05042017
Expected 4 digits but got 10001002305305301218912122112112121221235301011123530151510102017241212101130113010102350100010001200120090211591219021210006201700001012301210121318197219679959999599251211211211000101211159121210121561515161724002027610030121123124241243224324332412361418172185992400401240242424102414100501250242424119982424224124241112121902129021902192929292010012190243449023251230121902121212129051000120010357121242424011024162111622017152017201716201720177201720172020172017689101111362252016201612113242424212124242244224212424324242244567012014162023123243024242412633241241241241241241252021013013053199924242012124121201713901404668092005119201578708200512620152861111020162684201510200520155652005201514410420052922015151200514107012356967891013201710301030000113011300001210111391420720142131323839480150495960709015310102010200503686333500021021520172150220231001002513172017229103002301410014211992024020151491520161442015245671663706103300250111302017161671010252822220300121293062014201410201420132014801020141010282015267201520132014201620151203102014201520162015201665461509060601111606546150008087282012020132014102014201420152016201520162014200200300200300141474163451001000015000200150000320192017261817171642020202091510525003302014201420152015206060060060060026600034079165403501600300300110010010030500400170404200300708010040631231967319673233232323323558804104512012034534583459919122045421212929229233334434313000041823160420654423200264281850430219924721472433601003999204402952525182951524343434343045012170500500100062017 from 10.00 pagi hingga 1.00 tengah hari dan disambung
semula daripada 2.30 hingga 5.30 petang...” Jadi kalau umpamanya tidak kita habiskan
pada 5.30 petang, terpaksa ada usul di bawah 12(1) iaitu walau apa pun kehendak
peraturan mesyuarat ini, maka Dewan tidak ditangguhkan sehingga selesai ini-ini dan
sedemikiannya. Itu sebab kita sambung sampai jam 8, jam 9, Peraturan Mesyuarat 12.
Jadi dalam Peraturan Mesyuarat 12 ini, Tuan Yang di-Pertua terpaksa
kemukakan Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya sekarang ialah; seperti biasa hari-hari
kita buat Peraturan Mesyuarat 21, siapa setuju katakan tidak, siapa tidak, katakan tidak.
Belum pernah kita buat belah bahagian di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1). Belum
pernahlah. Jadi bermakna itu prosedur sahaja. Jadi mana boleh saya benarkan bahawa
dalam hal ini pula saya benarkan lagi bahawa ada belah bahagian.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta maaf Tuan
Yang di-Pertua, point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Yang tadi saya sebut cuma satu wakil sahaja kerana
pendapat kamu ini adalah semua sama.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, tak.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order
Tuan Yang di-Pertua, lain sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, point of order.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya faham Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan apa yang dikatakan
oleh Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan Order 12. Apa yang dinyatakan dalam
Order 12 memang seperti yang Tuan Yang di-Pertua nyatakan tadi di mana pihak
kerajaan boleh membuat satu move or motion untuk melanjutkan masa. Memang itu
dibuat sekarang, there is no dispute about that tetapi 12(2) menyatakan dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, boleh saya baca dalam bahasa Inggeris di sini.
“Subject to the foregoing provisions, Tuan Yang di-Pertua may at any time
suspend the sitting for a stated time”. Dan 12(3), “Tuan Yang di-Pertua may extend the
time of sitting after 5.30 p.m…”. Perkataan yang dipakai adalah ‘may’, itu menunjukkan
Tuan Yang di-Pertua mempunyai budi bicara untuk tidak membenarkan motion tersebut.
Ini adalah sebab Yang Berhormat Shah Alam tadi berdiri dan kami semua bersetuju oleh
kerana how do we debate for the next 10 hours when it’s 11 o’clock at night. Now ini
adalah— saya tidak akan mengambil masa Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kenyataan ‘may’
itu perlu diambil kira.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat. Yang Berhormat duduk
dulu fasal saya terpaksa respons kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat, Peraturan
Mesyuarat 12(3) itu Yang Berhormat tidak baca terus. Saya baca. “Tuan Yang di-Pertua
boleh melanjutkan masa mesyuarat selepas pukul 5.30 petang atau selepas apa-apa
masa yang telah ditetapkan oleh Majlis Mesyuarat setakat yang tidak melebihi 15 minit”.
Itu discretion saya Yang Berhormat, setakat 15 minit bermakna boleh. Jadi yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat ialah interpretasi saya kepada peraturan mesyuarat
mengikut kehendak kerajaan yang diberi mandat oleh rakyat. Jadi soal-soal sama ada
tidak cukup masakah, sama ada kerajaan buat beginikah dan sedemikiannya, apa motif
kerajaan, itu saya tidak mahu campur Yang Berhormat.
Yang saya cuma mesti adhere to ialah sama ada tindakan kerajaan itu
melanggar peraturan mesyuarat atau tidak. Ia tidak. Jadi kalau misal kata selepas ini apa
sahaja kenyataan-kenyataan akhbar Yang Berhormat buat di luar sana, itu bukan
masalah saya sama ada kerajaan membenarkan masa lebihkah atau tidak, itu bukan
soal saya. Kalau itulah menjadi masalah fasal soal politik dan sedemikiannya kerana ini.
Saya percaya sebelum ini pun kerajaan telah menimbangkan kenapa dia harus mahu
buat dan saya sendiri Yang Berhormat terpaksa juga duduk di sini kalau Yang Berhormat
sampai esok 10, saya pun terpaksa di sini sampai esok 10. I’ve got to sit here kerana itu
kehendak kerajaan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi bagi saya, let’s stop it from there kerana itu adalah
tindakan saya dan tidak ada belah bahagian, terpaksa juga diteruskan kita bahas.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan
sedikit, dua minit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat rumpun yang sama?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Lain sikit, lain sikit. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Petang tadi saya ada bangkitkan satu isu berkait dengan Rang
Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017, kita bahas. Isu yang saya
bangkit petang tadi ialah kita diberikan kurang daripada 24 jam untuk meneliti saya rang
undang-undang yang begitu penting dan mustahak untuk negara. Akan tetapi kerajaan
kata this is urgent, dia lulus. Sekarang kita dapati bahawa kita ada lima rang undang-
undang yang kita akan bahas tetapi Tuan Yang di-Pertua, what is important is orang
ramai di luar, our constituent, our voters expect responsibility and responsible debate in
Parliament, Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak payah teriak-teriak.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Relax lah, pukul 12.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, itu sebab...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: So Tuan Yang di-Pertua, we have
to be also reflective of the orang ramai dekat luar, our voters. They expect us to discuss
secara meaningful. Sekarang pukul 12, kita macam mana nak 10 jam berturut-turut
debate… [Perkataan tidak jelas] Not humanly possible.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat tolong duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: You see— Yang Berhormat Shah Alam duduk. Apa yang
Ahli-ahli Yang Berhormat mahu saya buat ini ialah perkara yang melanggar peraturan
mesyuarat, itu adalah kehendak kerajaan yang ikut peraturan mesyuarat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: But Tuan Yang di-Pertua, you can
use your discretion Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: I know the reason, the time you don’t— I know the
reason. Kalau sekarang Ahli-ahli Yang Berhormat pun tidak setuju dengan apa yang
dibuat oleh kerajaan oleh kerana tiada masa untuk bahas, jangan ikut bahas. Boleh juga
tinggalkan Dewan, itu bukan problem saya. Yang Berhormat, saya serius, itu bukan
problem saya kerana ia masih mengikut peraturan mesyuarat. Jadi kalau alasan itu
adalah ini adalah kepentingan ramai, ini adalah kepentingan mustahak, tidakkah
kerajaan tidak tahu bahawa itu adalah mustahak.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau dia tidak tahu dan Ahli Yang Berhormat juga tidak
mahu participate dengan bil ini, jangan ganggu mesyuarat. Boleh Yang Berhormat
semua, boleh can leave.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu yang dia nak.
Tuan Yang di-Pertua: You see.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi kalau itu dia yang nak jangan sama sekali bahawa
tekan saya bahawa ini persidangan sudah pun tidak cukup masa, mahu lagi diganggu.
Jangan buat begitu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada peraturan mesyuarat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, minta.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena apa peraturan mesyuarat,
rumpun yang sama? Rumpun yang sama, serupa.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya sedikit hendak
memberikan pandangan. Pagi tadi kami sudah bersetuju dengan usul daripada pihak
kerajaan untuk sidang ini sampai 11.30 malam. Tidak ada masalah kepada kami, kami
setuju. Maknanya kerajaan sudah pun meminta sampai 11.30 malam. Tidak wajar untuk
kerajaan menambahkan lagi tempoh masa sampai kepada pagi esok bagi saya keadaan
ini. Satu.
Yang keduanya, sepatutnya Tuan Yang di-Pertua sendiri dalam Jawatankuasa
Dewan sebelum ini kita bermesyuarat bahawa reform kepada Parlimen atas cadangan
Tuan Yang di-Pertua sendiri ialah untuk mengelak daripada kita bersidang sampai larut
malam. Akan tetapi nampaknya hasrat Tuan Yang di-Pertua itu tidak tercapai. Saya pun
kasihan kepada Tuan Yang di-Pertua terpaksa duduk di sini sampai 10 pagi esok. Saya
fikir Tuan Yang di-Pertua tidak boleh kata kalau Yang Berhormat tidak setuju, Yang
Berhormat boleh keluar, baliklah. Jadi macam seolah-olah ada isyarat kerjasama Tuan
Yang di-Pertua dengan— itu minta maaflah, persepsi itu boleh berlaku. Kerjasama Tuan
Yang di-Pertua dengan pihak kerajaan. Tadi pun yang ini berbisik kepada Menteri ialah
Setiausaha Dewan sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerana Yang Berhormat telah cakap minta maaf
kepada Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan ambil tindakan bahawa itu adalah
sangkaan jahat kepada saya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya kata itu
membentuk persepsi begitu. Jadi saya minta maaf kepada Tuan Yang di-Pertua.
Sepatutnya saya fikir bila dah tahu keadaan begini, Tuan Yang di-Pertua boleh
memanggil pihak kami pembangkang, pihak kerajaan berunding bagaimana untuk
memastikan supaya persidangan yang terbaik yang boleh kita lakukan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bukan kerajaan, saya Speaker
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul, saya tahu tetapi saya
percaya Tuan Yang di-Pertua tidak bersetuju dengan kerja gila ini Tuan Yang di-Pertua
ini ya. Kerja gila bersidang sampai pukul 10 pagi esok.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, mana suara ini? Mana
suara ini?
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sikit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, sudah.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Isu masalah kesihatan,
kebanyakan kita Tuan Yang di-Pertua mempunyai masalah kesihatan. Kita perlu
sekurang-kurangnya empat atau lima jam rehat malam.
■2350
Bermakna apa yang dilakukan oleh kerajaan saya anggap ia sebagai
penderaan kepada kita. Di mana kesihatan kita? Jadi saya minta Menteri Kesihatan
tolong bantu dan beritahu kepada sahabat-sahabat jangan mendera kita begini. Daripada
pukul 10.00 pagi tadi kita duduk di sini. Saya di sini pukul 10.00 tadi tidak ada kerja seperti
ini yang mendera. Kalau sampai pukul 12.00 tidak larat sudah. Saya minta tolong kepada
pihak kerajaan, tolonglah jangan mendera kita sehingga mungkin kita rebah di sini apa
nak jadi. [Berucap dalam bahasa Arab]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Shah Alam, penghabisan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, penghabisan. Saya ucapkan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah menjelaskan keadaan yang
sebenarnya. Sekarang ini saya rasa cukup jelas keputusan ini dan tanggungjawab atas
keputusan ini adalah sepenuhnya ke atas kerajaan. Bagi kami biarlah dinyatakan dengan
jelas bahawa ini menunjukkan bahawa kerajaan sebenarnya dia tidak minat untuk
mendengar penghujahan dan perbahasan yang baik. Apa yang penting bagi mereka ialah
meluluskan rang undang-undang, at all course just go through the routine and this is a
very unfortunate fact.
Saya cukup yakin bahawa rakyat Malaysia tidak memilih Kerajaan Barisan
Nasional untuk bertindak sebegini rupa. Rang undang-undang yang hendak dibahas
semuanya penting. Kita mengharapkan bahawa pihak kerajaan yang menggubalkan rang
undang-undang ini dan saya rasa ia telah mengambil masa yang banyak dengan usaha
yang bersungguh-sungguh oleh pegawai-pegawai kerajaan for it then ya Tuan Yang di-
Pertua with all that good effort to just be bulldoze through without a proper debate ia
merupakan satu penghinaan terhadap usaha pegawai-pegawai kerajaan itu sendiri.
Kalau kita menghargai usaha mereka, let the opposition and the government
MPs go through and debate the rang undang-undang dengan cara yang terbaik. So saya
mintalah sekali lagi kerajaan untuk menilai kembali keputusan mereka biarlah bertindak
dengan cara yang bertanggungjawab yang waras menghargai segala usaha yang telah
dilakukan oleh pegawai-pegawai kerajaan untuk menghasilkan rang undang-undang ini.
Dont turn this Parliament into a rubber stamp. Just because you want what you want. Ya,
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tunggu. Saya, Tuan Yang di-Pertua sebab saya
yang bawa usul.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Pertama Tuan Yang di-Pertua saya rasa ini kali
pertama peraturan mesyuarat dibenarkan semacam perbahasan. Terima kasih kerana
keterbukaan Tuan Yang di-Pertua tetapi saya dengar ada banyak dakwaan-dakwaan
yang patut saya jelaskan.
Bagi pihak kami di sini, kita bukan rubber stamp. Tidak adil untuk Yang
Berhormat kata kita mahu duduk sebab kalau hendak cerita fasal perkara yang dibangkit
pindaan kecil pun kita ambil masa yang panjang. Jadual ini telah diberikan awal. Semua
penting. Dan kita bukan duduk di sini tidur, Yang Berhormat. Kita dengar Yang Berhormat
cakap ini tidak jawab pun satu masalah kepada kita itu. Kita tunggu sampai habis Dewan.
Kalau kita benar-benar berlaku adil kita boleh tengok perkara-perkara yang dianjurkan
lebih awal. Jadual sudah diberikan awal, edaran pun dah dibuat awal. Akan tetapi
menuduh dengan ucapan-ucapan tadi saya bukan mewakili semua pihak kerajaan ini –
ini saya yang cakap, tidak adil untuk menuduh. No, no, no, duduk. Ini bukan bahas, saya
hendak cakap supaya menyatakan kenyataan terakhir kita tidak berminat, bulldoze untuk
kepentingan kita.
Rang undang-undang ini bukan kita sahaja yang buat, kita terlibat dengan ramai
orang. Jadi maknanya, tak tak Yang Berhormat dengar. Yang Berhormat ada pindaan
kecil, cakap tiga empat jam tidak ada kena mengena pun kita benarkan. Tuan Yang di-
Pertua benarkan. Kalau kita hendak betul-betul berdebat Yang Berhormat ada perkara
yang tidak perlu Yang Berhormat sebut pun kita tidak ada menimbulkan - membuang
masa dan sebagainya.
Akan tetapi kenyataan terakhir Yang Berhormat buat, sebahagian Yang
Berhormat di rekodkan di Dewan ini saya tidak boleh terima. Sebab seperti Yang
Berhormat, saya juga mahukan negara kita berada dalam keadaan yang baik. [Dewan
tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Yang Berhormat Shah Alam,
sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, just my
closing statement lah. [Dewan riuh] Kalau Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi kata hendak dengar. Kalau
Yang Berhormat Menteri hendak ambil berat tentang negara ini dan ambil berat tentang
rang undang-undang yang diluluskan maka berikan masa yang wajar yang sesuai untuk
ianya dibahas. Bukan pada 12.00 malam.
[Dewan riuh]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, masalah orang tidak pernah
jadi kerajaan inilah dia. Ada banyak lagi rang undang-undang yang bakal kita bawa yang
memenuhi kepentingan kerajaan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bila nak habis, bila nak bahas?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Akan tetapi Yang Berhormat tidak pernah tahu. Ini
bukan soal kita dalam Dewan. Penyediaan di peringkat jawatankuasa. Hei, diamlah.
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa diamlah?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Apa? Kau ingat kau seorang sahaja yang bagus?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kau ingat kau seorang Menteri
sahaja bagus?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tak kiralah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan berlagak.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Eh, Yang Berhormat Kapar you berlagak banyak kali.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: You jangan tunjuk macam ini.
You jangan tunjuk macam ini. You jangan tunjuk macam ini. You jangan tunjuk macam
ini. Jangan berlagak.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Hei, jangan sombong lah.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Engkau berlagak berapa kali?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: You jangan tunjuk macam ini.
Saya sedang bahas setiap akta. Saya dah baca, saya dah buat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tapi yang you panggil saya berlagak fasal apa?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, inilah
akibat daripada bersidang sampai larut malam, Menteri pun jadi panas baran.
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah Ahli-ahli Yang Berhormat duduk? [Dewan riuh]
Ahli-ahli Yang Berhormat, ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam, duduk
Yang Berhormat Shah Alam. [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat Kapar..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sidang ini sudah tidak relevan
untuk diteruskan kerana Menteri pun ajak pi keluar lawan bertumbuk. Ada pula begini?
Ini dah jadi tension saya tengok jam dah. Tak masuk akal dah. Apalah –
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sila duduk. Ahli Yang
Berhormat –
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun] Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Sepang pun collapsed at Parliament at night. Pada waktu
malam, Yang Berhormat Sepang collapsed.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Ahli Yang Berhormat duduk dahulu Yang
Berhormat. [Dewan riuh]
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: True. You all saw it. You all
saw Yang Berhormat Sepang collapsed in Parliament at night.
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul] Ahli-ahli Yang Berhormat, let’s listen to
ourselves. We are here not to fight. Control. Exercise control. Ini kita datang di sini bukan
menunjukkan bahawa siapa yang berani siapa yang pintar. Semua kita ini berani dan
pintar. Kalau bukan berani mana mungkin jadi wakil rakyat. Kalau tidak pintar mana kena
pilih rakyat.
Akan tetapi jangan kita tunjukkan di luar sana bahawa di samping kita kena pilih
berani dan pintar itu kita gunakan itu bukan di jalan yang baik. Semua kita ini berani. Itu
sebab saya berani duduk di sini fasal saya pun berani. Yang Berhormat semua berani-
berani. Akan tetapi kalau kita teruskan ini – walaupun peraturan mesyuarat mengizinkan
apa sebenarnya mesej telah pun disampaikan iaitu mesej kerajaan terburu-buru, mesej
kerajaan bahawa sekarang ini begini jadi sudah masuk dalam Hansard. Di news semua
akan keluar. Mesej sudah diterima. Kerajaan bilang dia bertanggungjawab. Mana ada
kerajaan bertanggungjawab dia mahu kalah pilihan raya. Both messages well received.
Let’s stopped from there and proceed with the perbahasan.
Jadi kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang juga mahu tunjuk kejantanan kah,
kebetinaan kah lepas persidangan, suka hatilah Yang Berhormat semua. Bukan di dalam
Dewan ini. My God.
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-
PERATURAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 90(2)
11.59 mlm.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) dan Peraturan
Mesyuarat 90(2) dan dengan persetujuan Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan
usul untuk merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 12 iaitu bagi membolehkan Majlis
Mesyuarat menamatkan mana-mana perkara yang patut diselesaikan pada hari
berkenaan juga dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00
pagi hari Khamis, 6 April 2017.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid
Shirlin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya
mengemukakan masalah .....
■0000
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya buat belah bahagi Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak benarkan belah bahagian kerana ini adalah
procedural matters. Saya telah pun buat keputusan ini pada persidangan yang lalu. Saya
tidak benarkan ini. Sila Yang Berhormat Menteri. Sila teruskan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apa, kita tunggu. Pukul
10 pagi.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya berhenti tadi
pukul 12.30 pagi. Kalau tidak, saya sudah habis sebelum pukul 12. Tetapi...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sampai pukul 10 pagi esok.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Akan tetapi saya hendak teruskan untuk
menentukan segala perbahasan itu, saya jawab satu persatu.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Jam tidak perlu stop kah?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya...
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] Tidak, masih
jalan, masih jalan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sepatutnya stop jam sekarang
ini tidak boleh start?
Beberapa Ahli: Masih jalan, masih jalan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jelaskan tentang apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Tinggi tentang pandangan iklan-iklan yang
mengelirukan dan palsu. Sekiranya didapati iklan-iklan yang palsu dan mengelirukan,
maka tindakan penguatkuasaan boleh diambil di bawah seksyen 12 dan seksyen 13 akta
ini, Akta Pelindungan Pengguna dan seksyen 18 melalui Akta Perihal Dagangan 1972.
Tentang yang dibangkitan oleh tadi- saya hendak sekali lagi jelaskan kepada Yang
Berhormat Kuala Krai mengenai dengan sama ada kereta boleh masuk ataupun tidak
melalui akta ini. Saya hendak maklumkan bahawa ianya adalah mengikut– pembelian
kereta adalah dibuat di bawah Akta Sewa Beli 1967. Maka tidak termasuk dalam akta ini.
Yang Berhormat Setiu dan Yang Berhormat Selayang bertanya, adakah
pengguna boleh membuat aduan kepada tribunal? Saya hendak menjelaskan, pengguna
yang menghadapi masalah boleh memfailkan aduan kepada tribunal dan
penguatkuasaan ke atas repossessor. Saya hendak maklumkan juga di sini bahawa
ianya akan dilakukan melalui voluntary process. Segala ejen yang dilantik itu kita akan
pastikan melalui prosedur. Beberapa peruntukan akan kita pastikan supaya prosedur-
prosedur untuk melantik ejen juga akan kita masukkan melalui peraturan yang kita akan
kemukakan nanti. Berapakah jumlah kes penipuan berkaitan jualan kredit?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak tanya jawapan tadi ada yang beberapa tidak jelas. Jawapan
fasal tribunal tadi yang dikatakan, boleh saya tanya Tuan Yang di-Pertua? Berhubungan
dengan tribunal tadi, Yang Berhormat Menteri menjawab menyatakan bahawa ianya
merupakan a voluntary process. Apakah yang di maksudkan voluntary process itu?
Adakah tribunal itu terdiri daripada anggota-anggota yang semuanya volunteers ataupun
ianya merupakan satu perkara yang terpulang kepada pembeli dan penjual untuk secara
voluntarily pergi kepada tribunal ataupun apakah yang dimaksudkan voluntary process
dalam soal merujukkan sesuatu kes itu pada pihak tribunal. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Itu salah faham yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Shah Alam. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menjelaskan di sini yang saya
kata voluntary process itu adalah tentang apa yang dibangkitkan tentang repossess
barang-barang itu tadi. Itu yang saya beritahu kalau kita hendak masalah
penguatkuasaan ke atas repossessor itu tidak boleh berlaku kerana segala barang-
barang tersebut hanya boleh diserahkan oleh pembeli itu sendiri secara voluntary. Tidak
ada sesiapa boleh repossess barang itu kecuali dia lakukan secara voluntary process.
Itu maksudnya bukan tentang tribunal.
Tribunal itu masalah lain yang telah pun saya jelaskan bahawa tribunal adalah
mengikut seksyen 99, Akta 599 ini memperuntukkan bidang kuasa tribunal sendiri. Itu
lain iaitu mendengar tuntutan pengguna dalam lingkungan akta termasuklah tuntutan
mengenai apa-apa barang dan perkhidmatan yang baginya tidak ada mekanisme tebus
rugi yang diperuntukkan di bawah akta ini. Itu lain tentang tribunal, ya Yang Berhormat
Shah Alam. Maka sebab itu...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya jawapan kepada soalan
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Selayang tadi sama ada bila berlakunya masalah,
adakah ianya akan dirujuk kepada tribunal? Maka jawapannya adalah? What is the
answer?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya sudah jawab tadi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa dia?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Pengguna yang menghadapi masalah boleh
memfailkan aduan kepada tribunal. Itulah Yang Berhormat Shah Alam hendak debate
fasal benda lain sampai lupa saya dah jawab dah benda ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita hendak faham. Dia boleh fail...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Selayang faham. Oleh
sebab itu dia tidak bangun. Yang Berhormat Selayang faham. Manakala yang tanya Yang
Berhormat Setiu dan Yang Berhormat Selayang faham. Dia tidak bangun sebab saya
sudah kata boleh bawa kepada tribunal.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya Ahli Parlimen dalam Dewan
ini juga. Lalu jawapan itu saya pun hendak tahu. Saya hendak faham. So, bila dia fail
kepada tribunal, barang ini sudah milik pembeli, yang penjual itu sudah tiada hak. They
cannot repossess. So apa yang boleh di lakukan oleh tribunal dalam kes yang sebegini?
Ini kerana itu sudah menjadi hak pembeli. There already actually occurred a change and
transfer of ownership. So what can the tribunal do? Please explain. Saya hendak faham
Yang Berhormat Menteri bukan saya hendak –kita ada banyak masa ini. Kita hendak
bincang, kita hendak faham betul-betul.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya sudah maklumkan Tuan Yang di-
Pertua di bawah seksyen 99 Akta 599 ini faham telah memperuntukkan bidang kuasa
tribunal iaitu mendengar tuntutan pengguna dalam lingkungan akta termasuklah tuntutan
mengenai apa-apa barang dan perkhidmatan yang baginya tidak ada mekanisme yang
diperuntukkan dalam akta ini., okey. Sama ada tebus rugi di bawah mana-mana undang-
undang lain dan jika jumlah amaun yang berkenaan dengannya tribunal hanya boleh
melakukannya tidak melebihi RM25 ribu, itu. Sudah faham ya, jelas? Jadi yang lainnya
telah pun saya jawab satu persatu tadi kadar faedah pun sudah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, ada yang
tidak dijawab lagi. Yang Berhormat Menteri, tadi dicadangkan supaya ditentukan had
faedah, a ceiling amount...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat
Menteri duduk Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Shah Alam duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, apa jawapan Yang Berhormat
Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat Menteri duduk dulu. Yang
Berhormat Shah Alam duduk. Boleh kita berbalik kepada peraturan mesyuarat yang
mengatakan bahawa kalau seseorang itu berhujah lepas itu ada lagi wakil rakyat yang
ingin penjelasan mencelah terpulang kepada wakil rakyat yang demikian kalau ataupun
Yang Berhormat Menteri bagi laluan atau tidak. Bukan bermakna terpaksa berdialog, itu
sudah melanggar peraturan mesyuarat.
Jadi kita semua faham juga bahawa kadang-kadang, selalu ataupun apa sahaja
istilah yang digunakan, jawapan Yang Berhormat Menteri tidak semestinya memenuhi
aspirasi dan kehendak. Saya yang duduk sini kadang-kadang pun soalan yang tidak
masuk akal. Okey, saya tidak cakap tidak masuk akal, biar yang jawapan pun kadang-
kadang saya tidak terima, okey. Ini kerana itu adalah perbahasan. Bukan ada satu
keputusan tuntas Yang Berhormat ini betul, jawapan Yang Berhormat Menteri itu betul,
ini tidak betul. Bukan ini times dua empat. Sila Yang Berhormat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak jelas sini,
ini satu... Saya hendak menjelaskan apa yang dibangkitkan oleh.... Duduk dulu, sekejap.
Saya hendak jawab untuk Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Peraturan Mesyuarat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Peraturan mesyuarat. Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon penjelasan di atas Peraturan Mesyuarat 12(1)...
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Peraturan Mesyuarat 12(1) saya
dengar tadi Yang Berhormat Ledang, wakil pihak kerajaan membacakan usul Peraturan
Mesyuarat 12(1) dan di dalam ayat beliau Yang Berhormat Ledang menyebutkan bahawa
semua perbahasan mesti dihabiskan pada hari yang sama dan selepas itu akan
disambung pada jam 10 pada hari yang esoknya.
■0010
Pada ketika Yang Berhormat Ledang membacakan usul 12(1) tadi, waktunya
ialah pada 11.59 malam. Satu minit sebelum jam 12 malam. Maksudnya, usul itu
membawa maksud mesti dihabiskan pada jam 12 malam hari Rabu. Tuan Yang di-
Pertua, persoalan saya, saya pohon penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua, kita
sudah pun masuk 10 minit hari yang lagi satu, hari Khamis. Pohon penjelasan sama ada
usul yang dibawa oleh Yang Berhormat tadi bagi pihak kerajaan, 12(1) valid atau tidak,
seperti yang dibacakan tadi? [Tepuk] Saya pohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang tadi kecoh-kecoh itu pun, pasal itu, lepas itu
disebut balik. Yang Berhormat, itu sebab kenapa clock kita rentikan. Apabila kita
rentikan itu clock, clock pula continues, bermakna usul sudah kita bilang rentikan, kita
tidak kena abai lagi pasal itu clock. Pasal bermakna sudah kita ikut prosedur. For internal
purposes, bahawa apa yang kita bincang sekarang ini adalah pada hari ini juga 5 hari
bulan, bukan untuk 6 hari bulan. Jadi kalau itulah pula...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, this is
making a mockery...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya barangkali
orang pertama..
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: I mean, kenapa kita buat usul yang
macam itu? We are making Dewan a mockery, jam tak berhenti pun. [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Itu Yang berhormat, apabila kita rentikan clock,
bermakna kalau itu clock tidak berhenti juga, tidak semestinya bahawa itu kita ikut,
kerana sudah pun kita buat tadi, kita hentikan tetapi kita ikut.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: So are we on the fifth of April or
are we on the sixth of April? Are we on the fifth of April or are we on the sixth of April?
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang ini we are not on the sixth, sekarang yang kita
bincang ini...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Pohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang yang kita bincang ini adalah fifth of April
according to...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: We are on the sixth of April. The
clock says we are on the sixth of April.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu Yang Berhormat. Saya tahu. Saya katakan
tidak kita terikat kepada itu kerana itu adalah mesin. Technician, take note, kasi berhenti.
Kasi buang itu clock daripada dinding. Kalau perlu, turunkan sekarang. Satisfied Yang
Berhormat? Puas hati?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita
ada yang top up.
Tuan Yang di-Pertua: Puas hati? I want your answer, puas hati? Inikah Yang
Berhormat semua mahu?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kalau sekiranya Tuan Yang di-
Pertua mahu...
Tuan Yang di-Pertua: Menghabiskan masa pasal soal teknikal?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Masa tak kisahkan?
Tuan Yang di-Pertua: Eh! Come on man. Technician, kasi turun ini clock
kerana itu yang Yang Berhormat Kuantan mahu. Cari galah, jolok, kasi turun. It’s already
become so ridiculous. Come on man.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: I am just reminding the usul by
Ledang.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat. Sila duduk. Yang Berhormat
duduk.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: [Duduk]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan sekarang, teruskan Menteri. Sila teruskan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua:, saya hendak
perjelaskan bahawa apa yang diminta oleh Yang Berhormat Shah Alam. Saya hendak
jelaskan sekali lagilah, sekali lagi Shah Alam. Sudah banyak kali dah saya jawab, pasal
kadar faedah ini, kita tak tetapkan siling kerana Menteri akan menetapkan pada satu
kaedah yang mesti diikuti oleh mereka, tidak boleh melebihi daripada kadar itu. Saya
sudah bagi tahu tadi, awal-awal sudah beritahu. Cuma berapa kaedahnya, berapa kadar
faedahnya, saya tak beritahu kerana dia berubah daripada semasa ke semasa. Itu yang
telah pun saya jelaskan dan tidak ada lagi yang belum saya jawab Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada mereka yang mengambil
bahagian dalam rang undang-undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat. Sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang
ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Belah bahagi Tuan Yang di-
Pertua. Kita ikut prosedur.
Tuan Yang di-Pertua: Sila kira, Bentara kira kalau sampai 15 orang kah tidak
yang berdiri ini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: 15, 16, 17. Cukup, cukup.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ikut peraturan mesyuarat ya,
terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bukan ikut peraturan
mesyuarat, ini main-main.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Peraturan mesyuarat. Ikut
peraturan mesyuarat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tadi kata sokong semua,
macam mana boleh tak sokong pula?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Siapa yang main-main? Siapa
yang main-main? [Dewan riuh]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya sokong tadi, saya
sokong. Semua bahas sokong. Kita sokong. Apa ini?
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul] Sudah, sudah, duduk, duduk. Sudah?
24?
Setiausaha sila bunyikan loceng.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■0020
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sila duduk di tempat masing-
masing. Berikut adalah keputusan belah bahagi yang kita jalankan. Ahli-ahli Yang
Berhormat yang tidak bersetuju bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua, 27 orang. [Dewan tepuk] Ahli-ahli Yang Berhormat yang bersetuju supaya rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua ialah 61 orang. [Dewan tepuk] Lebih yang
bersetuju supaya rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua, maka rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. Sila Setiausaha.
■0030
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 21 –
Tuan Pengerusi: Sila, terbuka untuk dibahas. Ya, sila.
12.31 mlm.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada nombor tiga, seksyen 24N. Seksyen 24N(1), saya baca dalam bahasa Inggeris.
“Before any credit sale agreement is entered into in respect of any goods or
class of goods, a seller or credit facility provider, or any person acting on behalf of the
seller or credit facility provider, or a dealer, who carries out negotiations leading to the
making of the credit sale agreement shall serve on the prospective purchaser a
prescribed written statement relating to the summary of financial obligation of the
prospective purchaser duly completed and signed by the seller, the credit facility provider,
the person acting on behalf of the seller or the credit facility provider, or the dealer, as the
case may be”.
Di dalam butiran 24N(3), “A credit facility provider may impose a processing fee
which shall not exceed the prescribed fee on the prospective purchaser who makes the
application under subsection (2)”.
Soalan pertama saya pada Menteri, apakah maknanya prescribed fee sebab
dalam definisi di bawah butiran 24L(3) tidak ada apa-apa mention prescribed fee. Tidak
ada definisi langsung. Kalau tidak ada definisi langsung apakah maknanya processing
fee which shall not exceed the prescribed fee. Adakah prescribed fee ini satu fi yang
ditentukan oleh Menteri sesuka hati dia. Kalau sesuka hati Menteri, mana kuasa yang
beri dia untuk memberi prescribed fee sesuka hati dia.
Itu soalan penting sebab kalau kita pass undang-undang ini tanpa satu definisi
prescribed fee, kita tidak ada makna dalam undang-undang ini. Saya juga ingin merujuk
Tuan Pengerusi kepada seksyen 24T. Saya baca, dalam bahasa Inggeris dengan izin,
“The rate of the terms charges in respect of any goods or class of goods under a credit
sale agreement as calculated in accordance with the prescribed formula shall not exceed
the prescribed rate in respect of the goods or class of goods”.
Sekali lagi kita jumpa perkataan prescribed rate dan prescribed formula. Soalan
yang sama, di dalam definisi di bawah poin (3) atau butiran (3), 24L, Interpretation for
purposes of Part IIIb. For the purpose of this Part - “credit facility” ada, “credit facility
provider” ada definisi tapi prescribed tidak ada. Prescribed formula tidak ada, prescribed
rate tidak ada dan juga seperti yang bawa tadi prescribed fee pun tidak ada. Jadi soalan
yang sama, adakah Menteri menetapkan adakah ayat prescribed, prescribed by whom?
Is it the Minister that prescribed? And what power, which section. Semua Dewan yang
mulia inilah, Ahli-ahli Parlimen yang masih tidak tidur lagi dengar baik-baik. [Dewan
ketawa]
Sebab semua yang kita tengok sekarang ini adalah rang undang-undang baru.
Sekiranya definisi tidak ada rang undang-undang ini tidak boleh diguna pakai. Baik itu
sahaja, terima kasih banyak Tuan Pengerusi. Terima kasih. Harap Menteri bawa jawapan
penuh, jangan bertulislah sebab kita berdebar-debar hendak dengar.
Tuan Pengerusi: Sila, Yang Berhormat Kuala Krai.
12.36 tgh mlm.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hanya ingin menyentuh dua perkara. Pertamanya fasal 14 yang bertujuan untuk
menghalang pendedahan maklumat-maklumat dalaman yang berkaitan dengan
tindakan-tindakan yang diambil oleh pihak penguat kuasa untuk membolehkan tiada
kebocoran maklumat berhubung dengan serbuan-serbuan yang bakal dilakukan.
Apakah kaedah pencegahan yang kita boleh buat selain daripada membuat
undang-undang ini dan menjadikan ia satu kesalahan. Ini kerana maklumat-maklumat ini
amat mudah diketahui oleh lebih daripada seorang pegawai di mana-mana pejabat
penguatkuasaan dan penyebaran maklumat boleh berlaku dalam banyak bentuk. Jadi,
apakah langkah-langkah yang boleh dilakukan supaya kita dapat mengesan punca
pembocoran maklumat ini sehingga boleh menggagalkan tindakan penguatkuasaan. Itu
yang pertama.
Keduanya fasal 18.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pelan-pelan sedikit, kita pun
tidak dan hendak tangkap.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, ya. Saya bersimpati dengan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya minta
Yang Berhormat daripada Kuala Krai itu dia kena slow-slow sedikit, fasal saya pun tidak
sempat hendak menangkap apa yang dia ucapkan. Tidak apa kita perlahan-perlahan
walaupun memaksa kita azan subuh di dalam ini, saya sudah lantik Yang Berhormat
Kubang Kerian untuk jadi bilal. [Dewan ketawa]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena atas nasihat. Baru sekejap tadi Tuan Pengerusi saya dan Yang Berhormat
Pokok Sena pergi ke klinik check tekanan darah. Untuk makluman Tuan Pengerusi,
tekanan darah Yang Berhormat Pokok Sena telah meningkat. [Dewan ketawa]
Systolicnya 172, itu tinggi Tuan Pengerusi. Jadi kalau berlaku apa-apa perkara dalam
Dewan pada waktu ini, bagaimana kita hendak melaporkan dalam akhbar esok, lima hari
bulan kah, enam hari bulan perkara ini berlaku. [Dewan ketawa]
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Dia memang ada hypertension.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi, relax Tuan
Pengerusi bertenang. [Dewan ketawa] Fasal 18 bertujuan untuk meminda seksyen yang
tersebut untuk menjadikannya suatu kesalahan bagi mana-mana orang untuk
mendedahkan apa-apa maklumat sulit yang diperoleh menurut peruntukan Akta 599.
Dengan pindaan ini, pendedahan maklumat sulit boleh dibuat jika pendedahan itu dibuat
dengan persetujuan orang yang daripadanya maklumat itu diperoleh.
Ertinya ia boleh kita bandingkan walaupun tujuannya berlainan dengan perkara
dalam seksyen 24X yang dicadangkan iaitu mengehadkan pemberi kemudahan kredit
daripada mendedahkan atau mengedarkan data peribadi. Dalam hal ini adakah kita akan
mendapatkan informed consent daripada pemberi maklumat atau sekadar bertanya
mulut berbanding dengan menandatangani borang yang memberikan izin kepada pihak
yang mengambil maklumat untuk mendedahkan maklumat ini. Jadi soalan saya, sama
ada ia memerlukan kebenaran bertulis daripada pihak yang diambil maklumat?
■0040
Akhir sekali, saya hendak tanya, memang adakah perkataan “memfraud” ini,
Yang Berhormat Menteri? Memfraud ini. Jadi saya pun— atau saya silap baca ya.
Memfraud menjadikan orang itu fraudian kah atau macam mana? Jadi itu sahaja Tuan
Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Pengerusi.
12.40 tgh mlm.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat Menteri, saya merujuk kepada tajuk pemunyaan barang yang dibeli di
bawah perjanjian jualan kredit, seksyen 24Q. Apabila perjanjian jualan kredit
ditandatangani, pemunyaan barang yang dibeli hendaklah berpindah kepada pembeli. Ini
bererti bahawa tanpa membayar satu sen, hanya sekadar menandatangani perjanjian
itu, maka pemunyaan barang yang dibeli berpindah kepada pembeli. Even though he is
not paid a single cent.
Saya yakin bahawa Menteri telah mendapat persetujuan daripada pihak bakal-
bakal penjual berhubung dengan kaedah ini. Ini kerana secara umum atau secara kasar,
bila kita melihat apa yang dicadangkan di bawah seksyen 24Q ini, ianya seolah-olah satu
perkara yang agak tidak adil kerana sekadar dengan tandatangan sahaja tanpa
membayar apa-apa lagi, maka hak milik berpindah kepada pihak pembeli.
Kita faham bahawa tujuan ini ialah untuk menentukan bahawa tidak akan
berlaku ataupun tidak boleh berlaku lagi tindakan repossession di mana pihak penjual
boleh datang ambil barang, ugut, rampas hak milik balik dan sebagainya kerana benda
itu adalah milik dia. Tetapi saya merasakan mungkin ada mekanisme yang lebih adil bagi
kedua-dua pihak di mana kalau kita sekadar hendak mengelakkan berlakunya
repossession dan bukan dengan kita berpindah daripada satu ekstrem kepada satu
ekstrem yang lain iaitu satu ekstrem yang pertama di mana hak milik barangan itu adalah
milik penjual walaupun telah dibayar sebahagian, mungkin deposit kah. sudah sign
agreement dan sebagainya tetapi kekal sebagai milik penjual, kita tukar kepada satu lagi
ekstrem di mana ianya terus berpindah kepada milik pembeli dengan hanya sekadar
menandatangani perjanjian.
Walaupun ini mungkin dilihat tidak mendatangkan implikasi yang serius tetapi
saya merasakan ianya juga merampas hak penjual. Kalau konflik ini hendak dirumuskan
atau pun hendak ditangani dan diselesaikan melalui membawa kepada tribunal, maka
ianya akan memakan masa...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Shah Alam, pencelahan
boleh?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, baik.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh tak, Tuan Pengerusi? Terima kasih.
Saya perhatikan isu yang sama iaitu seksyen 24Q ya. Nampaknya jelas bahawa apabila
kita sign sahaja kredit agreement, ownership itu sudah lepas kepada pembeli. Tetapi
dalam semua yang kita baca ini, ada tempat di mana dikatakan dia boleh cancel
agreement. Pada masa cancel agreement, saya hendak tanya Menterilah, kalau boleh
kita sambung sama, apa terjadi kepada ownership of goods? Boleh reverse back tanpa
apa-apa isu ataupun kena bayar yuran kah, fi kah? Sebab saya sudah bangkitkan isu
tentang prescribed fee. Prescribed fee sudah bayar. Bila sign, dia sudah bayar. Jadi kita
dapat ownership. Nanti kita cancel agreement macam mana? Prescribed fee itu kena
bayar balik kah? Ownership itu secondhand lah, pakai 10 hari kah apa itu. Adakah
deduction kepada prescribed fee itu? Semua ini penting. Kalau boleh Yang Berhormat
Menteri tolong jawabkan. Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Kelana Jaya. Sebenarnya dengan peraturan yang sebegini rupa, maka
matlamat yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kapar iaitu untuk menangani budaya
berhutang supaya tidak orang gila-gila berhutang itu, sebenarnya tidak ditangani.
Malahan, bila pembeli dan pengguna memahami bahawa sekarang ini dia sign sahaja
surat barang itu sudah jadi milik dia, ini akan menimbulkan satu keadaan di mana semua
orang boleh sanggup pergi beli kerana dia tahu bahawa soal repossession ini sudah
menjadi satu perkara yang sukar.
Dalam proses hendak repossess dengan hendak bawa ke tribunal dan
sebagainya, maka pengguna dan pembeli itu dia sudah boleh pakai barang itu dekat
setahun mungkin, barulah isu itu selesai. So, he gets to use all the electrical goods and
equipment, dengan izin Tuan Pengerusi, free of charge kerana dia sign sahaja sudah jadi
milik dia dan orang yang hendak repossess pun kena go through a very long and tedious
proses. Lalu, saya tak tahu sama ada ianya akan menggalakkan hutang ataupun
sebaliknya.
Kedua, Yang Berhormat Menteri, seksyen 24R(1)(b) yakni berhubung dengan
hak dan obligasi pembeli di mana dinyatakan bahawa pembeli berhak kepada gerenti
tersirat bahawa dia hendaklah mempunyai dan menikmati milikan aman barang itu. So
gerenti tersirat ini apa yang dimaksudkan? Adakah ianya merupakan satu perkara yang
dibisik-bisik sahaja ataupun ianya ditulis atas dia punya agreement bahawa pihak penjual
memberikan gerenti bahawa pembeli, walaupun tak bayar apa-apa lagi, telah mempunyai
dan menikmati milikan aman barang itu?
Begitu juga dengan (c) iaitu berhak kepada gerenti tersirat bahawa barang itu
hendaklah bebas daripada apa-apa gadaian atau bebanan. So ini pun merupakan satu
tanda tanya sedangkan hakikatnya pembeli itu dia yang membeli, so barang itu memang
masih lagi di dalam gadaian atau bebanan tetapi ke atas diri dia lah. So bila kita sudah
kata bebas daripada apa-apa gadaian ataupun bebanan, tidakkah ia sedikit sebanyak
memberikan gambaran seolah-olah pemilikan beliau ke atas barang-barang yang telah
ditandatanganinya perjanjian membelinya sudah menjadi milik dia tanpa dapat dicabar
oleh mana-mana pihak?
Selalu saya rasa apa yang disebut di dalam peraturan-peraturan ini, dalam rang
undang-undang ini mungkin mendatangkan pembelaan kepada pembeli tetapi mungkin
mendedahkan penjual kepada satu proses keadilan yang amat sukar bagi dia hendak
dapatkan balik kalau orang yang membeli itu tak bayar. So saya harap Menteri dapat
menjawab. Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, point of order.
Tuan Pengerusi: Sila.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Point of Order 41, “During a
sitting, all members should enter, leave and behave in the House with decorum”. Sleeping
in the House is not behaving in the decorum. Siapa hendak tidur, tolong keluar.
Recommendation sayalah. Terpulang kepada Tuan Pengerusi. Sebab, it is very
important to act in decorum. Memang tidak baik untuk kita yang hendak berdebat, dia
dok situ tidur. Yang Berhormat Balik Pulau kawan baik saya itu. Siapa hendak tidur, kalau
boleh, saya rasa lebih elok jangan tidur di dalam Dewan, tak elok. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Ada lagi yang mahu bahas? Ada lagi yang mahu bahas?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Timbalan Menteri tak jaga lagi itu. Timbalan Menteri Kesihatan itu, Tuan
Pengerusi. Dia tidur, dia tahu kata tidur penting.
Tuan Pengerusi: Ada lagi yang mahu bahas?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya mahu bahas.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Stampin mahu bahas kalau boleh, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Penampang.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Siapa Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Penampang.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Oh Yang Berhormat
Penampang, okey.
■0050
12.50 pg.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Selamat pagi. Saya ingin membawa perhatian kepada Menteri, Tuan Pengerusi kepada
fasal 24O. Dalam fasal 24O ini yang bertajuk perjanjian jualan kredit hendaklah dibuat
secara bertulis. 24o subseksyen (1) adalah suatu perjanjian jualan kredit berkenaan
dengan apa-apa barang atau kelas barang hendaklah dibuat secara bertulis dan dalam
bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris.
Soalan yang saya ingin bawa kepada Menteri adalah adakah kerajaan telah
mengambil kira kepada orang-orang yang kurang upaya seperti orang yang buta huruf
ataupun buta, the blind people. Dalam misi dan juga visi the National Council for the Blind
Malaysia, satunya diketuai oleh pemimpin-pemimpin politik dan juga satu badan yang
telah dilancarkan oleh Perdana Menteri atau Yang Berhormat Pekan pada November
1998. Beliau juga telah memberi satu assurance kepada rakyat bahawa braille iaitu
language digunakan oleh orang kurang upaya ataupun buta, dengan izin Braille Press
will strive to ensure that Braille is made available where necessary, even at subsidized
rate, to empower blind people to participate meaningfully in community concerns and to
promote their socioeconomic advancement.
Menteri, Tuan Pengerusi, bila kita baca fasal 24O ini, fasal ini memberikan
keterangan yang penuh kepada bila kita menjualkan kredit kepada orang yang
berkenaan. Di sini hanya memberi kita ruangan kepada bahasa kebangsaan atau bahasa
Inggeris. Saya ingin kerajaan membuat pindaan sebab dalam fasal 24O sub(2), fasal ini
menyebut bahawa suatu perjanjian jualan kredit yang melanggar subseksyen 24O sub
(1) adalah tidak sah. So, dengan izin Tuan Pengerusi. If the blinds are not given the
opportunity to be able to comprehend apa mereka menandatangani, then I tell you, this
act is not fair to the blind people.
Saya juga ingin membawa kepada...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Penampang, Yang
Berhormat Penampang. Minta laluan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Oh, yes.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
hendak merujuk kepada 24R, dalam bahasa, konteks bahasa Inggeris. Rights and
obligations of purchases. Saya baca, dengan izin. 24R mengatakan, (1) In relation to a
credit sale agreement, a purchaser...
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Point of order Tuan Pengerusi. Point of
order. Point of order ialah kenapa kita terus bersidang? Dalam apa peraturan kita boleh
bersidang pagi ini? Siapa memberikan kuasa untuk stop the clock? Stop the clock,
adakah dalam peraturan mesyuarat? Kalau tidak ada dalam peraturan mesyuarat, ini
salah guna kuasa. Tuan Yang di-Pertua tidak ada kuasa. Mungkin ini ada dilakukan di
dalam di Dewan Parlimen yang lain tetapi ada peraturan-peraturan yang membenarkan.
Adakah kita pinda peraturan mesyuarat untuk stop the clock? Mahu turunkan clock itu,
ada turun? Tidak turun. Kalau kita bermesyuarat mengenai 1MDB, bincang, whole
country akan sangat impress. Akan tetapi kita menjadi laughing stock. Kenapa masih...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Di bawah Peraturan Mesyuarat 12, yang
tetapkan masa, jam untuk persidangan. Dari mana kita ada kuasa untuk stop the clock?
Kalau kita tidak ada kuasa dalam stop the clock, apa yang kita bincang sekarang ialah
tidak sah, haram. Haram! Masih haram! Semua Ahli-ahli Parlimen yang duduk di sini
haram! Bolehkah kita tahu daripada mana peraturan mesyuarat boleh stop the clock?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Gelang Patah. Ketika Yang Berhormat Menteri membaca usul 12(1),
jelas menunjukkan bahawa Yang Berhormat Menteri telah menyebut bahawa menurut
Peraturan Mesyuarat 90(2), bahawa Yang di-Pertua— Usul Merentikan Kuat Kuasa
Peraturan Mesyuarat 12 iaitu dari segi masa diberhentikan kuat kuasa dan Yang di-
Pertua mempunyai kuasa untuk meneruskan persidangan pada hari ini. Jadi, ini pun telah
diundi dan dipersetujui bersama oleh semua Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat,
teruskan jawapan, sila.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat, saya belum habis
lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah
Yang Berhormat tentang...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Saya membahas.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak tahu...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Sekiranya benar bahawa kita berhentikan itu
masa, stop the clock tetapi kita lihat jam masih berjalan. So, macam mana...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, sebab itu Yang Berhormat- Ya, saya faham Yang Berhormat. Terima kasih
Yang Berhormat Bagan. Sebab itu Yang Berhormat, ketika Yang Berhormat Tan Sri
Speaker telah membuat petua dan keputusan, kita sepatutnya berada di dalam Dewan,
satu.
Keduanya, kita ada Ketua Whip masing-masing yang boleh memaklumkan apa
petua-petua yang telah diputuskan Yang Berhormat Tan Sri Speaker. Itu jelas. Yang
Berhormat Tan Sri Speaker telah memutuskan bahawa persidangan hari ini tidak ada
masalah menurut Peraturan Mesyuarat 90(2). Yang Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Beruckap tanpa menggunakan
pembesar suara] Dua. A question, dengan izin, dalam bahasa Inggeris, a question, “the
object or effect of which to suspend any Standing Orders of the House shall be propose
only either after a notice given or with the consent of the Tuan Yang di-Pertua who shall
immediately without debate to the question to suspend the standing orders of the House”.
Bukan memberi kuasa untuk stop the clock. Stop the clock ialah melanggar apa yang
from nature events.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Suspend standing orders.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Suspend standing orders ialah bahawa
apa-apa diperuntukkan, di suspend kan, tidak ada peruntukan untuk stop the clock.
Sebab itu kita sekarang ini laughing stock. Kenapa kita bincang, kalau 1MDB kita boleh
faham, kenapa? Apa dia bincang? Kenapa tidak boleh bermesyuarat esok? Apa kuasa?
Sebenarnya kita tidak mahu ungkit perkara semacam ini tetapi oleh sebab pihak kerajaan
unreasonable. Tuan Pengerusi pun unreasonable. Oleh sebab itu kita mahu tahu atas
apa kuasa stop the clock? Kalau 90(2) tidak memberi kuasa untuk sesiapa untuk stop
the clock? Bagaimana kita boleh stop the clock? Stop the world from going on, whole
world tahu mengenai 1MDB. Kita pura-pura tidak tahu, bagaimana? Itulah...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Where is the kuasa? Kuasa dari mana?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, duduk
Yang Berhormat, duduk.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: 92.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: 92, okey.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah Yang
Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi,
point of order.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya biar
Yang Berhormat...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Because, apa
yang di...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tasek
Gelugor, Yang Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukit Gelugor.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Gelugor, duduk Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tasek Gelugor itu
saya tidak mahu dipanggil.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk dulu
Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Nanti masuk
media esok susah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat. Saya hendak bagi jawapan kepada Yang
Berhormat Gelang Patah, Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini berkaitan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, sila Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini berkaitan Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Just satu minit
sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi,
ini berkenaan dengan 92. Tadi saya ada di Dewan apabila Tan Sri Speaker berada di
sini. Kesemua kami juga ada di sini tetapi bila saya di sini, saya— I stand corrected tetapi
saya tidak mendengar aturan ini disebut. Aturan Standing Order 92 was never raised…
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: …by Tan Sri
Speaker. I was here.
■0100
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup Yang
Berhormat. Cukup Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...dan semua yang
ada di sini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup Yang
Berhormat, cukup. Saya faham apa maksud Yang Berhormat. Cukuplah Yang
Berhormat. Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada Ledang telah
menyebut satu persatu usul yang dikemukakan. Saya agak hairan kalau Yang Berhormat
ada di dalam Dewan, Yang Berhormat tidak mendengar dengan jelas. Usulnya berbunyi,
Tuan Yang di-Pertua. Sila diam Yang Berhormat. “Tuan Yang di-Pertua, mengikut
Peraturan Mesyuarat 12(1) bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 90(2)”. Jelas dalam
usul.
Saya hendak jawab kepada Yang Berhormat Gelang Patah. Yang Berhormat
Gelang Patah.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Boleh baca habis? Baca usul hingga
habis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Tidak perlulah Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Tidak
perlu. Yang Berhormat Gelang Patah. Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara] Jangan takut, baca bagi habis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat tidak perlu paksa saya Yang Berhormat. Tidak perlu paksa
saya. Yang Berhormat peraturan berapa Yang Berhormat boleh paksa saya Yang
Berhormat Gelang Patah? Yang Berhormat Gelang Patah menurut peraturan berapa
Yang Berhormat boleh... Yang Berhormat Gelang Patah menurut peraturan berapa Yang
Berhormat? Okey Yang Berhormat. Sekali lagi kalau tidak duduk diam, Yang Berhormat
saya gunakan peraturan 43 dan 44. Saya tidak akan teragak-agak. Ya. Saya tidak akan
teragak-agak. Ya. Yang Berhormat Stampin. Saya tidak akan teragak-agak. Ya. Yang
Berhormat Stampin.
Okey, sudah jelas peraturan ini dan kita telah buat undian bersetuju untuk
teruskan dan Yang Berhormat Gelang Patah, saya masih lagi di bangku sekolah, Yang
Berhormat menjadi wakil rakyat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Gelang Patah, sila duduk Yang Berhormat Gelang Patah. Yang Berhormat
Gelang Patah, sila duduk! Sekali lagi Yang Berhormat bangun, saya tidak izinkan Yang
Berhormat. Saya perintahkan keluar. [Dewan riuh] Saya sebut. Yang Berhormat.
Semasa saya masih lagi di universiti, saya mengikuti perkembangan
persidangan Dewan Rakyat. Bukannya ini kali pertama Peraturan Mesyuarat 90(2)
dibentangkan dan dipersetujui bersama. Pada tahun lepas, pada sesi penggal lepas kita
bersidang sampai jam 3.25 pagi. Tidak ada bantahan. Hari semalam 12.30 tidak ada
bantahan. Wakil rakyat-wakil rakyat pembangkang pun datang ramai. Kenapa peraturan
yang ini, tiba-tiba ditimbulkan oleh Yang Berhormat Gelang Patah? Ya. Yang Berhormat
saya belum habis lagi.
Oleh sebab hendak puas hati Yang Berhormat Gelang Patah, sifu saya dalam
politik. Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) bahawa menurut
Peraturan Mesyuarat 90(2) dan dengan persetujuan Tuan Yang di-Pertua saya
mengemukakan usul untuk merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 12. Merentikan
Peraturan Mesyuarat 12.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Bangun] [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apa dia Yang
Berhormat Gelang Patah? Saya belum lagi terangkan Yang Berhormat. Takkan Yang
Berhormat tidak faham. Bila rentikan peraturan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 12,
bermaknanya Yang Berhormat Speaker boleh menjalankan dan meneruskan
persidangan.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tidak boleh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dengan tidak
menghiraukan Peraturan Mesyuarat 12. Yang Berhormat, ini jelas 90.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Betul. Tidak
boleh merentikan kuat kuasa. Yang Berhormat cukuplah Yang Berhormat. Sila Yang
Berhormat kita teruskan pada perbahasan. [Dewan riuh] Sila.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya buat
sampai 5 pagi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi siapa
yang berbahas Yang Berhormat?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Penampang bahas
tadi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey. Sila.
Yang Berhormat Penampang, sudah habis?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Belum lagi. Belum lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Di peringkat
Jawatankuasa, amalan kita lima minit sahaja Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ini penting Tuan Pengerusi. Ini
bagi orang yang buta tahu. It is very important.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Kita dari pukul 10.00 kita sudah sebut. Pukul 12.00 pun kita sebut. Di
peringkat dasar, 10 minit. Tidak ada bantahan selama ini. Di peringkat Jawatankuasa,
lima minit Yang Berhormat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat hendak undi apa Yang Berhormat?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi. Sebelum ini,
saya bahas peringkat jawatankuasa tidak ada penetapan masa.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, Yang
Berhormat, Yang Berhormat hendak...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: ...Bagi kita peluang untuk
berbicara sebab...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kapar seorang peguam bela. Baca peraturan mesyuarat Yang Berhormat.
Peraturan 35(7). “Tuan Yang di-Pertua atau Pengerusi boleh mengehadkan masa bagi
ahli-ahli berucap, jika perlu”.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, jika perlu itu betul. Jika
perlu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jika perlu untuk saya Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat hendak berucap kah Yang Berhormat Penampang?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila Yang
Berhormat Penampang.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tadi ada pencelahan daripada
Yang Berhormat Klang.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Daripada?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Klang. Okey sila, Yang
Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Penampang dan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya hendak
ingatkan, tidak ada lagi peraturan mesyuarat yang timbul untuk Peraturan Mesyuarat
12(1).
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Penampang. Saya
hendak minta pandangan Yang Berhormat berhubung kait dengan 24R di konteks hak
dan obligasi pembeli. Berhubung dengan satu perjanjian jualan kredit, pembeli berhak
untuk memilih sama ada perjanjian itu di buat dalam bahasa kebangsaan atau bahasa
Inggeris sebelum perjanjian itu ditandatangani. Ini adalah apa yang dicatat dalam bill ini.
Saya cadang dan minta pandangan Yang Berhormat bahawa kita gugurkan English
language dan kita replace dengan bahasa Tamil dan bahasa Cina.
Saya buat pandangan ini sebab kebanyakan rakyat Malaysia tidak begitu fasih
dalam bahasa Inggeris. So, kalau kita hendak sign satu purchase agreement, kita mesti
sign dengan satu language yang kita faham. So, kita faham bahasa Malaysia, kita faham
bahasa Cina, kita faham bahasa Tamil. So, saya minta pandangan Yang Berhormat kalau
kita gugurkan bahasa Inggeris daripada agreement ini. Minta pandangan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya sokong tetapi ingin tambah juga bahawa English language jangan kita gugurkan.
Kita patut tambah bahasa Tamil, bahasa Cina, bahasa Kadazan, bahasa Iban dan semua
bahasa-bahasa di Malaysia supaya kita dapat guarantee bahawa rakyat Malaysia yang
tidak fasih dalam bahasa yang hanya diperuntukkan di sini dapat memahami jualan kredit
ini, terma-terma yang dimasukkan dalam perjanjian ini. Tuan Pengerusi, Okey. Yang
Berhormat Tuan Pengerusi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Penampang.
Sedikit sahaja. Saya ingat pendekatan yang lebih tepat ialah adakala dalam perjanjian
itu bahasa Cina atau bahasa Tamil mungkin misleading. Akan tetapi kalau kita tetapkan
bahasa Inggeris ialah bahasa yang sah, dia boleh membolehkan setengah-setengah
peniaga, mereka letak memang dalam bahasa Inggeris atau bahasa Melayu dengan
syarat yang tepat. Akan tetapi dalam bahasa Cina atau bahasa Tamil atau bahasa
tempatan, ia berbeza.
Saya agak undang-undang ini harus juga mengambil tindakan terhadap mereka
yang sengaja untuk mislead the pengguna ini dengan menyatakan sebarang bahasa dari
yang dinyatakan dalam perjanjian itu patut dianggap sebagai syarat yang secara legal.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu. Terima kasih Tuan Pengerusi. Yes, saya setuju dengan cadangan Yang Berhormat
Batu dan kerajaan tidak patut tergesa-gesa untuk –– [Ketawa] Kerajaan patut tidak
tergesa-gesa untuk meluluskan undang-undang ini. Saya ingin kembalikan pada asas
perbahasan saya di mana Braille yang sepatutnya dimasukkan dalam fasal 24O ini,
sebab kita mesti ambil kira kepada orang yang buta dan kurang upaya. Sorry? Tidak
tahu. Dia orang –– I don’t know apa maksud dia orang Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang
Berhormat jangan layan ya, Yang Berhormat. Teruskan perbahasan Yang Berhormat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya sebab kita di pihak sini
bersama dengan orang buta dan kita sokong kepada mereka. [Dewan tepuk] And that is
why ini penting dan saya harap Yang Berhormat Menteri mengambil kira dalam debat ini
dan membuat pindaan yang sepatutnya dengan izin supaya so that we can include those
who are blind and they are given their rights provided under the law. [Dewan tepuk]
Tuan Pengerusi, kembali kepada juga fasal 24R.
■0110
Seseorang itu berhak, okey, dalam 24R(1)(a) berhubung dengan satu perjanjian
jualan kredit. Pembeli berhak untuk memilih sama ada perjanjian itu dibuat dalam bahasa
kebangsaan atau bahasa Inggeris sebelum perjanjian itu ditandatangani. Saya setuju
dengan cadangan Yang Berhormat Klang tadi tetapi ingin tambah bahasa-bahasa yang
ada di Persekutuan Malaysia ini dimasukkan ke dalam ini dan juga, Braille. Saya kembali
kepada Braille dan menyeru Yang Berhormat Menteri untuk membuat keputusan yang
baik bagi rakyat Malaysia, bagi orang yang kurang upaya dan orang buta. Terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sebelum
saya jemput Yang Berhormat Kapar, Majlis bersidang dalam Majlis Mesyuarat semula.
Sila.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Duduk Yang Berhormat Kapar. Sila Yang Berhormat Menteri.
USUL
MENARIK BALIK DAN MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN
KETIGA RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M.62
1.11 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan,
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, Rang Undang-
undang Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2017, D.R 15/2017,
Rang undang-undang Pengangkutan Awam Darat (Pindaan) 2017
D.R 16/2017, Rang Undang-undang Lembaga Pelesenan
Kenderaan, Perdagangan (Pindaan) 2017 D.R 7/2017, Rang
Undang-undang Agensi Pekerjaan Swasta (Pindaan) 2017 D.R
20/2017, Rang Undang-undang Memperbaharui Undang-undang
(Perkahwinan dan Penceraian) (Pindaan) 2017 seperti yang tertera
di nombor 6, 8, 9, 10 dan 11 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada
hari ini ditangguhkan bacaan kali kedua dan ketiga dan dibawa ke
Mesyuarat akan datang.”
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
baiklah. Satu lagi usul, Yang Berhormat.
1.13 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon
untuk menarik balik D.R. 25/2016 Rang Undang-undang Setem
(Pindaan) 2016 seperti yang tertera di nombor 12 dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah. Majlis dalam Jawatankuasa.
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Kapar.
1.13 pg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: ... Yang
Berhormat Kapar ya. Kita tinggal satu lagi untuk kita—
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, bagi saya masa untuk
bahas sebab ini sangat penting. Saya ada banyak poin, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih kerana budi bicara
Tuan Pengerusi. Saya mulakan dengan 24M, di sini menerangkan...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dua jam, Yang Berhormat,
boleh cukup?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dua jam.
Seorang Ahli: Kacaulah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, setiap akta ini
bahagian Jawatankuasa, saya sedang berbicara secara yang sepatutnya. Tidak perlu
gangguan. Yang Berhormat Kinabatangan pun boleh belajar daripada apa yang saya
bangkitkan sekejap lagi. Boleh juga kalau masa diberikan.
Seksyen 24M, Tuan Pengerusi. Ini adalah fasal yang memberikan kuasa Yang
Berhormat Menteri untuk menetapkan barang. Persoalan saya mengenai fasal ini adalah
apabila pada tahap ini, adakah apa-apa pengelasan barang telah disenaraikan? Itu
pertama. Kedua adalah, adakah pengelasan barang ini akan juga meliputi kereta dan
rumah pada masa yang akan datang? Adakah kerajaan sedang mengkaji dan
memperhalus dua barang atau kelas barang yang boleh dianggap sebagai menjadi isu
di kalangan rakyat biasa.
Saya teruskan dengan fasal seterusnya, Tuan Pengerusi. Berkenaan dengan
fasal 24V, kemungkiran pembayaran ansuran oleh pembeli. Dalam fasal ini,
menerangkan bahawa sekiranya berlaku kemungkiran pembayaran dua ansuran
berturut-turut, ini bermaksud dua bulan berturut-turut oleh pembeli di bawah satu
perjanjian jualan kredit, pemberi kemudahan kredit hendaklah mengeluarkan satu notis
kepada pembeli mengenai penyelesaian ansuran lampau tempoh di bawah perjanjian itu,
mengatakan dua bulan dan melampaui.
Subseksyen (2) pula menerangkan apabila notis di bawah subseksyen (1)
diterima, pembeli boleh dalam masa 21 hari memilih. Dalam kata lain pembeli hanya ada
tiga choices sahaja, Yang Berhormat Menteri iaitu (a) membayar ansuran lampau tempoh
dan caj bayaran lewat itu kepada pemberi kemudahan kredit. Dalam bahasa Inggeris, ia
bermaksud, pay the overdue installments, saya ringkaskan. Pay the overdue
installments.
Manakala yang bahagian (b) pula, membuat penyelesaian awal bagi perjanjian
jualan kredit itu dengan membayar jumlah amaun yang kena dibayar di bawah perjanjian
itu kepada pemberi kemudahan kredit. Ini adalah making an early settlement. Bahagian
c pula adalah menamatkan perjanjian jualan kredit itu dan menyerahkan balik barang
yang dibeli kepada pemberi kemudahan kredit mengikut seksyen 24W bersamaan
dengan terminate the credit sales agreement and surrender the purchased goods. Ini
dalam bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris.
Tadi, dalam peringkat dasar, Yang Berhormat Menteri telah menggunakan satu
lagi istilah, saya ingat lagi dengan perkataan ‘restructuring’. Apabila kita rujuk balik (a),
(b) dan (c), tidak ada apa-apa restructuring yang telah disyorkan di bawah 24V bahagian
(2). So, saya hendak minta penerangan daripada Yang Berhormat Menteri. Saya balik
kepada yang bahagian (b) yang saya katakan tadi. Apabila bahagian (b) itu adalah
meminta mereka membuat penyelesaian awal, early settlement yang saya katakan tadi.
Jika seseorang yang susah, kita hendak ibaratkan dia guna balik (b) ini tidak mungkin.
Selalunya orang tidak membuat bayaran adalah kerana kesusahan mereka hadapi. So
untuk merealisasikan (b), untuk membantu pembeli ataupun pengguna, saya tidak faham
senario macam mana yang diibaratkan oleh Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, kita balik kepada seksyen yang sama, 24V
bahagian (4) di mana sekali lagi kita nampak, jika pembeli gagal membuat pemilihan di
bawah subseksyen (2), yang tiga tadi, (a), (b), (c). Tiga sahaja, tidak ada restructuring,
tidak ada negotiating, tidak ada apa-apa. Tiga itu sahaja. Kita balik kepada akta ini baik-
baik. Saya minta Yang Berhormat Menteri cuba baca 24V secara mendalam. Apabila kita
balik kepada tiga itu, pemberi kemudahan boleh mendapatkan melalui prosiding undang-
undang. That means dia ada dua bulan dan 21 hari straight, you sudah bawa dia ke
prosiding undang-undang. Dia sudah boleh mula, dia sudah boleh mula prosiding
undang-undang. Itu yang saya maksudkan. Bahagian 24V ini, walaupun mungkin hasrat
dan objektif Yang Berhormat Menteri adalah untuk membantu pembeli tetapi bukan
secara holistik. Memang masih lagi ada beban yang dipikul oleh sorang pembeli atau
pengguna.
Saya teruskan dengan izin Tuan Pengerusi di mana 24W bahagian (3) saya
adalah kena-mengena dengan penyerahan balik barang. Ini memang menarik sebab
tidak ada Ahli Parlimen yang lain bicara tentang benda ini. Saya hendak bawa kepada
perhatian Yang Berhormat Menteri di mana pada bila-bila masa, di bawah perenggan
24V(c) yang tadi, yang dia boleh menamatkan perjanjian tadi. Kita kena refer balik
kepada 24V(2) di mana isunya adalah dia menamatkan perjanjian jualan kredit dan dia
sudah menyerahkan balik. Apabila dia serahkan balik apa berlaku? Ini menarik.
Mengikut 24W(4), pemberi kemudahan kredit hendaklah menjual atau selainnya
melupuskan barang yang dibeli. Itu saya faham. Ini membawa kepada subseksyen (5) di
mana dia kata, pembeli itu berhak menjual pada harga yang terbaik yang diperoleh
secara munasabah. Ini membawa kepada subseksyen (6) dan subseksyen (7). Enam
okey, Tuan Pengerusi sebab kita akan jual lebihan. Kalau kita jual kepada lebihan, kita
akan pulangkan kepada si pembeli tadi. Akan tetapi apa berlaku Tuan Pengerusi, apabila
kita jual kurang daripada harga yang sebenarnya dan perbezaan harga itu ditanggung
pada pengguna tersebut, pembeli tersebut.
■0120
Pada realiti Tuan Pengerusi, apa yang akan berlaku adalah walaupun kita letak
harga yang munasabah, walaupun kita letak harga yang berpatutan, walaupun kita letak
harga pasaran, realiti itu tidak berlaku. Kita sudah tengok pun harga rumah. Macam mana
dikenakan lelong dan sebagainya. Beban itu dihantar balik kepada orang yang bukan
sahaja rugi barang itu malahan dia kena tanggung perbezaannya. Dekat sini saya tidak
nampak sesuatu yang membantu si pembeli.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Seterusnya Tuan Pengerusi,
sikit lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: The last point
Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya ada tiga lagi yang penting
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Bagi peluang kawan yang lain pula Yang Berhormat. Ya,
last point.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang saya bangkitkan ini Tuan
Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya sudah
sebut Yang Berhormat, lima minit Yang Berhormat. Ya, sila. Point yang terakhir.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: All right. Saya terpaksa skipkan
dua point penting, is that all right?
Kuasa menangkap Tuan Pengerusi, yang ini semua tidak yang– semua point
saya kalau Tuan Pengerusi boleh bincang dengan saya nanti, boleh tahu tidak disentuh
oleh Ahli-ahli Parlimen yang lain. Hanya saya yang sentuh tetapi tidak apa, saya akur
pada pandangan Tuan Pengerusi.
Kuasa menangkap, Tuan Pengerusi. Akta ini berbicara tentang jual beli secara
kredit. Semua fasal-fasal dari awal sampai akhir berbicara tentang jual beli kredit. Akan
tetapi kuasa menangkap yang diberikan kepada penolong pengawal adalah kepada
seksyen 14 yang berbicara tentang pemberian hadiah, tawaran percuma. Fasal 16
adalah mengenai menuntut dan mempersetujui terima bayaran. Fasal 20 adalah
standard keselamatan dan fasal 23 ialah barang yang tidak selamat.
Ini tidak ada kena-mengena dengan belian atau jualan secara kredit. Fasal ini
juga memberi penolong pengawal ini boleh menangkap tanpa waran. Mana-mana orang
yang dipercayai dengan munasabah, saya rasa kuasa yang luar biasa, satu. Dua adalah
ini tidak ada kena-mengena dengan bahagian-bahagian jual beli secara kredit yang pada
awalnya. Jadi saya ingin tahu, apakah hasrat...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, silakan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Saya bagi Yang Berhormat Kapar untuk meneruskan
hujahan, tidak perlulah pencelahan Yang Berhormat.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Okey, baik.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong. So, point saya terakhir landing Tuan Pengerusi. Satu adalah macam saya kata
tadi, mengapa penolong pengawal diberi kuasa sebegitu luas? Dia boleh menangkap
tanpa waran. Untuk seksyen-seksyen yang tidak ada kena-mengena dengan apa yang
kita bicara pada hari ini tiba-tiba diselitkan. Kedua adalah, apakah hasrat sebenar?
Without prejudice, apakah hasrat dan objektif sebenar Yang Berhormat Menteri
masukkan fasal-fasal menangkap ini? Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selepas
Yang Berhormat Stampin, Yang Berhormat Tanjong. Selepas itu Yang Berhormat
Menteri jawab. Ya, lima minit.
1.23 pg.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
beri peluang kepada Stampin. Saya ingin minta penerangan-penerangan daripada Yang
Berhormat Menteri iaitu seksyen 24M dengan izin kalau boleh saya baca iaitu, “The
power of Minister to prescribe goods for the purpose of this part a credit sale agreement
may only be made in respect of any goods or class of goods as prescribed by the
Minister.” Dalam muka surat 30 dikatakan bahawa “The proposed section 24M seeks to
provide that a credit sale agreement may only be made in respect of any goods or class
of goods as prescribed by the Minister.”
Seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar di mana saya ingin
tahu bahawa yang “any goods or class of goods” ini adakah ia termasuk membership?
Ini kerana saya khuatir bahawa terdapat banyak syarikat penipuan di mana mereka
adakan penipuan untuk – to sell this side investment plan kepada victims dan apabila
pihak berkuasa menangkap mereka, mereka kata bahawa these victims they are willing
in buying a membership. They are not buying any goods, you know. So, it is not about
investment. Jadi saya ingin tahu bahawa apa maksudnya “class of goods as prescribed
by the Minister”? Adakah “membership” ini termasuk dalam “prescribe class of goods”
ini?
Juga pada zaman digital ini terdapat juga banyak so-called goods dengan izin
adalah dalam bentuk digital. Jadi adakah barang digital ini juga termasuk dalam “any
goods” yang dikatakan ini. Juga di mana fasal 24Q, seksyen 24Q katakan bahawa “Upon
the signing of credit sale agreement, the ownership in the purchased goods shall pass to
the purchaser”. Jadi dari segi ini, bagaimana dari segi ownership terhadap digital goods
ini? Ini kerana ada banyak services ataupun digital goods hanya boleh – it only belongs
to the buyer apabila mereka bayar subscription. Apabila subscription telah habis, tiada –
mereka tidak boleh lagi menggunakan bahan digital itu. Jadi apa maksud ownership ini?
Itu sahaja yang saya ingin mendapat explanation daripada kementerian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said] Ya, Yang
Berhormat Tanjong.
1.26 pg.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada fasal, 3 di mana fasal 3 mewujudkan peruntukan seksyen 24AA(i) di mana
Menteri boleh membuat apa-apa peraturan yang perlu atau sesuai yang berkenaan
dengan urus niaga jualan kredit dan perjanjian jualan kredit. Di mana saya rasa di bawah
peruntukan ini Menteri boleh mempertimbangkan supaya wujudnya satu perjanjian yang
seragam yang satu seperti apa yang wujud di bawah Akta Pemajuan Perumahan di
bawah Jadual H atau Jadual G. Di mana satu perjanjian yang seragam ini boleh
memastikan apa-apa semua yang terlibat, semua pihak yang terlibat mengikuti,
mematuhi peruntukan yang sama. Mereka tidak boleh dengan sesuka hatinya
mewujudkan peruntukan tambahan tanpa melalui kelulusan daripada pihak pengawal.
Saya ingin merujuk kepada seksyen 124A dan seksyen 124B di mana kedua-
dua peruntukan ini menyebut bahawa – 124C juga, 124 D dan 124E dan juga seksyen
125 . di mana peruntukan-peruntukan di sini hanya menyebut penolong pengawal. Jadi
adakah ini di bawah kuasa hanya diberi kepada penolong pengawal dan bukannya
pengawal? Saya rasa ini adalah sesuatu yang aneh. Sepatutnya kuasa tersebut haruslah
diberi kepada pengawal dan bukan hanya kepada penolong pengawal. Jikalau hanya di
bawah rang undang-undang ini hanya disebut penolong pengawal, maksudnya kuasa
tersebut tidak dapat dinikmati atau dilaksanakan oleh pengawal. Jadi saya rasa ini
sesuatu yang perlu diperbetulkan supaya kita tidak hanya memberi kuasa yang sama
kepada penolong pengawal tetapi tidak dinikmati oleh pengawal.
Satu lagi adalah pindaan seksyen 20 di mana wujudnya kecualian. Di mana
seksyen 21 ini telah menyebut bahawa semua perjanjian jualan kredit yang dibuat
sebelum permulaan kuat kuasa akta ini hanyalah berkuat kuasa diluluskan seolah-olah
akta ini tidak pernah mula berkuat kuasa. Jadi maksudnya, apa-apa jualan kredit yang
telah dijalankan selama ini sebelum permulaan penguatkuasaan akta ini, maksudnya
jikalau mereka menghadapi sebarang masalah, mereka tidak dapat membuat sebarang
aduan kerana kuasa tersebut tidak diberi kepada pihak kementerian atau kuasa tersebut
tidak diberi kepada pihak pengawal. Saya rasa ini adalah sesuatu yang tidak adil. Jikalau
ada sesiapa yang telah dimangsakan, mereka tidak dapat membuat aduan dan mereka
akan terus dimangsakan. Jadi saya harap bahawa kecualian ini, peruntukan ini dapat
diberi perhatian supaya mangsa-mangsa yang sudah wujud selama ini mereka ada
tempat, ada platform untuk mengutarakan masalah mereka untuk membuat aduan
supaya tindakan-tindakan boleh diambil.
■0130
Jikalau masalah mereka yang mereka hadapi ini tidak ada tempat untuk
mengadu jadi sia-sia kita menggubal rang undang-undang ini kerana kita bukan sahaja
kita hendak bantu mangsa yang akan datang tetapi kita juga kena bantu mangsa yang
sedia ada, sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri. Saya kira Yang Berhormat Menteri lagi faham apa yang perlu dijawab
dan yang tidak perlu dijawab.
1.30 pg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih, Tuan Pengerusi perkara-perkara yang
dibangkitkan ini adalah sesuatu yang telah saya jelaskan dalam dasar tadi. Jadi maka
saya ingin merangkumkan bahawa beberapa perkara yang mungkin menimbulkan
kekeliruan saya jelaskan manakala yang sudah pun saya jelaskan awal tadi tidak payah
saya jelaskan contohnya, tentang rumah dan kereta saya sudah bagi tahu itu hire
purchase.
Tentang hak dan obligasi pembeli memilih bahasa, saya sudah bagi tahu
bahawa dasarnya bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris. Manakala OKU tadi kita
boleh menggunakan Braille yang menggunakan bahasa kebangsaan dan juga bahasa
Inggeris.
Tentang gerenti tersirat, mungkin saya kena jelaskan di sini. Merujuk kepada
seksyen 53, Akta Pelindungan Pengguna 1999 ini, jika sesuatu perkhidmatan dibekalkan
kepada pengguna maka hendaklah tersirat suatu gerenti bahawa perkhidmatan itu akan
dijalankan dengan ketelitian dan kemahiran yang munasabah dan apa-apa bahan yang
dibekalkan berkaitan dengan perkhidmatan itu adalah bersesuaian bagi maksud
perkhidmatan itu dibekalkan. Ia juga bermaksud bahawa barang itu tidak ada tuntutan
daripada pihak-pihak lain atau free from encumbrances.
Perkataan ‘memfraud’ ini yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai.
Saya hendak bagi tahu ia merupakan istilah undang-undang dan padanan bahasa
Inggeris adalah defraud. Perkataan ini terdapat dalam Pusat Rujukan Persuratan Melayu
Dewan Bahasa dan Pustaka. Perkataan ini juga dalam akta-akta lain seperti Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan.
Yang Berhormat Shah Alam ada minta tanya tentang mekanisme yang
memberikan kemenangan kedua-dua pihak dalam menyelesaikan isu repossession ini.
Saya hendak jelaskan transfer of ownership untuk jualan kredit adalah practice yang telah
digunakan dalam industri ini bukanlah perkara baru yang sebenarnya dan masa bila pada
hari pertama atau dia kena bayar deposit itu adalah perjanjian di antara pembeli dan yang
memberikan kredit. Sebenarnya bila sudah tandatangan the ownership belongs to
pembeli.
Yang Berhormat Kelana Jaya ada mempersoalkan tentang prescribed fee
adalah suatu fee yang ditetapkan. Ini adalah suatu fee yang akan ditetapkan oleh Menteri
melalui peraturan. So that’s we meant prescribed fee dan semua itu akan diaturkan dalam
peraturan nanti. Manakala kuasa yang memberi kuasa kepada Menteri untuk tentukan
prescribed fee ini ada di dalam seksyen 24A.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Apakah kaedah pencegahan yang boleh kita
buat untuk lindungi maklumat pelanggan. Penguatkuasaan ke atas seksyen 24X akan
dijalankan bagi memastikan pemberi kemudahan kredit tidak mendedahkan untuk
mengedarkan data peribadi pembeli. Penggunaan pendedahan data walau
bagaimanapun boleh dilaksanakan melalui kebenaran bertulis daripada pembeli. Itu telah
pun saya jelaskan awal lagi tadi.
Yang Berhormat Tanjong ada menyatakan tentang supaya perjanjian yang
seragam. Kita telah menghuraikan mengenai kandungan perjanjian jualan kredit.
Lanjutan daripada itu suatu perjanjian yang seragam boleh diwujudkan melalui peraturan.
Itu telah pun saya jelaskan daripada awal tadi masa kita membincangkan tentang dasar
untuk kita wujudkan akta ini.
Kecualian yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong tadi, pengecualian
ini adalah sesuatu yang terpakai kepada semua perjanjian yang dibuat selepas rang
undang-undang ini diluluskan, itu maksudnya. Bagi isu perjanjian yang dibuat sebelum
undang-undang baru ini diluluskan maka ia masih lagi tertakluk kepada Peraturan
Perlindungan Pengguna Jualan Kredit 2012. Jadi itu maksud kecualian yang kita berikan.
Kuasa diberikan kepada penolong pengawal. Saya hendak jelaskan di sini
kuasa yang kita berikan itu mengikut akta ini adalah menyatakan pengawal hendaklah
tertakluk kepada arahan dan kawalan am Menteri yang melaksanakan fungsi dan
kewajipan yang dikenakan dan menjalankan kuasa yang diberikan kepadanya di bawah
akta ini. Manakala, timbalan pengawal atau penolong atau pegawai lain yang dilantik di
bawah subseksyen (1) ini hendaklah di bawah arahan dan kawalan pengawal.
Jadi maknanya segala yang kita sebut dalam penolong pengawal di sini adalah
mengikut akta ibu yang asalnya yang telah pun kita berikan kuasa-kuasa kepada
penolong pengawal. Ini adakah sesuatu yang kita berikan untuk memberi
penambahbaikan kepada kuasa yang telah pun kita berikan awal dalam akta ibu, terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri
restructuring?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Itu telah pun saya jelaskan dalam dasar tadi
dan itu perkara yang sama yang ditanya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri,
restructuring tidak ada dalam akta ini. Itu yang saya minta di mana hendak cari.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya sudah jelaskan tadi dalam 24B
menyatakan dia ada dibenarkan apabila kedua-duanya bersetuju untuk menyelesaikan
masalah ini melalui kaedah restructuring yang akan kita berikan dalam peraturan nanti,
terima kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 21 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibaca kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kerja Raya (Datuk Rosnah binti Haji Abdul
Rashid Shirlin) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PELANCONGAN 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
1.39 pg.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk mengadakan
peruntukan bagai penggunaan dan pemungutan cukai pelancongan dan bagi perkara-
perkara yang berkaitan dengannya dibaca kali yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan
cukai pelancongan atau tourism tax merupakan suatu usaha kerajaan dalam memacu
sektor pelancongan dan kebudayaan sebagai pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi
negara selaras dengan peningkatan sumbangan sektor ini kepada ekonomi negara kita.
Perkembangan industri pelancongan telah menjadi satu fenomena global dan
merupakan salah satu pemacu ekonomi dunia. Pada masa yang sama industri
pelancongan juga menjana peluang pekerjaan dan pendapatan di samping mengekalkan
dan memelihara seni budaya dan warisan.
■0140
Berdasarkan data United Nations World Tourism Organisation (UNWTO),
bilangan ketibaan pelancong meningkat sebanyak 46.6 peratus iaitu daripada 809 juta
pelancong pada tahun 2005 kepada 1.19 bilion pelancong pada tahun 2015. Ini adalah
di peringkat dunia. Pendapatan pelancongan dunia juga telah mencatatkan
pertumbuhan yang memberangsangkan dengan peningkatan sebanyak 78 peratus iaitu
daripada USD708 bilion pada tahun 2005 kepada USD1.26 trilion pada tahun 2015.
Menurut World Travel and Tourism Council (WTTC) industri pelancongan kini
menjana sebanyak 286 juta peluang pekerjaan atau 1 bagi setiap 11 pekerjaan dan
menyumbang sebanyak 10 peratus daripada KDNK atau Keluaran Dalam Negara Kasar
Dunia. Bagi Malaysia pula ketibaan pelancong pada tahun 2016 telah mencatatkan
sebanyak 26.8 juta orang yang merupakan peningkatan sebanyak 4 peratus dari tahun
2015.
Jika dilihat perkembangan bagi tempoh masa 10 tahun iaitu 2005 ke 2015,
ketibaan pelancong mencatatkan pertumbuhan sebanyak 56.5 peratus. Pendapatan
pelancongan pula telah meningkat sekali ganda berbanding tahun 2005. Pada tahun
2015, industri pelancongan telah menyumbang sebanyak 14.4 peratus daripada
keseluruhan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) berbanding 10.4 peratus pada tahun
2005. Sebanyak 2.92 juta pekerjaan atau satu daripada enam pekerjaan telah
diwujudkan pada tahun 2015 berbanding 1.51 juta pekerjaan atau satu daripada tujuh
pada tahun 2005. Data ini jelas menunjukkan bahawa sumbangan industri pelancongan
kepada ekonomi negara kita dan lebih signifikan berbanding purata di peringkat dunia.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia bukanlah negara pertama yang akan
melaksanakan cukai pelancongan ini. Berdasarkan semakan kementerian ini sebanyak
14 buah negara di seluruh dunia yang melaksanakan cukai pelancongan ini atas alasan
yang sama. Menyedari hakikat ini, cadangan pelaksana rang undang-undang ini adalah
kena pada waktunya. Selaras dengan usaha untuk memastikan kelestarian industri
pelancongan itu sendiri dalam menjana sumber pendapatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 10 bahagian yang
merangkumi 70 fasal. Peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang ini
diringkaskan seperti berikut.
Bahagian I, fasal 1 hingga 2 menerangkan tentang pemakaian akta dan kuasa
Menteri Kewangan untuk menetapkan tarikh kuat kuasa akta. Menteri Kewangan melalui
warta kerajaan boleh menetapkan mana-mana tarikh bagi menguatkuasakan mana-
mana bahagian ataupun peruntukan yang terkandung dalam akta ini. Bahagian ini juga
menjelaskan takrifan kepada perkataan dan ungkapan yang digunakan dalam akta
seperti pelancong, premis penginapan dan pengendali premi penginapan.
Bahagian II, fasal 3 hingga 5 berkaitan dengan pentadbiran yang berhubung
dengan fungsi dan kuasa Ketua Pengarah Kastam dan pegawainya. Pegawai sebagai
menjalankan fungsi penjawat awam dan kad kuasa dan sebagainya yang dikeluarkan.
Bahagian III, fasal 6 hingga 9 adalah berkaitan dengan pengenaan cukai di
mana di dalam fasal 6 menyatakan berhubung pengenaan cukai pelancongan ke atas
pelancong yang menginap di premis penginapan pada kadar yang ditetapkan.
Fasal 7 menerangkan mengenai tanggungjawab pengendali premis penginapan
untuk mengutip cukai pelancongan dan membayar cukai yang dikutip tersebut kepada
Ketua Pengarah Kastam.
Fasal 8 menerangkan berkenaan kuasa Menteri Kewangan selepas berunding
dengan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan dalam membuat ketetapan dalam
menentukan kadar cukai dan membuat pindaan terhadap kadar cukai.
Fasal 9 pula menerangkan berkenaan kuasa Menteri Kewangan untuk memberi
pengecualian seperti berikut:
(i) mengecualikan mana-mana pelancong atau golongan
pelancong daripada pembayaran keseluruhan atau apa-apa
bahagian daripada cukai pelancongan;
(ii) mengecualikan mana-mana orang atau golongan orang
yang menjalankan atau mengendalikan operasi premis
penginapan daripada memungut keseluruhan atau apa-apa
bahagian daripada cukai pelancongan; dan
(iii) mengecualikan mana-mana orang atau golongan orang
yang menjalankan atau mengendalikan premis
pelancongan daripada membuat pendaftaran seperti mana
yang dijelaskan dalam Bahagian III.
Bahagian IV, fasal 10 hingga 13 menerangkan liabiliti pengendali premis
penginapan untuk mendaftar di bawah Akta cukai Pelancongan 2017.
Fasal 10 menyatakan bahawa pengendali premis penginapan
bertanggungjawab untuk mendaftar di bawah akta ini dalam tempoh 30 hari daripada
tarikh ianya memulakan operasi premis penginapan. Mana-mana pengendali premis
penginapan yang gagal mematuhi fasal 10 ini akan dikenakan denda tidak melebihi
RM30,000 atau penjara tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya sekali.
Fasal 11 pula menerangkan mana-mana pengendali premis penginapan yang
menjalankan operasi sebelum akta ini dikuatkuasakan perlu mengemukakan pendaftaran
kepada Ketua Pengarah Kastam dalam tempoh 30 hari dari tarikh kuat kuasa akta ini.
Mana-mana pengendali premis penginapan yang gagal mematuhi fasal 11 ini akan
dikenakan denda tidak melebihi RM30,000 atau penjara tidak melebihi satu tahun atau
kedua-duanya sekali.
Fasal 12 menerangkan berkenaan kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk
mendaftar pengendali-pengendali premis penginapan seperti mana fasal 10 dan 11
bermula pada hari pertama pada bulan berikutnya selepas pendaftaran diterima.
Fasal 13 pula menjelaskan berkenaan pembatalan pendaftaran berdasarkan
keadaan berikut:
(i) pengendali premis penginapan telah menutup operasi; dan
(ii) pengendali premis penginapan telah diberikan pengecualian
daripada pendaftaran.
Fasal ini juga menerangkan kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk membatalkan
pendaftaran bagi kategori pengendali premis penginapan yang telah diberi pengecualian
di bawah fasal 9.
Bahagian V, fasal 14 hingga 20 menerangkan perkara berkaitan
tanggungjawab:
(i) mengeluarkan invois, resit atau apa-apa dokumen yang
menunjukkan kadar dan amaun cukai kena bayar berasingan
daripada caj penginapan;
(ii) mengeluarkan invois, resit atau apa-apa dokumen cukai
dalam bentuk elektronik; dan
(iii) menyimpan rekod sama ada dalam bahasa kebangsaan atau
bahasa Inggeris dan rekod tersebut perlu disimpan selama 7
tahun.
Bahagian ini selanjutnya menjelaskan tentang:-
(i) tempoh bercukai adalah selama tiga bulan atau mengikut
tempoh bercukai di bawah Akta Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014 bagi mana-mana orang kena cukai yang
berdaftar di bawah akta tersebut;
(ii) kewajipan untuk menghantar penyata serta membuat
pembayaran cukai; dan
(iii) kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk mentafsir amaun cukai
yang perlu dibayar jika sekiranya seseorang itu gagal
mendaftar, mengemukakan penyata atau penyata yang
dikemukakan tidak lengkap.
Bahagian VI, fasal 21 hingga 31 menerangkan perkara berkaitan:
(i) peruntukan remedi cukai;
(ii) pembayaran balik cukai, caj, penalti atau apa-apa wang bagi
keadaan terlebih bayar atau tersilap bayar yang telah dibuat
oleh pengendali premis penginapan;
(iii) bayaran balik hutang lapuk;
(iv) potongan di dalam penyata bagi pembayaran balik cukai
pelancongan;
(v) kuasa untuk mengutip cukai pelancongan daripada mana-
mana orang yang gagal menjelaskan bayaran kepada
pengendali premis penginapan;
(vi) bayaran secara ansuran;
(vii) mendapatkan cukai pelancongan yang tidak dibayar daripada
mana-mana orang yang meninggalkan Malaysia;
(viii) mendapatkan semula cukai pelancongan bagi keadaan
terlebih bayar atau tersilap bayar yang telah dibuat oleh orang
kena cukai;
(ix) mendapatkan semula cukai pelancongan terhadap hutang
sivil;
(x) mendapatkan semula cukai pelancongan bagi keadaan yang
lain; dan
(xi) liabiliti bersama atau berasingan bagi pengarah syarikat,
firma, pertubuhan, persatuan atau juridical person.
Bahagian VII, fasal 32 hingga 38 adalah berkaitan dengan tindakan
penguatkuasaan yang secara asasnya meliputi aktiviti pemeriksaan penyiasatan,
penggeledahan, penyitaan dan kuasa untuk menangkap.
Bahagian VIII, fasal 39 hingga 48 memperincikan peruntukan mengenai
kesalahan dan penalti bagi perkara berikut:
■0150
(i) menghalang pegawai kastam daripada menjalankan tugas;
(ii) menghantar penyata yang tidak betul;
(iii) kutipan cukai oleh mana-mana orang yang tidak
bertanggungjawab untuk memungut cukai;
(iv) mengelakkan cukai;
(v) enggan menjawab soalan dan memberi maklumat palsu;
(vi) bersubahat;
(vii) penalti am;
(viii) kesalahan oleh badan korporat; dan
(ix) kesalahan oleh pekerja atau ejen.
Bahagian IX, fasal 49 hingga 59 adalah berkaitan dengan perbicaraan dan
prosiding, sebagai contoh, berkenaan hal:-
(i) pendakwaan;
(ii) bidang kuasa mahkamah seksyen;
(iii) kesalahan di bawah peruntukan undang-undang lain;
(iv) peruntukan untuk memberi keterangan;
(v) nilai pembuktian salinan notis elektronik;
(vi) penjara jika tidak membayar denda;
(vii) kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan;
(viii) kompaun;
(ix) perintah mahkamah;
(x) obligasi kerahsiaan; dan
(xi) perlindungan pemberi maklumat.
Bahagian X, fasal 60 hingga 70 menerangkan tentang peruntukan pelbagai
seperti berikut:
(i) orang yang terikat untuk memberi maklumat;
(ii) penyerahan notis dan sebagainya;
(iii) penggunaan perkhidmatan elektronik;
(iv) pengesahan notis;
(v) bayaran pos percuma;
(vi) transaksi perniagaan bagi pihak pengendali;
(vii) borang yang perlu digunakan;
(viii) pertikaian dan rayuan;
(ix) notis yang dikeluarkan oleh pelikuidasi syarikat untuk
mengetepikan cukai pelancongan;
(x) pelantikan penerima hendaklah diberitahu kepada Ketua
Pengarah Kastam; dan
(xi) kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan dan membuat
apa-apa peraturan berkaitan dengan cukai pelancongan.
Dengan cadangan rang undang-undang ini, sektor pelancongan dan
kebudayaan negara akan terus berkembang dan berupaya untuk menjadi sumber utama
pendapatan negara dan seterusnya menyumbang kepada pembangunan sosioekonomi
negara. Pelaksanaan cukai pelancongan sememangnya amat tepat dan kena pada
masanya dalam mencapai wawasan negara maju berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang
bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi pengenaan dan pemungutan
cukai pelancongan dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Berapa orang minat?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Saya ingat Yang Berhormat Bagan. Yang Berhormat Bagan tak? Ya, sila Yang Berhormat
Seremban. Sepuluh minit setiap orang. Cuba bangun semula Yang Berhormat yang
minat tadi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Satu, dua, tiga, empat, lima, enam.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Semua minat, semua hendak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Dua, empat, enam, lapan, sembilan. Sembilan orang ya. Sembilan orang sepuluh minit
dah 90 minit, satu jam setengah. Ya, sepuluh minit seorang. Ya, sila.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Lepas itu jangan Menteri jawab lima minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sila, Yang Berhormat Seremban.
1.53 pg.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu, saya sejak permulaan Parlimen Ketiga Belas, dalam
sebarang perbahasan ataupun persoalan saya kepada pihak Kementerian Pelancongan
dan Kebudayaan, saya sentiasa mengambil satu pendirian yang mesra kepada
Kementerian Pelancongan kerana saya melihat bahawa ada perubahan sikap Menteri
Pelancongan baru ini.
Namun pada malam ini, saya nak membahaskan Rang Undang-undang Cukai
Pelancongan ini di bawah protes, Tuan Yang di-Pertua, kerana yang pertamanya, tadi
kita dengar ada satu usul untuk menarik balik enam atau tujuh rang undang-undang dan
ditunda kepada persidangan Parlimen yang depan. Persoalannya, mengapakah Rang
Undang-undang Cukai Pelancongan ini juga tidak ditarik balik dan ditundakan kepada
mesyuarat Parlimen yang depan?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pasal masuk duit.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ini memberikan satu persepsi bahawa
kerajaan begitu desperate untuk mendapatkan hasil tambahan daripada rakyat dan
daripada pelancong. Pengenalan cukai pelancongan ini melalui rang undang-undang ini
merupakan satu cukai tambahan kepada pelancong-pelancong bukan sahaja kepada
pelancong-pelancong antarabangsa tetapi juga kepada pelancong-pelancong domestik.
Bayangkan, cukai pelancongan ini dia dikenakan kepada penginap-penginap
hotel, tambah kepada bil-bil hotel, bil-bil kos penginapan. Sudah pun kita sekarang ini
tahu bahawa apabila menginap di hotel terutamanya di hotel empat bintang ke atas,
selain daripada kos penginapan itu, juga ditambah service charge 10 peratus, GST enam
peratus dan sekarang ini ditambah lagi cukai pelancongan. Tiga cukai. Service charge,
GST dan juga ini tourism tax sekarang ini. Tiga. Bermaksud bahawa kos penginapan itu
akan sudah tentunya bertambah dan menambahkan kos.
Saya merasakan bahawa ini akan menyebabkan bahawa competitiveness
sektor pelancongan negara kita ini akan berkurangan kerana apa yang kompetitif dalam
sektor pelancongan negara kita, antara satunya ialah kos penginapan negara kita adalah
amat rendah di mana kos-kos penginapan di hotel-hotel empat bintang dan lima bintang
lebih murah daripada bandar-bandar raya yang lain dan ini merupakan satu daya tarikan
kepada pelancong-pelancong antarabangsa masuk ke negara kita. Tetapi apabila
tambahan kos ini menyebabkan kos penginapan itu lebih tinggi, maka ini sudah tentunya
akan menyebabkan kos penginapan itu lebih tinggi dan mungkin menyebabkan bahawa
kos untuk melancong di Malaysia ini bertambah dan ini bukan lagi satu daya tarikan
kepada pelancong-pelancong antarabangsa. Saya bimbang bahawa ini akan
menjejaskan kehadiran pelancong-pelancong antarabangsa apabila cukai pelancongan
ini dikenakan kepada pelancong-pelancong.
Yang keduanya, ini juga memberikan kesan kepada pelancong-pelancong
domestik, pelancong-pelancong dalam negara kerana ramai juga kita punya rakyat
melancong dalam negara di negeri-negeri lain. Bukankah bahawa Kementerian
Pelancongan telah melancarkan satu kempen besar-besaran untuk menggalakkan
domestic tourism? Kempen Cuti-cuti Malaysia, cuti-cuti dalam Malaysia. Apabila rakyat
kita sekarang ini hendak bercuti dalam negara, kos penginapan mereka juga bertambah
dengan adanya cukai tambahan ini.
Juga dalam rang undang-undang yang diperkenalkan ini, walaupun ada satu
seksyen mengenai kadar cukai pelancongan tetapi di sini tidak dinyatakan berapakah
cukai tersebut. Dan sehingga pembentangan daripada Yang Berhormat Menteri tadi, kita
tak dengar berapakah kadar cukai yang akan dikenakan sebab dikatakan bahawa ini
kuasa Menteri untuk menetapkan cukai. Tetapi apakah kadar cukai yang akan dikenakan
kepada setiap hotel, adakah ia berlainan daripada segi penarafan hotel yang berlainan?
Itu belum dikatakan.
Kita juga hendak tahu bahawa berapakah anggaran penerimaan daripada cukai
pelancongan ini? Kalau cukai itu dikenakan katakan RM10 ataupun RM20 kepada setiap
bilik, berapakah anggaran penerimaan hasil yang akan diterima oleh pihak kerajaan
daripada cukai pelancongan ini?
Dan yang paling utama bagi saya ialah apakah tujuan kita mengenakan cukai
ini? Kalau cukai yang diterima ini digunakan oleh pihak Kementerian Pelancongan untuk
mempromosikan pelancongan, untuk membangunkan dan menyelenggarakan
kemudahan-kemudahan pelancongan dan menyelenggarakan ataupun conserve
heritages kita, bangunan-bangunan bersejarah kita, mungkin itu boleh dijustifikasikan.
Tetapi saya nampak dalam rang undang-undang bahawa sebarang cukai daripada cukai
pelancongan ini akan dimasukkan kepada Kastam Diraja Malaysia dan pemungut
ataupun Ketua Pengarah yang bertanggungjawab untuk memungut cukai ini adalah di
bawah Kastam Diraja Malaysia dan bukannya kepada Kementerian Pelancongan.
Jadi, kita amat sangsi. Kita amat sangsi mengapa kerajaan pada ketika ini nak
menambah lagi satu cukai untuk menambah pendapatan kerajaan. Kalau digunakan
untuk sektor pelancongan, mungkin kita boleh terima. Kita bimbang bahawa
pertambahan cukai ini akan digunakan oleh pihak kerajaan untuk menutup lubang 1MDB.
Ini satu tambahan cukai bukannya digunakan untuk pihak kerajaan, pihak Kementerian
Pelancongan dan pihak kerajaan-kerajaan negeri untuk membangunkan sektor
pelancongan. Tak ada jaminan dalam rang undang-undang ini dan saya tidak melihat
ada apa-apa seksyen, ada apa-apa bahagian, di mana jelas menunjukkan bahawa
sebarang penerimaan hasil daripada cukai pelancongan ini digunakan atau disalurkan
untuk pembangunan pelancongan.
Saya juga hendak bertanya bahawa apabila cukai ini dikenakan, apakah
sebarang sumbangan itu atau sebarang penerimaan itu dikutip? Kerana, apa hasil kita
tidak ketahui bahawa sebarang cukai itu akan dikutip oleh kastam dan dimasukkan dalam
Akaun Hasil Disatukan Kerajaan Persekutuan.
◼0200
Apakah sumbangan percentage daripada percukaian ini disalurkan kembali
kepada kerajaan-kerajaan negeri? Di mana penerimaan cukai ini di negeri masing-
masing. Umpamanya beberapa negeri pelancongan, umpamanya Pulau Pinang, Melaka,
Sabah, Selangor, di mana ada banyak hotel-hotel di negeri-negeri ini. Sudah tentunya
mereka, negeri-negeri ini akan mengutip banyak cukai pelancongan ini bagi pihak
Kerajaan Persekutuan. Apakah jaminan bahawa cukai yang diterima itu akan disalurkan
kembali kepada pihak kerajaan negeri? Tidak ada tertera dalam rang undang-undang ini
bahawa katakanlah 50 peratus apa yang diterima itu akan disalurkan kepada pihak
kerajaan negeri. Tidak ada satu jaminan.
Maka dengan itu, kita amat susah, kita tidak dapat menerima bahawa cukai ini
dikenakan. Saya tahu bahawa pihak Yang Berhormat Menteri mungkin kata bahawa
konsep ini bukan baru. Konsep ini telah pun dilaksanakan di beberapa buah negara lain
dan termasuk juga dalam Malaysia. Kerajaan Negeri Pulau Pinang ada mengenakan
local government tax sebanyak RM3 kepada setiap bilik di hotel-hotel di Pulau Pinang.
Akan tetapi saya hendak nyatakan di sini ialah yang pertamanya, Kerajaan Pulau Pinang
mengenakan cukai ini kerana tidak ada pilihan. Kita tidak ada dana daripada pihak
Kerajaan Persekutuan untuk membangunkan dan mempromosikan sektor pelancongan.
Local government tax yang dikutip oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang ini daripada hotel-
hotel, ini dimasukkan dalam satu akaun khas khusus untuk mempromosikan
pelancongan. Khusus untuk membangunkan sektor pelancongan. Bukannya untuk apa-
apa kegunaan lain.
Jadi, saya hendak tanya pihak Yang Berhormat Menteri, cukai ini apakah
jaminan bahawa setiap sen yang dikutip daripada cukai pelancongan ini digunakan balik
untuk sektor pelancongan dan disalurkan kembali kepada negeri-negeri? Supaya setiap
negeri-negeri yang membantu untuk mengutip cukai ini juga mendapat manfaat untuk
menggunakan hasil percukaian ini untuk menyelenggara kemudahan-kemudahan
pelancongan. Jadi, saya rasa banyak persoalan-persoalan ini tidak terjawab dan tidak
dijelaskan melalui rang undang-undang ini. Maka dengan itu, saya tidak bersetuju
dengan rang undang-undang ini dan kita harap pihak Yang Berhormat Menteri
menundakan pengenalan rang undang-undang ini. Saya harap...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
saya dengar ucapan Yang Berhormat Seremban mengatakan bahawa jumlah ataupun
kadar cukai ini tidak ditetapkan, akan ditetapkan oleh Yang Berhormat Menteri.
Persoalan yang berbangkit adalah adakah itu satu perkara yang boleh kita delegasikan
kepada Yang Berhormat Menteri? Walhal isu cukai dan sebenarnya sekiranya cukai itu
membebankan, seharusnya menjadi satu isu yang didebat di dalam Dewan Rakyat dan
untuk keputusan di buat oleh ataupun dengan persetujuan Dewan Rakyat. Apakah
pandangan Yang Berhormat Seremban berkenaan dengan perkara itu? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Memang saya rasa apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Puchong itu amat tepat sekali bahawa dalam apa-apa percukaian,
kadar ataupun jumlah cukai adalah tertakluk dalam rang undang-undang. Umpamanya
GST 6 peratus itu juga ada dalam rang undang-undang tetapi kalau ada pertukaran, ada
apa-apa kenaikan, itu perlu dibawa dalam Dewan Rakyat. Akan tetapi dalam rang
undang-undang ini memang jelas seksyen 8 bahawa Yang Berhormat Menteri boleh
dengan persetujuan Yang Berhormat Menteri yang dipertanggungjawabkan dengan
tanggungjawab bagi pelancongan melalui perintah yang disiarkan dalam warta
menetapkan kadar cukai pelancongan yang hendak dikenakan dan di levi kan di bawah
akta ini.
Maksudnya, kuasa untuk menetapkan kadar itu terletak di bahu, di tangan Yang
Berhormat Menteri saja dan bukannya melalui Dewan Rakyat. Saya rasa apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puchong itu adalah amat tepat sekali, saya harap ada
satu penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberikan keizinan untuk saya turut terlibat dalam perbahasan. Saya pun ikut
mana pun saya ucapkan terima kasih lah kerajaan yang patah balik, fikir apa yang
pembangkang kata awal tadi ini. Tarik balik banyak bill. 6 bill, sepatutnya pihak kerajaan
tadi inilah lebih awal daripada pembangkang kena fikir begitu. Akan tetapi nampak...
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
tiada kaitan dengan rang undang-undang.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, tidak apalah. Akan tetapi
ada kaitan dengan tempoh masa yang kita ambil. Patutnya Akta Pelancongan ini lebih
awal masa dia untuk kita boleh berbahas. Jadi, kerajaan ini dia fikir slow, pelan, lambat,
lambat pick-up. Dia lambat pick-up jadi Menteri. Akan tetapi mujurlah Yang Berhormat
Menteri Pelancongan, saya faham dia ada campur tangan dia itu menyebabkan- tapi dia
pun pandai. Dia pastikan bill dia itu, hak masyuk ini...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kerajaan pun pandai. Dia
undi, undi, yang ini jangan, yang ini masyuk ini dia kata ini. Dia pun bagi tahu dekat atas
PM itu, ini untuk masyuk, bill masyuk.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Masyuk lah, masyuk duitlah.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bill yang had ditangguh itu,
bill itu tidak masuk duit. Bill itu bill tidak masuk duit. Jadi, depa boleh tangguh. Bill had
masyuk ini, dia tidak boleh tangguh yang ini. Jadi, saya macam rakan saya, Yang
Berhormat Seremban juga, saya memang sangat mesra dengan Kementerian
Pelancongan. Kami banyak menyokong apa sahaja program-program pelancongan.
Akan tetapi bila mari bill ini, saya juga daripada awal dalam catatan saya ini agak soal
pengenaan caj baru ini yang akan dikenakan ke atas setiap penginap hotel ini sudah
tentu akan membebankan, bukan sahaja kepada pelancong-pelancong luar yang sudah
tentu pelancong luar dia kaya, dia mai, okeylah.
Akan tetapi kepada pelancong-pelancong di dalam negara kita yang sudah pasti
macam disebut oleh Yang Berhormat Seremban tadi, 3 cukai, triple tax yang akan
terpaksa dibayar oleh penginap-penginap hotel iaitu service charge dan GST. Ini adalah
cukai baru yang belum dinyatakan berapa jumlah. Itu akan diperbincangkan antara Yang
Berhormat Menteri Pelancongan dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Ini yang dibimbangi oleh Yang Berhormat Seremban tadi ini. Bila hendak
campur tangan ke atas Yang Berhormat Menteri Kewangan yang akan berbincang
menentukan berapa kadar yang akan ditentukan nanti. Jadi, bagi saya bahawa satu yang
tidak sewajarnyalah dalam keadaan sekarang ini, sudah semalam pun kita bebankan ke
atas orang miskin, harga mi maggi pun terpaksa dikenakan GST.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kejap, kejap. Mi maggi
ataupun mi segera, mi Maggi, mi Mamee dan sebagainya akan dikenakan GST. Ini
makanan orang miskin. Kemudian roti yang juga akan dikenakan cukai dan hari ini sudah
minyak pula naik. Kini datang pula satu bill lagi untuk siapa yang menginap di hotel akan
dikenakan cukai tambahan. Yang Berhormat Tanjong.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih.
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tanjong.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya ingin bertanyakan pandangan Yang
Berhormat Pokok Sena. Dalam ketika kita bersedia untuk melaksanakan cukai
pelancongan ini, memang ini satu beban yang baru. Adakah Yang Berhormat Pokok
Sena bersetuju bahawa surcaj yang dikenakan oleh pengusaha hotel perlu dimansuhkan
dan dilarang sama sekali? Sekian.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya Tuan Yang di-Pertua,
saya bersetuju pada prinsipnya, malah sepatutnya cukuplah untuk satu cukai, bukan 3
cukai. Cukuplah untuk satu cukai, kenapa perlu sampai 3 cukai yang terpaksa dibayar?
Service charge dan juga GST. Jadi, pilihlah yang mana satu idaman kalbu? Kenapa perlu
sampai yang itu hendak ambil, yang ini hendak ambil? Jadi, letihlah orang yang hendak
tidur di hotel. Kalau Menteri-menteri tidur di hotel tidak apa. Yang Berhormat Menteri duit
banyak dan sebagainya tersimpan. Akan tetapi bagi orang biasa yang hendak tidur di
hotel. Sebab saya difahamkan juga bahawa walaupun belum diklasifikasi dan
dikategorikan. Akan tetapi yang jelasnya mesti berdaftar. Pengendali tempat penginapan
ini mesti berdaftar.
Jadi, sudah tentu bahawa apa sahaja yang selepas ini akan diwajibkan untuk
berdaftar dengan sistem baru ini melalui Kementerian Pelancongan untuk memastikan
kerajaan akan memperoleh kewangan seperti mana yang dan ditetapkan sebelum ini
dalam GST. Cuma saya hendak pastikan daripada Yang Berhormat Menteri, kalau dalam
GST, perniagaan yang RM500 ribu akan mesti diwajibkan berdaftar dengan GST. Jadi,
saya tidak tahu yang hotel ini, tempat penginapan ini, termasuk mungkin kalau selepas
ini diwajibkan homestay juga untuk berdaftar. Sebab tidak disebut di sini. Maknanya,
pengendali tempat penginapan. Jadi, homestay juga adalah pengendali tempat
penginapan.
Ada juga homestay yang berdaftar dengan Kementerian Pelancongan, saya
difahamkan. Adakah selepas ini bahawa mereka juga akan dikenalpastikan supaya
mengambil caj daripada penginap homestay itu untuk cukai baru ini?
■0210
Jadi sebab itu bagi saya bahawa sudah tentu ini akan membebankan orang-
orang biasa. Walaupun bukan homestay tetapi bagaimana hotel-hotel ekonomi
umpamanya, hotel satu bintang, dua bintang ataupun hotel yang tidak ada bintang, tahi
bintang dan sebagainya yang perlu diperjelaskan oleh pihak kerajaan. Akan tetapi pada
prinsipnya bagi saya bahawa adalah tidak wajarlah dalam keadaan kesesakan hidup
masyarakat dan rakyat Malaysia ini kita hendak ambil cukai dengan begitu banyak
daripada penginap-penginap hotel.
Ketiga saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Dia kira sekali
masuk kah ataupun dia kira bilik? Jumlah bilik? Kalau sekali masuk, mungkin saya boleh
masuk untuk dengan keluarga saya, saya book tiga bilik atas nama saya, satu nama.
Ataupun dia caj atas bilik. Dia tidak kira walaupun satu nama tetapi berapa bilik yang
saya masuk. Adakah ia akan kira malam pula. Berapa malam dia tidur dan sebagainya
akan dikenakan cukai.
Jadi kalau dikira malam dan sebagainya maka sudah tentu ini akan
menambahkan kos perbelanjaan khususnya bagi pelancong-pelancong tempatan di
dalam negara kita ini.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Pokok Sena,
Kuala Krai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kuala Krai. Ya sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena bercakap mengenai hotel dan juga
pelancong. Kalau pelancong dia merujuk kepada Akta Industri Pelancongan ini,
pelancong ini apa sahaja yang dia buat untuk keseronokan, rekreasi, kebudayaan,
agama, melawat kawan dan sebagainya, sukan you name it semuanya adalah terlibat.
Satu sahaja yang banyak guna hotel ini. Ahli-ahli Parlimen semasa sidang
Dewan. Jadi saya rasa masuk juga itu Ahli Parlimen kena bayar juga cukai pelancongan
ini. Rasanya tidak kena itu atau mungkin Yang Berhormat Pokok Sena mencadangkan
pengecualian. Terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau Ahli Parlimen, tidak
apalah. Kerajaan yang tanggung, Parlimen yang tanggung. Akan tetapi bagi Ahli
Parlimen yang di luar daripada musim Parlimen dia kena tanggung sendirilah. Bukan soal
kita Ahli Parlimen ataupun tidak tetapi ini soal masyarakat dan rakyat. Orang bawahan,
orang marhaen. Tak kan kita nak kata hangpa tidak ada duit, hangpa tidak bayar cukai,
hangpa jangan berjalanlah. Hangpa jangan harap nak pi berjalan mana-mana dan
sebagainya, hangpa tidak payah makan anginlah. Orang kampung ini makan angin lah
dia kata dia pergi melancong itu makan angin.
Jadi ini akan terbebanlah. Maknanya sudah pergi duduk hotel pun, bukanlah
hotel baik tara mana tetapi kena bayar caj yang bertambah. Hendak makan Maggi kena
GST pula. Bawa bekal Maggi tapi kena GST. Maggi hendak makan di bilik kena GST
lagi.
Jadi nampak teruk sangatlah kerajaan sampai orang panggil pelahap
sungguhlah duit ini. Pelahap duit betullah. Saya bukan hendak perli ataupun marah
kepada Yang Berhormat Menteri tetapi ya lah bagi saya bahawa nampak terdesaklah
macam Yang Berhormat Seremban kata tadi terdesak. Kerajaan yang menghadapi
masalah pengurusan kos kewangan.
Jadi saya mintalah pihak kerajaan pertimbangkan balik perkara ini. Kalaupun
diteruskan juga saya minta supaya yang tiga bintang ke bawah itu sampai ke homestay
itu tidak dikenakan apa-apa cukai dan tidak perlu mereka itu didaftarkan melalui sistem
ini dan tidak perlu mereka kutip ataupun kenakan cukai pelancongan ini ke atas
penginap-penginap. Ini kerana penginap sudah tentu penginap yang akan bayar.
Kemudian, maknanya hendak promosi pelancongan ini maknanya nak publisiti hotel
mereka melalui kutipan ini maknanya daripada duit kitalah. Bukan daripada duit
pengendali hotel itu sendiri. Jadi bagi saya bahawa kalau sudah ambil semua itu daripada
pengguna, daripada rakyat adalah suatu yang tidak adil.
Kemudian saya juga hendak dapat kepastian bahawa berapa pulangan kepada
kementerian akan dapat balik? Berapa servis caj yang akan diambil oleh pihak Kastam
atas tax, cukai ini? Berapa pula seperti mana yang disebut Yang Berhormat Seremban
tadi akan dikembalikan kepada negeri-negeri yang ada merupakan negeri sektor
pelancongan seperti Pulau Pinang, Kelantan. Kelantan adalah merupakan negeri sektor
pelancongan. Jadi sepatutnya dikembalikan. Kedah, umpamanya Langkawi banyak hotel
dan itu daya penarik kepada pelancong-pelancong luar datang ke negara kita.
Jadi berapa pulangan yang boleh balik kepada negeri untuk dibangunkan sektor
pelancongan di peringkat negeri. Saya harap bahawa kalau dilaksanakan balik ini, pihak
Kementerian Pelancongan pun dapat duit. Boleh buka balik pejabat yang tutup baru-baru
ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Yang Amat Berhormat Bagan.
2.15 pg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, saya turut mengambil bahagian dalam Rang Undang-undang Cukai
Pelancongan 2017. Sungguhpun dalam waktu yang agak larut malam, awal pagi 2.15
sepatutnya undang-undang yang begitu penting ini harus dibahaskan dengan lebih
menyeluruh lagi. Walau macam mana pun saya hendak ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri. ..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Alor Setar dan Yang Berhormat Batu Kawan tidak payahlah berselfie-
selfie dalam Dewan Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Batu Kawan duduk di tempat
Yang Berhormat Batu Kawan Yang Berhormat. Sila.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
yang telah membuka ruang. Di sini saya juga ingin menyatakan bahawa sektor
pelancongan merupakan satu sektor yang amat penting untuk pembangunan ekonomi
negara kita. Tidak boleh dinafikan bahawa kita lihat bahawa apabila negara kita menuju
ke arah sebuah negara yang maju dan berpendapatan tinggi, adalah penting bahawa
sektor perkhidmatan dibangunkan. Sektor perkhidmatan mestilah memainkan peranan
sekiranya tidak melebihi sektor pembuatan tetapi sekurang-kurangnya pada taraf yang
agak sama. Tentulah sektor pelancongan memainkan peranan yang agak penting dalam
hal ini.
Di sini kita kalau lihat dari sektor pelancongan bukanlah sekadar Tuan Yang di-
Pertua hanya untuk mereka yang datang untuk melawat ataupun berkunjung sahaja.
Dalam keadaan industri pelancongan yang agak canggih, ia juga merangkumi sektor
kecil seperti pelancongan perubatan ataupun pelancongan pendidikan dan juga
pelancongan MICE iaitu meetings, incentives, conference and exhibitions.
Apabila cukai penginapan dikenakan, apakah kesan ke atas sektor-sektor ini?
Saya hendak beri contoh iaitu sektor pelancongan perubatan di mana ada pesakit-pesakit
yang datang untuk mendapat rawatan. Sekiranya ahli keluarga mereka menginap di hotel
dan mereka terpaksa membuat bayaran, adakah ini akan membawa kesan ke atas sektor
pelancongan perubatan?
Ini kerana kita harus ingat bahawa ia adalah bukanlah secara langsung. Ia
sebenarnya secara tidak langsung. Oleh sebab itu, kita rasa kita agak bimbang sama
ada ia akan membawa satu kesan negatif kerana tidak boleh dinafikan ada banyak
negara yang sekarang bersaing dengan negara Malaysia dalam sektor ini. Ini yang
pertama.
Kedua ialah di kalangan industri-industri ataupun hotel-hotel. Mereka
membantah keras tentang cadangan ini. Antara maklum balas yang kita terima Tuan
Yang di-Pertua adalah bahawa dari segi pelaksanaannya, mereka mahu dirundingkan.
Di sini mereka rasa bahawa pihak kementerian harus mengambil kira masalah mereka
ada buat kontrak terlebih dahulu dengan ejen-ejen mereka.
Biasanya kontrak ini adalah selama satu tahun atau dua tahun. So, sekiranya
cukai seperti ini dilaksanakan maka mereka terpaksa untuk membayar kos sendiri
ataupun jumlah cukai sendiri. Seperti yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat
Seremban. Sekarang kita sudah ada cukai jualan, tambah juga cukai GST di samping
cukai korporat. So, ini hanya akan menambahkan beban mereka.
So, di sini ada sesetengah yang menentang, ada sesetengah yang menyatakan
sekiranya Kerajaan Persekutuan ingin melaksanakan cukai tersebut haruslah ada satu
tempoh peralihan. Di sini tentulah itu satu isu supaya mereka dapat menyesuaikan diri
tentang apa-apa jenis cukai yang dilaksanakan oleh pihak kementerian.
■0220
Tuan Yang di-Pertua, adalah dibimbangkan bahawa rang undang-undang ini
apabila dilaksanakan akan memberikan satu kesan negatif sehingga kill the goose that
lays the golden egg, dengan izin. So, kami agak bimbang bahawa sekiranya ia
dilaksanakan, adakah ini akan membawa satu kesan besar. Saya rasa ini semua
tertakluk kepada jumlah yang akan dikenakan. Sekiranya jumlah in adalah munasabah,
saya rasa ini harus dibincangkan terlebih dahulu dengan pihak sektor perhotelan.
Di sini saya hendak berkongsi sedikit pengalaman pihak Kerajaan Negeri Pulau
Pinang apabila kita melaksanakan apa yang kita sebut sebagai satu fee. Satu fee untuk
setiap pelancong-pelancong yang menginap dalam hotel di Pulau Pinang di mana kita
kenakan RM2 untuk hotel tiga bintang dan untuk hotel empat bintang dan hotel lima
bintang sebanyak RM3. Tentu kita ada bagi satu tempoh peralihan.
Satu lagi pendekatan yang kita ambil ialah untuk berunding dengan sektor
perhotelan macam mana kita gunakan wang yang dikutip. Kita ada tubuhkan satu
jawatankuasa, bincang dengan sektor perhotelan dan apabila cadangan-cadangan
diutarakan, maka mendapat persetujuan mereka dan selepas itu kita laksanakan
sebarang perbelanjaan. Di sini saya ingin syorkan bahawa sekiranya jumlah ini dikutip,
sekurang-kurangnya ia harus dibincangkan terlebih dahulu dengan sektor perhotelan.
Perkara yang terakhir yang saya rasa adalah sangat penting ialah kerana cukai
ini akan membawa kesan kepada negeri-negeri yang memberikan tumpuan atau
bergantung kepada sektor pelancongan. Apakah jaminan yang boleh diberikan kepada
negeri-negeri seperti Pulau Pinang, Sabah, Sarawak ataupun dekat– Sabah Sarawak
dikecualikan. Betulkah, Yang Berhormat Menteri?
Sekiranya Sabah dan Sarawak dikecualikan, di Semenanjung Malaysia apakah
manfaat yang boleh diterima oleh negeri-negeri ini? Bolehkah kita masukkan bahawa
sekiranya wang yang dikutip ini boleh disalurkan 100 peratus kepada negeri yang
menyumbangnya supaya apabila cukai dikutip, sungguhpun ia merupakan satu aliran
keluar, ia akan disuntik balik untuk membangunkan sektor pelancongan. So, di sini Tuan
Yang di-Pertua adalah dibimbangkan bahawa rang undang-undang ini yang merupakan
satu pendekatan baru akan seperti yang saya sebut tadi kill the goose that lays the golden
egg.
Sekiranya ini tidak dilaksanakan secara sensitif, tentulah ini akan mencacatkan
sektor pelancongan. So, kita harap bahawa perkara ini dapat dilihat secara holistik.
Sekiranya hendak dilaksanakan, harap juga akan berbincang dengan negeri-negeri yang
akan mendapat kesan dan juga impak yang besar.
Tuan Yang di-Pertua, ada banyak perkara yang kita hendak sebut. Salah satu
saya rasa yang saya hendak rumuskan kerana kesuntukan masa ialah sekarang
pelancong datang dalam pelbagai cara. Darat, udara ataupun dalam aspek laut.
Infrastruktur asas adalah sangat penting, sama ada lapangan terbang antarabangsa
ataupun pelabuhan ataupun jalan raya. So, di sini adakah wang ini akan digunakan untuk
meningkatkan infrastruktur? Saya rasa itu sangat penting kerana kita boleh laksanakan
projek-projek pelancongan. Akan tetapi sekiranya produk-produk ini sungguhpun baik
tetapi susah untuk pelancong datang, saya rasa ia tidak akan mendapat impak tinggi
yang kita harapkan.
Saya pun perhatikan bahawa jumlah ini akan dimasukkan kepada Kementerian
Kewangan. Saya rasa ini yang juga menimbulkan keraguan sama ada wang ini akan
dibelanjakan untuk negeri yang buat sumbangan yang paling besar. So, bolehkah saya
dapat penerangan daripada pihak kementerian apakah jaminan bahawa negeri yang
memberikan sumbangan boleh dapat imbuhan balik daripada apa yang mereka
sumbangkan. Ini kerana sekiranya tidak, saya rasa memang tidak adil untuk negeri-
negeri yang buat sumbangan sedemikian. Sekiranya dikenakan oleh pihak Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan, ia harus disalurkan balik kepada Kementerian
Pelancongan dan kebudayaan. Akan tetapi nampaknya diberikan kepada Kementerian
Kewangan. Di sini kita lihat bahawa ada banyak kes di mana kalau kita lihat dari segi
cukai, negeri-negeri yang memberikan sumbangan besar dari segi cukai syarikat ataupun
pendapatan persendirian, pemberian balik adalah amat kurang sekali.
Contohnya untuk negeri Pulau Pinang, yang diterima balik setiap tahun adalah
kira-kira dua peratus sahaja. So, adalah dibimbangkan bahawa sekiranya cukai baru ini
dikenakan, adakah Pulau Pinang hanya akan dapat dua peratus ataupun jumlah yang
disumbangkan bolehlah dipulangkan 100 peratus. Saya rasa itulah beberapa perkara
yang saya hendak kongsi bersama dengan Yang Berhormat Menteri. Apa yang penting
ialah kalau sekiranya boleh, jalankan atau laksanakan cadangan ini secara berhemah.
Ini kerana sekiranya tidak, ia akan memberikan kesan dan juga menidakkan usaha baik
yang dijalankan oleh Yang Berhormat Menteri sepanjang ini.
Saya bukan hendak berikan pujian yang tinggi kepada Yang Berhormat Menteri.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita boleh lihat usaha beliau selama ini memang
melihatkan bahawa profil dan imej Malaysia telah pun naik. Kerjasama yang telah
diberikan kepada semua pihak yang hendak mempromosikan pelancongan memang
menyerlah. Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, untuk Pulau Pinang, baru-baru ini kita
telah mendapat beberapa pengiktirafan daripada travel.com. Sebuah website
pelancongan daripada Australia yang telah menyenaraikan 25 jalan raya yang paling baik
di dunia untuk dilawati. Georgetown, Gurney Drive muncul nombor 13 terbaik di dunia.
Untuk tempat bersara, Pulau Pinang dianggap sebagai paling baik. CNN Tuan Yang di-
Pertua, apabila mereka menyenaraikan 17 tempat yang paling baik untuk dilawati di
dunia, Pulau Pinang muncul nombor dua.
Ini saya rasa adalah hasil usaha di antara pihak kementerian dan juga kerajaan
negeri. Kita tidak mahu cakap satu pihak sahaja tetapi kolaborasi bersama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekiranya – saya hendak habis. Sikit sahaja.
Sekiranya kita boleh bekerjasama, itulah saya rasa satu petunjuk, satu petanda, satu
bukti bahawa kita boleh jadi jaguh dunia. Akan tetapi sekiranya tidak mahu bekerjasama,
tentu kita akan tercorot di belakang. So, di sini kita harap bahawa sungguhpun niat dan
hasrat pihak Yang Berhormat Menteri baik tetapi Rang Undang-undang Cukai
Pelancongan 2017 ini sekiranya tidak di selenggara dengan baik atau dengan secara
perundingan dan kita pun tidak jelas apakah bentuknya, saya amat bimbang bahawa ia
akan menjejaskan industri pelancongan yang kian membangun ini.
So oleh sebab itu saya harap bahawa perkara ini boleh diberikan perhatian.
Sekiranya tidak dipertimbangkan dengan sebaik-baiknya, mungkin rang undang-undang
ini boleh ditangguhkan seperti rang undang-undang lain yang sebelum ini juga
ditangguhkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kuala Krai.
2.29 pg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 10 minit, ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Saya nampak
mood Menteri yang bentang hari ini tak berapa ceria. Macam rang undang-undang ini
dipaksakan ke atas beliau. Speaker tak ceria itu, biasalah ya. Ini dipaksa oleh Menteri
Kewangan ke atas Menteri Pelancongan sebab Menteri Pelancongan ini kalau mengikut
akaun daripada Yang Berhormat Bagan tadi, telah memainkan peranan yang cukup baik
untuk mempromosi pelancongan. Tetapi mengenakan satu cukai adalah menghantarkan
satu mesej yang berlainan ya. Jadi, lepas ini bila Menteri Pelancongan hendak pergi ke
China, dia kena beritahu dalam kempen tersebut dia orang kena bayar cukai. Sekurang-
kurangnya 30 peratus orang yang datang tak jadi, ya. Jadi ini tidak baik bagi pelancongan
kita. Jadi apa sebenarnya mesej, melainkan untuk menambah dana. Hari ini dua bill lah
yang dah menambah dana untuk kerajaan.
■0230
Satu ialah Bill Self Employee, fund tadi ya, social security fund. Yang ini Cukai
Pelancongan. Menteri meyakinkan kita bahawa Malaysia tidak keseorangan. Ada 14
negara lain, saya ingat ada 100 negara lain, rupanya baru 14 negara lain. Jadi saya rasa
dalam bab cukai ini, kita tidak perlulah ke depan sangat. Lagging behind pun tidak apa,
kerana kita sebagai negara yang baru hendak memperkenalkan sektor pelancongan ini
dengan secara lebih luas, hendak encourage dia orang datang dan lebih penting lagi
ialah Cuti-cuti Malaysia untuk rakyat kita sendiri.
Saya nampak pattern kehidupan rakyat kita sudah mula berubah kerana ramai
yang berminat untuk melancong di luar negara. Tetapi apabila kita menghantar satu
isyarat yang agak bertentangan dengan hasrat ini, saya khuatir kita akan mendapat
kesan yang negatif. Pelancongan tempatan ini saya rasa berminat pergi melancong ini
kerana keadaan premis-premis penginapan pelancongan yang agak murah. Sebarang
kos tambahan dalam suasana ekonomi kita pada hari ini, tidak akan membantu. Mungkin
ada, mungkin sama ada negara jiran seperti Singapura ataupun Indonesia ataupun
Thailand ada mengenakan cukai ini, Menteri boleh sebutlah.
Tetapi kalau tidak ada, saya rasa terbang ke Medan yang hanya mengambil
masa setengah jam dengan AirAsia, mungkin lebih murah perbelanjaan bercuti di sana.
Jadi di luar negara pula, kemungkinan kita dapat tuntutan semula daripada value added
tax (VAT). Jadi akhirnya kita lebih seronok bercuti di luar negara kerana cukai yang tidak
berapa tinggi.
Jadi bagaimana kita mengambil satu keputusan seperti ini, mengenalkan cukai ini. Jadi
saya harap seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan tadi, kita fikir semula.
Menteri Kewangan kena fikirkan semula bahawa ada cara-cara lain untuk mendapatkan
kewangan selain mengenakan cukai kepada pelancongan. Yang Berhormat Shah Alam
tu, apa hal tu.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang
Berhormat Shah Alam.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Hendak bertanya? Sila sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Saya hendak tanya pandangan Yang
Berhormat Kuala Krai, ada tidak kemungkinan pihak Kementerian Kewangan ataupun
Kementerian Pelancongan, dia hendak cuba ambil kesempatan daripada keadaan nilai
ringgit kita ini turun. Yang mana bila telah turun dengan begitu teruk sekali, maka kalau
dikenakan cukai atas pelancongan, maka bagi mereka-mereka yang datang daripada
luar negara, mereka anggarkan bahawa ia tidak begitu membebankan. kIni kerana saya
ingat lagi Menteri Pelancongan, dia seronok bila harga nilai ringgit ini turun. Kerana bagi
dia, dia kata ini menyebabkan orang daripada luar negara seronok datang Malaysia
kerana kosnya rendah. Oleh kerana bila dah buat dia punya exchange rate. Tetapi dalam
keadaan itu..
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Hendak balik.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh Menteri hendak balik kah?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti datang balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nanti dia balik
semula Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tetapi dalam keadaan itu dia lupa
bahawa beban ini, walaupun bagi pelancong-pelancong daripada luar negara sama ada
daripada Amerika ke, Australia ke, walhal Singapura ke, Siam ke, semua datang sebab
dia tidak rasa beban kerana nilai ringgit dah jatuh teruk. Tetapi dia lupa tentang rakyat
Malaysia sendiri. Rakyat Malaysia, kita punya own citizen yang pergi merata, duduk di
hotel dan sebagainya,mereka juga yang akan kena dan mereka benar-benar terasa
kerana cukainya dia tidak dapat apa-apa manfaat dengan turunnya nilai ringgit. Apa
pandangan Yang Berhormat Kuala Krai?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, apa benda tadi, lupa dah.
[Ketawa]
Seorang Ahli: Masukkan sahajalah, ucapan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, masukkan dalam ucapan
saya ya. [Dewan ketawa] Tetapi saya tidak bersetuju dengan Yang Berhormat Shah
Alam. [Dewan ketawa] Pelancong suka nilai ringgit kita jatuh kerana kos yang lebih murah
di negara kita, jadi mereka datang. Tetapi bila kita counter pula dengan satu cukai baru,
maka hilanglah kita punya advantage daripada kejatuhan nilai ringgit itu tadi. Jadi saya
rasa suasana hari ini, masuk dah Menteri Pelancongan tu ya, Selamat datang. [Dewan
ketawa]
Seorang Ahli: Selamat Pagi.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Selamat pagi, dah off load ya?
[Dewan ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Off load.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi saya rasa mengenakan
cukai pada waktu ini, saya rasa tidak membantu suasana yang ada dalam negara kita
ini. Jadi saya harapkan supaya kita fikirkan semula lah Menteri, jangan ikut-ikut sangat
dengan Menteri Kewangan tu. Dia kira hendak cover dengan.., kita dah sebut dulu dalam
konteks GST misalnya, kita dah sebut dulu. Mula-mula dia bagi ialah pengecualian
berbagai-bagai barang, tetapi sudah mula dah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar bangun Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Beberapa barang baru yang
dikenakan. Ya, Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya boleh Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Kuala Krai. Kalau kita rujuk kepada bahagian huraian akta ini disediakan untuk
pelancong dan premis pelancongan. Bila kita balik kepada maksud perkataan pelancong,
ia tertakluk kepada subsections 2 sub 1 Akta Industri Pelancongan 1992. Antara kategori-
kategori, ia berbunyi begini ya, Yang Berhormat Kuala Krai, mana-mana orang sama ada
dia ialah seorang warganegara Malaysia atau selainnya yang melawat mana-mana
tempat di Malaysia untuk apa-apa maksud, dan dihuraikan:
(i) keseronokan rekreasi atau percutian;
(ii) kebudayaan;
(iii) agama;
(iv) melawat kawan atau sedara mara;
(v) sukan
(vi) perniagaan
(vii) mesyuarat, persidangan, seminar dan konvensyen
(viii) pengajian dan penyelidikan; dan
(ix) tidak berhubung dengan sesuatu pekerjaan yang
mendapat saraan dari tempat yang dilawati
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masa Yang
Berhormat Kuala Krai sudah hendak habis Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bermaksud Semua telah
dicover dalam definisi pelancongan. Itu satu. Bermaksud tidak ada sesiapa yang terlepas.
Pada waktu yang sama, sebaliknya, premis pelancongan tidak didefinisikan. Kita ada one
star, two stars, three star, sekarang six stars pun ada. Bagaimana kita hendak caj
mereka. Adakah semua selaras? Apa pula cerita dengan homestay? Apa pula cerita
dengan backpackers dan sebagainya. Saya minta penjelasan Yang Berhormat
■0240
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kapar, saya pun
– pukul tiga lebih ini – nampak di sana ada tarif premis penginapan ada. Iaitu bangunan
termasuk asrama, hotel, rumah penginapan (homestay) lah ya, rumah tumpangan,
rumah rehat dan sebagainya ada Yang Berhormat Kapar. Ada. premis penginapan ada.
Cuma saya hendak tanya kepada Menteri bagaimana cara kita hendak mengendalikan
urusan pengutipan cukai? Kerana ada pelbagai cara pembayaran sekarang ini melalui
ejen-ejen online seperti Agoda, Trivago yang setengahnya mengutip pembayaran
semula dan memberikan diskaun kepada hotel-hotel yang termasuk dalam senarai
mereka. Jadi ini juga akan memberikan kesan kepada industri pelancongan apabila kita
mengenakan cukai dan harga itu tidak dapat membantu mengurangkan bayaran hotel
dan tidak menarik lagi. Jadi Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Saya menentang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat cukuplah jam tiga kita berhenti berbahas ya. Saya panggil Yang Berhormat
Bukit Mertajam
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun agak lewat malam tetapi saya rasa – awal pagi sudah sebenarnya. Kita semua
terpaksa tinggal di sini untuk membahaskan satu rang undang-undang yang saya rasa
amat penting dan akan memberikan kesan bukan sahaja kepada sektor pelancongan
tetapi kepada ekonomi negara kita secara keseluruhannya. Saya rasa daripada hujah-
hujah yang diberikan oleh rakan seperjuangan saya Ahli Yang Berhormat lain yang telah
berhujah tadi merupakan satu pengiktirafan bahawa Menteri Pelancongan yang kita ada
kini, Ahli Yang Berhormat daripada Padang Rengas, telah memainkan peranan beliau
dengan baik dan patut mendapat pujian yang sewajarnya. Saya di sini juga mengambil
kesempatan untuk memberikan pujian kepada timbalan rakan saya Ahli Parlimen Masjid
Tanah. Saya rasa kementerian ini dikendalikan dengan agak baik dalam satu dua tahun
ini di bawah pimpinan mereka.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pelancongan– industri pelancongan
merupakan penyumbang kelima dan keenam terbesar kepada KDNK negara dalam satu
atau dua tahun ini. Pada tahun 2015 lebih kurang 14.9 peratus hampir 15 peratus, KDNK
tahun lepas 2016 14.4 peratus, untuk tahun 2015 juga industri pelancongan mencatatkan
pelaburan swasta kedua terbesar iaitu lebih kurang 24.5 bilion merupakan penyumbang
ketiga terbesar kepada pendapatan kasar negara ataupun gross national income iaitu
sebanyak 67.1 bilion.
Mengapakah saya membangkitkan semua statistik ini? Ini adalah kerana saya
ada sebab untuk percaya bahawa Kementerian Pelancongan telah dianak tirikan.
Walaupun telah mencatat satu pencapaian yang agak memuaskan tetapi nampaknya
kurang mendapat sokongan secara keseluruhan daripada kerajaan di bawah kepimpinan
Yang Berhormat Pekan. Saya hendak beri satu contoh, sebelum cukai ini dibentangkan
dan kita mempunyai sebab untuk percaya bahawa ini merupakan satu desperate move
untuk menampung kos-kos...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam. Saya tertarik dengan hujah yang
Menteri Pelancongan kita dianak tirikan mungkin ini termasuk juga debat yang tidak jadi
yang mana tidak dapat kebenaran untuk meneruskan debat. Kerana itu pun boleh
dijadikan satu tarikan pelancongan saya rasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang itu, tidak
masuk dalam rang undang-undang Yang Berhormat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Susah untuk saya menjawab soalan
itu, mungkin hanya Menteri dan Yang Berhormat Pekan sahaja yang mampu
menjawabnya. Akan tetapi saya hendak berikan contoh sebelum desperate move iaitu
midnight tabling of this Akta Cukai Pelancongan yang baru-baru ini pada awal tahun ini
iaitu pada bulan Januari. Kita baca dalam berita, dalam media bahawa pejabat-pejabat
pelancongan negeri di seluruh Malaysia terpaksa ditutup walaupun Menteri kata ini
adalah untuk membolehkan pejabat pelancongan peringkat kerajaan negeri boleh
berfungsi dengan lebih baik. Saya rasa Menteri juga memberikan satu hint bahawa
operasi menutup pejabat pelancongan selurah Malaysia ini dapat menjimatkan sebanyak
RM6 juta. Demi RM6 juta. Jadi saya rasa amat jelas sekali, walaupun industri
pelancongan ini merupakan antara penyumbang terbesar kepada ekonomi negara, tetapi
kementerian pelancongan dianak tirikan. Silakan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Bukit Mertajam. Adakah setuju Yang Berhormat
Mertajam cukai ini tidak diperlukan yang penting saya rasa kita perlu bagi visa – visa
percuma kepada pelancong daripada negara China. Dengan kedatangan banyak
pelancong negeri China ini kita boleh mendapatkan untung yang banyak melalui cukai
perkhidmatan dan juga GST ini.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya masukkan soalan itu dalam
ucapan saya supaya boleh dijawab oleh Menteri nanti. Saya rasa kita tidak dapat
menafikan tadi saya kata industri pelancongan merupakan antara penyumbang yang
terbesar. Akan tetapi kita tidak dapat menafikan bahawa dalam satu dua tahun ini industri
pelancongan negara kita juga terjejas, terkesan daripada beberapa peristiwa yang
berlaku contohnya tragedi MH370 yang sehingga kini kerajaan masih belum lagi terus
terang atau transparent dalam melakukan apakah statusnya. Yang kedua, mengikut
laporan daripada PEMANDU sendiri, isu jerebu juga mengakibatkan antaranya
kejatuhan kehadiran ketibaan pelancong ke negara kita semenjak 6 peratus tahun lepas.
Jadi saya rasa dalam keadaan sebegini, begitu susah sekali untuk membangunkan
industri pelancongan bukan sahaja oleh Kementerian tetapi juga di peringkat negeri
contohnya di negeri Pulau Pinang. Kerajaan negeri bertungkus-lumus untuk
membangkitkan membangunkan industri pelancongan dan sekali gus mengharumkan
nama negeri dan nama negara Malaysia.
Di dalam perkara ini, kita hendak kenalkan lagi satu cukai baru-baru nampaknya
tidak logik sekali. Dan kadar cukai ini juga tidak diketahui bagaimana kita hendak
meluluskan satu undang-undang yang bakal memberikan kesan yang amat serius.
Adakah kajian impak telah dilaksanakan? Ke atas bukan sahaja industri pelancongan
tetapi ekonomi secara amnya. Apabila kita memperkenalkan cukai baru-baru impaknya,
kesannya terkena kepada perniagaan sama ada kecil ataupun besar. Bukan sahaja
kepada hotel-hotel, tempat penginapan tetapi juga pasaran yang terlibat dalam industri
pelancongan. Dan ini juga akhirnya akan memberikan kesan kepada rakyat Malaysia
dari segi pekerjaan, dari segi ekonomi yang tidak begitu baik. Jadi saya rasa kita tidak
mendapat peluang untuk meneliti isu in secara lebih mendalam sebelum
membincangkan hal ini. Dan midnight tabling of a new text law saya rasa tidak boleh
diterima sampai sekali.
Kita pun tahu, pengenalan satu cukai terbaru bukan sahaja diluluskan di
Parlimen dan kemudiannya dikutip oleh penguat kuasa. Perlu ada kos-kos tertentu tiga
tahun lepas banyak perniagaan-perniagaan di Malaysia terkesan dengan kos untuk
contohnya mengubah suai sistem aplikasi perakaunan mereka. Ada yang
membelanjakan duit sehingga berarus ribu ringgit. Jadi kalau kita memperkenalkan cukai
baru-baru ini maka terpaksa banyak perniagaan terutama hotel terpaksa membelanjakan
duit untuk mengubahsuai sistem perakaunan mereka. Ini semestinya satu kos yang
besar. Apa akan terjadi kepada hotel-hotel – premis penginapan yang kecil? Rumah
tumpangan yang one or two stars. Homestay, dan mengikut seksyen 10(3), kalau gagal
untuk melaporkan cukai akan dikenakan hukuman penjara satu tahun ataupun RM30 ribu
dendanya.
■0250
Saya rasa yang paling tidak munasabah ialah mengikut seksyen 11(1),
pendaftaran mesti dilakukan dalam masa 30 hari sahaja, apabila rang undang-undang
ini berkuat kuasa. Jadi saya rasa amat tidak sesuai sekali. Saya harap rang undang-
undang ini boleh ditangguhkan, biar kita lakukan kajian, biar kita lakukan konsultasi
dengan pasaran dengan the players in the industry.
Satu lagi isu ialah tentang Airbnb. Kini kerajaan menggalakkan, Ahli Yang
Berhormat Pekan sendiri dalam ucapan beliau menggalakkan rakyat Malaysia untuk
membawa Uber. Jadi industri digital ini merupakan satu industri yang baru yang saya
rasa kerajaan pun masih kurang faham lagi tentang industri ini. Apakah kesan cukai ini
kepada pengendali premis penginapan jenis Airbnb. Kebanyakannya merupakan orang
awam yang melakukan business ini secara part time tanpa sebarang sokongan dan
bantuan profesional seperti hotel-hotel besar. Adakah mereka juga kena melabur dalam
sistem percukaian baru kalau tidak kena penjara, kalau tidak kena denda. Jadi apa pula
dengan mereka.
Akhir sekali, saya rasa tadi saya dah kata Kementerian Kewangan amat
malangnya walaupun merupakan antara kementerian prestasinya – dan mendapat pujian
daripada barisan pembangkang jadi kira amat baik tetapi dianaktirikan. Jadi dalam
keadaan ini kita lihat dalam Bajet 2017. Jabatan Perdana Menteri, bajet Jabatan Perdana
Menteri lebih kurang RM16 bilion. Bajet Kementerian Pelancongan, a pittance of one
billion, begitu kecil sekali. Bajet Jabatan Perdana Menteri 16 kali ganda bajet
Kementerian Pelancongan.
Dalam bajet Jabatan Perdana Menteri ada pula dana-dana yang kita panggil
slush fund. Dana-dana projek khas, dana-dana fasilitasi, projek-projek kecil yang saya
rasa tidak bernama boleh digunakan sewenang-wenangnya Ahli Yang Berhormat Pekan.
Dana-dana ini, saya rasa kalau orang Utara kata busuk-busuk ada RM7 hingga RM10
bilion, iaitu 10 kali ganda bajet Kementerian Pelancongan. Kalau lah kita boleh
menyalurkan dana ini kepada Kementerian Pelancongan, saya selesai masalah kita, kita
boleh balik rumah sebab esok ada lagi satu hari untuk persidangan Parlimen. Jadi di sini
saya rasa saya tidak boleh menyokong dan saya harap Yang Berhormat Menteri yang
prihatin ini boleh menarik balik, menangguhkan rang undang-undang ini, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Melaka, selepas itu Yang Berhormat Menteri jawab.
2.52 pg.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
hanya hendak tanya Yang Berhormat Menteri beberapa perkara. Saya juga tentang fasal
8 saya juga ingin tahu tentang kadar cukai pelancongan, bagaimana Yang Berhormat
Menteri dapat menetapkan kadar ini. Saya ingin berkongsi Yang Berhormat Menteri, di
Melaka semasa mereka hendak kenalkan heritage charge iaitu setiap malam dari
pelancong RM2 tambahan dikenakan oleh setiap pelancong yang bermalam di Melaka.
They go about semua hotel, budget hotel dan juga homestay semua dikenakan RM2.
Banyak bantahan dari pengendali-pengendali dan memang ini sudah menjejaskan sektor
penginapan di negeri Melaka.
Sampai hari ini masih semua terpaksa mengutip dari pelancong tetapi mereka
salah satu bantahan yang paling besar mereka katakan, mengapakah sama iaitu hotel
yang berbintang mengutip juga RM2 dan budget hotel atau homestay pun RM2. Itu yang
mereka katakan kiraan perkara ini tidak patut. Oleh sebab itu saya ingin kongsi dengan
Yang Berhormat Menteri mungkin semasa Yang Berhormat Menteri membuat tentang
penetapan kadar cukai pelancongan ini boleh mungkin minimum dan juga peratusan iaitu
boleh diambil kira.
Saya juga ingin minta penjelasan Yang Berhormat Menteri tentang beberapa
negeri yang ada kutipan daripada pelancong tentang cas yang mungkin nama yang
berlainan tapi juga sama iaitu kita sudah menambahkan bebanan kepada pelancong dan
juga kita sudah ada sedikit sebanyak kita pun menjejaskan perniagaan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Kota Melaka,
boleh? Saya hendak tanya setuju kah Yang Berhormat Kota Melaka supaya kutipan kalau
di perkenalkan cukai pelancong ini di kembalikan kepada kerajaan negeri dan juga PBT
yang terlibat, setuju tidak tentang perkara ini?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya memang saya setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Saya hendak minta mungkin Yang
Berhormat Kota Melaka boleh tanya Menteri undang-undang ini, anggaran kutipan hasil
daripada rang undang-undang ini berapa yang dianggarkan? Mungkin boleh. Terima
kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya memang itu pun salah satu yang saya
hendak tanya iaitu dari anggaran atau ramalan cukai baru ini berapa kutipan hasil yang
akan di anggarkan dapat untuk setahun, dan bagaimana wang ini boleh di belanjakan
kepada sektor pelancongan atau ia semua hanya dipulangkan kepada Kementerian
Kewangan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Kota Melaka,
minta laluan. Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Tuan Yang di-Pertua, soalan
saya hendak ditujukan sebenarnya kepada Menteri tetapi saya menerusi Yang
Berhormat Kota Melaka. Soalan saya ialah adakah satu cost benefit analysis telah dibuat
khususnya impak cukai ini terhadap negeri Pulau Pinang dan juga negeri Selangor yang
merupakan dua-dua destinasi termasuk juga Kuala Lumpur. Kuala Lumpur, Selangor dan
juga Pulau Pinang, tiga negeri yang menarik pelancong yang terbesar sekali di
Semenanjung Malaysia. So, adakah cost benefit analysis ini telah dibuat dan boleh kah
cost benefit analysis ini dikemukakan kepada di kalangan rakyat supaya dapat scrutiny
oleh semua stakeholders.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya saya setuju tetapi saya cadangkan
termasuk dengan negeri seperti Melaka dan mungkin Kelantan. Salah satu bantahan
atau yang membawa ketidakpuasan hati di antara mengendali dan juga pelancong di
negeri Melaka iaitu tentang kutipan iaitu kutipan charge ini atau kita katakan cukai ini
tidak diumumkan jumlah yang dikutip dan bagaimana amaun itu dibelanjakan. Oleh
sebab itu ini menjadi satu keraguan kepada rakyat-rakyat Melaka iaitu ini salah satu cara
yang kerajaan mengambil wang daripada pelancong ini hanya untuk tujuan-tujuan
tertentu bukan untuk yang seperti apa yang disebutkan.
Saya juga ingin tanya tentang – tadi juga saya bersetuju beberapa Ahli Yang
Berhormat yang menyatakan bagaimana wang ini, adakah ia tabung khas atau akaun
tertentu untuk diumumkan kepada rakyat. Oleh sebab ini penting kerana ia satu kutipan
yang melibatkan bukan hanya pengendali penginapan tetapi satu sektor pelancongan
yang begitu besar sepatutnya ia mesti telus dan transparent tentang cara wang ini
disalurkan dan saya setuju ia sepatutnya disalurkan kepada negeri-negeri yang
memainkan peranan yang besar untuk membantu kutipan hasil ini.
Tuan Yang di-Pertua...
■0300
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang berhormat
Kapar bangun yang berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, sila, sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Melaka, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya seirama dengan Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain di sini yang mengatakan bahawa mungkin Yang berhormat Menteri
terpaksa membawa akta ini walaupun bukan hasrat sebenar beliau.
Jadi saya mengambil peluang ini melalui Yang Berhormat Kota Melaka untuk
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk menggunakan seksyen 1(2) di
mana akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui
pemberitahuan di dalam warta dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi
permulaan kuat kuasa bahagian yang berlainan atau peruntukan yang berlainan dalam
akta ini. Bermaksud, Yang Berhormat Menteri boleh menunda penguatkuasaan ini
sehingga bila-bila dia hendak. Saya minta jasa baik Yang Berhormat Menteri untuk
invoke seksyen 1(2). Thank you.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih. Kita harap Yang Berhormat
Menteri dapat menerangkan tentang pertanyaan yang dibawa oleh Yang Berhormat
Kapar.
Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin sentuh tentang fasal 9 yang dikatakan
Yang Berhormat Menteri ada kuasa untuk mengecualikan mana-mana pelancong atau
golongan pelancong. Saya percaya tadi dengan jelas Yang Berhormat dari Kapar ada
terangkan tentang pelancong. Definisi pelancong termasuk iaitu tidak ada yang boleh
terlepaslah dari kena cukai pelancongan ini.
Saya ingin tanya juga, tadi saya tidak berapa jelas, adakah kumpulan pelajar
atau pesakit yang tertentu, adakah mereka dapat dikecualikan daripada cukai ini?
Bagaimana dengan long stay dan short stay, adakah juga ada special rate untuk yang
menginap dalam satu tempoh yang lebih panjang?
Ini semua saya harap Yang Berhormat Menteri dapat terangkan kepada Dewan
yang mulia ini. Saya ingat cukuplah untuk ini dan saya ucap terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
3.06 pg.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian walaupun tak ada seorang pun
menyokong rang undang-undang ini. [Dewan ketawa]
Jadi selain daripada...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: BN pun tak sokong.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang mengambil bahagian. Dia orang
tak ambil bahagian. Berbeza ya. Saya kata yang mengambil bahagian. Yang mengambil
bahagian ya, jangan silap.
Walau bagaimanapun, saya ingin menerangkan iaitu sebenarnya cadangan
untuk mengenakan cukai ini bukanlah datangnya daripada Menteri Kewangan. Ia datang
daripada saya selaku Menteri Pelancongan dan Kebudayaan untuk menggunakan satu
peruntukan di bawah Akta Pelancongan di mana Kementerian Pelancongan boleh
mengenakan tourism services fee.
Akan tetapi di peringkat awal, kita telah mendapat nasihat daripada pihak
Pejabat Peguam Negara yang menyatakan iaitu bahawa ada kemungkinan ada sedikit
perselisihan tafsiran kerana sama ada dia jatuh di dalam state list ataupun federal list,
kerana seperti mana kita semua sedia maklum iaitu bahawa negeri menerusi majlis
perbandaran juga berhak untuk mengenakan cukai seperti yang dilakukan di Pulau
Pinang, Melaka dan beberapa buah negeri yang lain.
Jadi untuk mengelak daripada akan berlakunya mungkin perselisihan daripada
segi kebolehan untuk Kementerian Pelancongan mengenakan tourism services fee ini,
maka kita telah mengambil keputusan— saya telah meminta kepada Menteri Kewangan
untuk dijadikan sebagai cukai federal yang mana kita semua tahu iaitu bahawa dalam
Perlembagaan, kalau daripada segi mencukai, itu adalah hak federal dan tidak boleh
dipertikaikan.
Maka oleh sebab itulah Menteri Kewangan bersetuju untuk menggubal akta
yang saya bentang ini dan kita bahas ini supaya ia membolehkan Kementerian
Pelancongan untuk mendapat dana bagi tujuan untuk mempromosikan pelancongan dan
juga untuk mengadakan infrastruktur.
Maka pada hari inilah kita, walaupun ia merupakan akta cukai yang sepatutnya
dibentangkan oleh Kementerian Kewangan, tetapi oleh sebab ia adalah di atas
permintaan dan ada kaitan dengan Kementerian Pelancongan, maka saya telah diarah
untuk membentangkan akta ini dan sememangnya saya rela untuk membentangkan
kerana ia mendatangkan kepentingan kepada kementerian saya.
Tuan Yang di-Pertua, kita kena...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan Yang Berhormat?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sekejap, sekejap. Saya hendak
jawab. Bagi saya peluang dulu, nanti saya...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita perlu mengenakan cukai
pelancongan ini ialah kerana untuk kita menjadi competitive dengan negara-negara lain
yang lebih maju daripada segi pelancongan.
Saya hendak menyebutkan iaitu bahawa pada tahun 2014 iaitu pada tahun yang
mana kita telah mengadakan apa yang dikatakan Kempen Melawat Malaysia di mana
kerajaan telah memberikan special extra fund bagi tujuan untuk menjayakan Visit
Malaysia Year 2014, pada tahun itu kita telah mendapat kedudukan, mengikut UNWTO,
negara yang ke-10 yang paling dikunjungi dan dilawati oleh pelancong-pelancong. Itu
ialah kerana pada tahun 2014, kempen tahun 2013 kita telah mendapat peruntukan yang
luar biasa untuk menjayakan Visit Malaysia Year 2014.
Negara yang di hadapan kita— sebagai orang kata kayu pengukur untuk
menunjukkan kedudukan kita yang telah kita berjaya usahakan beberapa tahun. Negara
di hadapan kita ialah seperti pertama, negara Perancis yang mendapat 80 juta lebih
pelancong. Kemudian United Kingdom. Kemudian United States of America. Kemudian
Itali, Spain, Jerman, Turki, Rusia, China dan ke-10 pada tahun 2014, Malaysia. Jadi ini
bermakna, kalau para Ahli Yang Berhormat lihat, negara yang di hadapan kita ini
sebenarnya ialah negara daripada segi semula jadinya, naturally, dengan izin, they are
touristic countries. Tak boleh kita lawan dengan dia. Perancis, UK, US, Itali, Spain,
Jerman, banyak kita pergi sana, Turki, Rusia, China, mana nak lawan dengan dia orang?
Tetapi Malaysia nombor 10, nombor 10 ya, dengan jumlah pada ketika itu kalau tidak
silap saya, 28 juta pelancong yang datang ke negara kita.
Malangnya, apabila Visit Malaysia Year sudah tamat, maka pelancongan pada
tahun 2015 telah jatuh kepada 26.7 juta kerana tidak diberikan special fund kerana tahun
2015 is not a Visit Malaysia Year. Dalam masa itu, negara Thailand, kita tahu bahawa
Thailand telah menghadapi rusuhan di negara itu dan mereka telah membelanjakan
begitu banyak sekali wang dan termasuk Mexico, Yang Berhormat Pokok Sena pun ada
pergi pada tahun 2013 atau 2014 dahulu, telah menjadi country partner kepada ITB.
Mereka telah membelanjakan wang begitu banyak— Mexico dengan Thailand— dan
akhirnya pada tahun 2016 dan 2015, kita telah kalah kepada Thailand dan Mexico dan
kita duduk di tangga ke-12.
■0310
Ini jelas menunjukkan betapa perlunya kita mesti ada peruntukan yang besar
untuk memastikan supaya kita sentiasa kompetitif. Tidak cukup untuk kita hanya kata
belanja banyak pada satu tahun, kemudian itu kita relax. Ini kerana negara lain, mereka
dengan dana yang besar, mereka mengadakan kalau kita pergi ke ITB Berlin, pavilion
dia kalau kita tengok Thailand, bukan sahaja tourism authority Thailand yang
mengadakan pavilion dia, tetapi Phuket, Krabi, Chiang Mai, masing-masing ada dia
punya pavilion. Juga kalau kita tengok Mexico, bukan saja provinces yang ada di Mexico
itu mempunyai pavilion, tetapi hotel yang ada di sana pun ada pavilion dia sendiri.
Malaysia hanya mampu untuk mengadakan pavilion yang disediakan oleh Tourism
Malaysia.
Oleh sebab itu tidak ada kaitan dengan kata nak ambil duit ini nak menampung
kerugian lain. Ia jelas menunjukkan itu bahawa pada tahun 2014 oleh kerana bajetnya
besar, kita berjaya. Tahun 2015, tahun 2016, bajetnya cukup kurang because no special
year, maka dia jatuh. Walau bagaimanapun, walaupun ia jatuh tetapi dari segi
perbelanjaan, kita punya pencapaian adalah cukup baik. Tahun 2015 kita jatuh sedikit,
tetapi tahun 2016 kita meningkat walaupun dalam keadaan yang kurang duit. Jadi oleh
kerana itu, saya nak menjelaskan mengapa kita perlu ada satu dana yang sustainable,
jangan kita nak tunggu pada tahun Visit Malaysia Year baru nak diberikan wang yang
besar dan kita berjaya. Tahun yang mendatang bagaimana? Jadi, kita perlu ada satu
dana yang sustainable. Banyak yang telah bertanya tentang anggaran. Kalau sekiranya
kita melaksanakan cukai ini, berapakah anggaran yang akan diperoleh dari kita?
Mengikut anggaran iaitu kutipan ialah sebanyak RM654,615,090 sekiranya
kadar penginapan pada 60 percent saja. Occupancy rate 60 percent, kalau tidak silap
saya di seluruh Malaysia ini kita ada 11 juta room nights. Kalau 11 juta room nights ini
kalau occupancy rates ialah 60 percent, kita akan dapat RM654,615,000 jumlah. Kalau
kita dapat buat promosi dengan begitu baik sekali, kalau kita dapat mencapai occupancy
rates 80 percent, maka jumlahnya itu akan meningkat kepada RM872,820,120, itu tidak
termasuk ABNB. Kalau kita masuk ABNB lagi, maka jumlahnya besar.
Jadi kalau kita boleh tiap-tiap tahun kita ada peruntukan yang daripada cukai
yang sebegini, saya yakin dan percaya iaitu bahawa kita boleh mempertahankan
kedudukan kita sebagai negara yang sentiasa dalam top ten yang akan dilawati oleh
pelancong pada tiap-tiap tahun. Jadi apabila kita ada cukai ini, ia bermaknanya dia
sustainable every year. Apabila kita promosi lagi, maka apabila orang datang lagi, maka
hotel akan dipenuhi dan mungkin kita boleh bina lagi hotel yang lebih banyak. Lebih
banyak bilik, lebih banyak lagi yang kita boleh cukai. Jadi, dia sebenarnya sustainable.
Jadi sebab itu saya nak sebut di sini daripada awal lagi iaitu tidak ada kaitan
bahawa wang ini dikutip untuk benda lain. Akan tetapi wang ini dikutip hasil daripada
pengalaman saya menjadi Menteri pada tahun 2013, tahun 2014 berjaya dapat nombor
10, kemudian tahun 2014 kurang, tahun 2014 berjaya, tahun 2015 kurang, tahun 2016
kurang. Saya lihat kekurangan itu ialah kerana kita tidak ada special visit, Malaysia 2015,
2016. Bila ada special Visit Malaysia Year, kita akan dapat peruntukan lebih. Ini kerana
kurang peruntukan inilah yang menyebabkan kita jatuh. Saya cuba mencari jalan
bagaimana untuk memastikan kita ada dana kewangan ini untuk kita melakukan promosi
supaya kita akan sentiasa menjadi kompetitif. Kalau kita lihat pada hari ini, Jepun saya
rasa kalau kita tidak jaga baik-baik, Jepun akan potong kita tidak lama lagi. Indonesia,
kalau kita lihat dalam CNN, kita akan tengok iaitu bahawa sebelumnya ada berita akan
keluar tentang Indonesia ataupun tentang Jepun dan tidak ada bagi Malaysia.
Jadi sebab itulah oleh kerana kita memerlukan kepada satu dana yang
sustainable pada tiap-tiap tahun, oleh kerana itulah saya telah mendesak kepada Menteri
Kewangan supaya memperkenalkan cukai ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri
mengatakan bahawa masalahnya ialah tidak cukup bajet. Akan tetapi saya rasa masalah
ini boleh diselesaikan kalau Kementerian Kewangan memberikan priority kepada
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan dari segi bajet tahunan dan bajet yang
diperlukan itu bukannya banyak sangat pun. Kalau tidak silap saya tahun 2014, lebih
kurang RM200 juta untuk Visit Malaysia Year. Kalau setiap tahun ada RM200 juta hingga
RM300 juta untuk promosi pelancongan, itu mencukupi untuk kita menambah kehadiran
pelancongan.
Apa yang kita bimbangkan daripada pengenalan cukai tourism ini ialah ia
menyebabkan bahawa kita punya kos lebih tinggi, kos kepada pelancong lebih tinggi dan
ini mungkin menyebabkan kehadiran pelancong antarabangsa itu menurun. Kalau itu
menurun, makanya pendapatan pelancongan kita juga akan berkurangan. Ini kerana
kalau pelancong ramai kerana kita punya kos murah, kita punya kos penginapan tidak
tinggi, tidak ada kos-kos tambahan ini, tidak ada cukai-cukai tambahan ini, kalau
pertambahan dari segi kuantiti pelancong itu, ia juga menyumbangkan kepada
pendapatan kerajaan melalui GST. Jadi daripada GST itu disumbangkan balik kepada
Kementerian Pelancongan dan kebudayaan untuk membuat promosi setiap tahun
RM200 juta, RM300 juta, itu mencukupi. Jadi itu ialah hujah kita bahawa adakah cukai
ini akan menyebabkan bahawa kesan negatifnya ialah mungkin kehadiran pelancong hari
itu akan berkurangan. Terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya sambung sedikit Menteri.
Saya sambung dulu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada
satu perbandingan yang boleh dilakukan dan saya juga bukan tukang tilik untuk nak
mengatakan apabila kita lakukan cukai ini, maka pelancongan akan jatuh atau akan naik.
Saya bukan tukang tilik. Akan tetapi apa yang saya boleh buat ialah berdasarkan kepada
pengalaman negara lain. Tadi ada soalan yang bertanya iaitu apakah negara-negara
yang mengenakan cukai ini dan memang Yang Berhormat Kuala Krai pun ketawa sebab
dia kata ada 14 sahaja negara. Akan tetapi yang kita lihat daripada 14 negara ini yang
mengenakan cukai seperti yang kita kenakan, mereka semua berjaya.
Saya nak sebut di sini antara negaranya ialah India. Cukai penginapan,
dipanggil cukai penginapan. Dia mengenakan 7.416 peratus dari kadar bilik. India berjaya
ya, dia punya incredible India, it is a fantastic touristic country. You tengok kalau dia
punya advertisement Kerala God’s Own Country, apa ini, Tamil nut dan macam-macam
lagi negeri di negara India. Mereka berjaya dan mereka mengenakan cukai penginapan.
Kena cukai pelancongan, berjaya.
Kemudian kita lihat Itali, dia mengenakan cukai penginapan EUR3 untuk hotel
tiga bintang, EUR4 untuk hotel empat bintang dan EUR5 untuk hotel lima bintang. Itali
berjaya top ten, dia punya pelancongan tidak gagal.
Kemudian kita lihat Jepun, Jepun satu masa dulu yang kita tahu bahawa kerana
Fukushima telah berlaku, maka ramai orang yang tidak mahu pergi, ramai orang tidak
mahu pergi ke Jepun. Akan tetapi apabila dia mengambil tindakan untuk mempromosikan
pelancongan, Jepun mengenakan cukai penginapan sebanyak JPY100 untuk kadar bilik
antara JYP10,000 dan JYP15,000. Itu kadar bilik ya dan JPY200 bagi JYP15,000 ke atas.
■0320
Dia berjaya. Saya difahamkan itu bahawa apabila dilakukan ini selama dua
tahun, dia telah mendapat kadar pelancongan dia 19 juta pelancong pergi. Anggarannya
pada tahun ini 2017, dia target 26 juta pelancong datang. Lagi menunjukkan pelancongan
berjaya.
Kemudian kita lihat Belanda, dia mengenakan cukai pelancong lima peratus dari
kadar bilik, Belanda berjaya. Ramai orang pergi Belanda. Tidak pun berkurangan
pelancong pergi ke sana. Singapura, kita punya neighbor di sebelah selatan, dia
mengenakan 18 peratus dari kadar bilik. Dia panggil cukai dia triple plus, this is our
neighbor, pun Singapura kita lihat pada hari ini juga berjaya walaupun hanya sebuah
pulau dan tidak ada Kementerian Pelancongan pun. Cuma sebagai satu jabatan di bawah
MITI dia.
Kemudian ada lagi satu negara, Thailand. Dia mengenakan cukai tambah nilai,
17 peratus, 17 percent dari kadar bilik. Dia nombor sembilan sekarang.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti dulu. Saya cakap fakta. Relaks
lah ya. Saya bukan ambil...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, duduk dulu
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Fakta daripada langit kah apakah.
Kemudian UAE, UAE di Dubai, padang pasir. Dia mengenakan dirham pelancongan,
cukai bandar raya enam peratus dari kadar bilik pun sebuah negara tourism yang berjaya.
Amerika Syarikat cukai penghunian, dua kepada 16.4 peratus dari kadar bilik pun negara
touristic yang berjaya nombor tiga seluruh dunia. Jadi kalau— saya tidak ada
pengalaman tetapi saya boleh buat perbandingan di antara negara-negara yang
mengenakan cukai dan lihat kepada prestasi dia. Dia tidak jatuh, dia naik.
Tadi ada Yang Berhormat sebut macam mana dengan adakah kita boleh tengok
di dalam region ini negara mana yang buat? Thailand dan Singapura buat. Satu, Thailand
neighbor utara kita, Singapura jiran kita di selatan, dia buat. Jadi saya kira kalau mereka
boleh berjaya, mengapa Malaysia kita harus merasakan bahawa kita ini kekurangan dan
tidak boleh berjaya. Jadi saya terdorong oleh kejayaan negara-negara ini yang
mengenakan cukai tetapi berjaya. Kita cubalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan tentang
anggaran itu. Boleh saya diberitahu kadar bagaimana kita sampaikan anggaran itu.
Peratusan atau bagaimana dengan keadaannya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh saya sambung sekali
Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kadar premis
penginapan bertaraf lima bintang, kita akan kenakan RM20 setiap malam satu bilik, okey.
Satu bilik oleh Yang Berhormat Pokok Sena kata dia ambil tiga bilik atas nama dia
seorang tetapi dia kena bayar tiga bilik. Hendak duduk empat atau lima orang dalam bilik
pun tidak kisah tetapi satu bilik RM20, bukan kepala. RM20 five star, five star hotel. Five-
star hotel ini yang datang ini tourist.
Kalau Euro saya ingat baru kalau RM20 ini EUR9 sahaja. Kalau kita pergi ke
Italy kita bayar EUR15. Kemudian premis penginapan bertaraf empat bintang RM10.
Premis penginapan bertaraf satu sehingga tiga bintang RM5, premis penginapan bertaraf
orkid dan yang tidak atau belum mempunyai penarafan RM2.50 satu malam. Saya
hendak sebut di sini dalam ucapan saya sebentar tadi waktu saya membentang, waktu
saya membentang saya ada sebut iaitu kita ada mengecualikan sebab banyak yang
merasa risau yang mana yang kita hendak kenakan cukai.
Kita mengecualikan homestay. Cukai pelancongan akan dikenakan kepada
semua kategori, premis penginapan kecuali empat iaitu pertama, homestay yang
berdaftar di bawah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia, sebab
homestay ini merupakan kita punya projek poverty reduction, mengurangkan kemiskinan.
Jadi homestay kita kecualikan. Kampungstay yang berdaftar di bawah Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia, kita kecualikan. Premis penginapan yang
dikendalikan oleh institusi pendidikan ataupun institusi latihan yang bukan untuk tujuan
komersial, kita kecualikan dan yang keempat premis penginapan yang dikendalikan oleh
institusi keagamaan dan bukan untuk tujuan komersial juga dikecualikan.
Jadi saya hendak sebut di sini ada Ahli-ahli Yang Berhormat mengatakan itu
bahawa mengapa tidak dimasukkan di dalam akta. Kalau kita masukkan di dalam akta
kadar-kadar ini, setiap kali kita hendak adjust kita kena bawa pindaan akta di sini.
Selalunya dalam mana-mana akta sekalipun kalau kita tentang kadar ini selalunya dia
dilakukan secara administrative. Kuasa untuk kementerian menentukan. Jadi sebab
itulah kita tidak masuk kerana kalau kita masuk setiap kali kita kena ada buat pindaan.
.Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Untuk penerangan saya ada dua soalan. Pertama adalah ini menunjukkan
sahlah tujuan dan hasrat cukai ini dilakukan untuk menampung kekurangan yang dialami
oleh Kementerian Pelancongan, itu yang pertama.
Kedua adalah berkenaan dengan premis penginapan yang diterangkan oleh
Yang Berhormat Menteri tadi, homestay, asrama dan yang berkenaan dengan
keagamaan. Akan tetapi bagaimana pula sekiranya pelancong itu pergi ke satu hotel
kerana dalam minggu itu ada upacara keagamaan dan sebagainya. Sebab di sini ada
dua definisi yang berlainan, satu untuk pelancong dan satu lagi untuk premis penginapan.
Yang diberi pengecualian adalah premis penginapan, contoh untuk asrama tadi.
Asrama itu memang kita tahulah, tetapi dari sudut hotel yang hendak menampung untuk
apa-apa ibadat keagamaan dan sebagainya. Macam mana hendak buat perimbangan
dia. Minta penjelasan Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita pergi
ke— saya hendak sebut di negara yang mengenakan cukai, di Italy, di Rome, Vatican
ada di situ. Kalau dia penginapan itu berbentuk komersial, saya tidak fikir hotel tidak
mengenakan cukai kerana dia komersial, walaupun tujuan dia ialah pergi ke Vatican. Kita
tahu bahawa di Vatican baru-baru ini dia ada satu celebration besar-besaran berkenaan
dengan dia buka satu pintu yang jarang-jarang dia buka melainkan diumumkan oleh
Pope.
Dia telah mendatangi ramai penganut-penganut agama Roman Katolik yang
pergi tetapi dia tetap cukai sebab dia komersial.
■0330
Apa yang kita sebut ini ialah kalau hotel yang ada di gereja sebagai contoh untuk
menampung, jadi itu kita tak kenalah. Jadi itu dia. Yang Berhormat, saya sudah sebut
dalam saya punya penjelasan tadi. Dia bukan untuk hendak menampung, dia ialah untuk
hendak mendapatkan dana yang sustainable pada tiap-tiap tahun. Kita bukan hendak
menampung. Oleh sebab saya sudah sebut tahun 2014 ekstra bajet kerana Visit
Malaysia Year, ekstra bajet.
Jadi bila ekstra bajet Visit Malaysia Year 2014 berjaya year 2015 pula bajetnya
ialah bajet biasa. Bukan dia tidak ada Visit Malaysia Year 2015. Jadi kita dapat balik bajet
yang biasa kerana dia tidak ada special year. Jadi saya tidak mahu satu bajet yang hanya
diberikan kepada saya sekiranya ada special year. Saya hendak tiap-tiap tahun itu ada
sustainable every year for sure dapat. Oleh sebab itulah kita adakan. Jadi Yang
Berhormat bukan hendak menampung kerana saya hendak sustainable allocation every
year. Itu sahaja. Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sungguh tertib
perjalanan mesyuarat Yang Berhormat ya. Kalau boleh buat begini selalu bagus.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik terima kasih. Buat pada pukul
empat pagi memang cukup tertiblah ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu kredit kepada Menteri yang
menjawab secara berhemah penuh dengan you know...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Semua Menteri
menjawab dengan baik Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bukan-bukan semua. I beg to
differ Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lagipun empat pagi ini kita malas
sikit hendak bergaduh Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Namun demikian, saya
mendengar jawapan yang diberikan oleh Menteri ini saya rasa saya tak boleh terimalah
sepenuhnya kerana nombor satu kita tak anggap menteri ini sebagai tukang tilik dan
memang tidak ada siapa pun anggap Menteri sebagai tukang tilik. Akan tetapi bila kita
naikkan kos semestinya kita menganggap bahawa akan ada kesan dan untuk kita
menganggap bahawa bila kita hendak naikkan kos maka takkan ada apa-apa kesan,
jumlah yang datang itu tetap akan sama, sama ada daripada luar negara ataupun yang
dalam negara saya rasa itu agak bercanggah dengan realiti.
Fakta ini diakui oleh Yang Berhormat Menteri sendiri juga kerana bila dikatakan
homestay tidak dikenakan cukai ini kerana homestay ini adalah merupakan projek
eradication of poverty kita hendak tangani kemiskinan. Maka kita sendiri sudah mengakui
bahawa kalau kita kenakan cukai dekat homestay maka mungkin akan ada kurang orang.
Oleh sebab kurang yang datang maka akan ada kegagalan dari sudut usaha kita untuk
hendak eradicate poverty. Kalau kita boleh guna hujah itu terhadap homestay, kenapa
kita tak boleh guna hujah yang sama kepada hotel-hotel yang lain dan institusi-institusi
pelancongan atau penginapan yang lain yang sudah pastinya bila sudah kena naik RM20
sehari untuk yang lima bintang ataupun sebagainya maka sudah semestinya akan ada
kesan.
Kesan ini seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bagan tadi dia
ada knock-on effect juga. Knock-on effect ini sebagai contoh pelancong-pelancong yang
datang untuk kesihatan, bila dia punya kos penginapan sudah bertambah dan
sebagainya so the knock-on effect sudah pasti akan mempunyai satu kesan yang
menyebabkan pengurangan itu berlaku. Di sinilah saya melihat bahawa anggaran yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri seolah-olah tidak ada kesan sama sekali.
Saya rasa satu perkara yang saya tak boleh terima kerana sudah pasti akan
ada paling kurang untuk masa sekarang ini paling kurang untuk domestik punya tourism
iaitu orang-orang Malaysia sendiri yang mana yang sudah kesempitan tambah lagi pula
dengan cukai tambahan yang macam katakan Yang Berhormat Dato’ Haji Mahfuz
mungkin hendak pergi, sewa tiga bilik kena RM60 tambahan untuk semalam.
Itu mungkin sebahagian boleh claim, sebahagian tak boleh. So, ini menjadi satu
kos yang akan ada kesan kepada domestik. So, di sinilah yang kita katakan bahawa
risiko terhadap industri pelancongan hasil daripada kos penginapan yang dinaikkan itu
merupakan satu perkara yang kita perlu pertimbangkan dan jangan kita andaikan
langsung tak ada effect. Lebih-lebih lagi apabila dianggarkan bahawa pendapatan yang
boleh kita capai adalah lebih kurang dalam RM600 juta. Mungkin betullah RM600 juta
setahun itu adalah satu angka yang banyak. Kalau kita jumlah pelancong itu tidak terjejas
sama sekali kita boleh dapat RM600 juta. Yang Berhormat Menteri kata this is for the
sake of having a sustainable budget dan sebagainya.
Akan tetapi sebenarnya for the sake of RM600 million yang sekarang ini zaman
kita sudah tak cakap sudah million. Bila million ini sudah tak ada benda. We are talking
billions masuk dalam bank peribadi pun RM2.6 bilion. So, bilion mungkin besarlah tapi
kalau RM600 million for us to take the risk dengan cara yang secara melaksanakan this
rang undang-undang saya rasa ianya tidak wajar dan perlu dilakukan satu kajian yang
lebih mendalam dapat feedback daripada semua interested parties, semua pihak yang
terlibat sebelum kita membuat satu, mengenakan satu cukai tambahan yang agak tinggi
setelah sudah ada.
Last point, Menteri menyebut bahawa ada negeri-negeri yang telah
melaksanakan, Singapura, Thailand dan sebagainya. Akan tetapi saya merasakan
bahawa maklumat itu tak lengkap untuk kita hendak buat satu perbandingan because
apa yang kita hendak tahu ialah –sorry saya sepatutnya tengok kepada Tuan Yang di-
Pertua. Apa yang kita hendak tahu ialah sebelum dikenakan cukai itu bagaimana.
Selepas dikenakan cukai itu bagaimana. The fact mereka sudah kenakan cukai itu
mungkin for the past few years ialah memang sudah menjadi satu kebiasaan tetapi the
immediate effect setelah dilaksanakan percukaian itu ada ataupun tidak suatu drop hasil
daripada introduction of this new taxation system. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Shah Alam tak betul.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Sudah pula.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia punya hujah tak betul. Dia punya
hujah tak betul. Kita mengecualikan homestay, kampung stay dan premis-premis yang
dikendalikan oleh institusi pendidikan latihan ataupun keagamaan, kita mengecualikan
dia bukan kerana kita mengakui bahawa ada kesan kekurangan, tak. Kita punya
pertimbangan untuk mengecualikan mereka itu adalah kerana tak patut. Tak patutlah kita
kena kepada homestay kerana itu adalah program poverty reduction.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Bukan dia yang bayar.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan soal dia bayar. Tak patut, tak,
tak. Ini janganlah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kalau you sudah kalah, kalahlah. Tak
boleh lah argue macam itu fasal dia kata kerana berkurangan. Saya kata kita tak
mengenakan kerana tak patut. Adakah patut hendak kenakan orang yang buat kerana
pendidikan. Dia bukan komersial, untuk keagamaan adakah patut kita hendak...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Homestay sahaja Yang Berhormat
Menteri. Janganlah kaitkan, you are running away from the point. The point is a
commercial concern homestay. Jangan kaitkan kepada religious institutions and
educational institutions.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Your point semua tak betul. No, no
you are wrong. Yang menentukan... eh janganlah you cakap tak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Menteri sedang bercakap Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam
duduk ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You hujah tak betul.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: I dengar you cakap tak kacau pun, bila
masa Yang Berhormat Shah Alam ini. Dia bercakap kita dengar, bila kita jawab dia tak
mahu dengar. Yang mengecualikan itu kita. Bila kita mengecuali maka pertimbangannya
ialah kerana tak patut kita mengenakan homestay. Itu dia. Tak patut. Program, no,
program is a poverty program. Lepas itu kita hendak kena, kenapa? Kita hendak bagi dia
supaya dia berjaya. Begitu juga dengan pusat-pusat keagamaan. Tak patut sangat
benda, hostel agama kita hendak kena, tak patutlah, itu sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri, saya tidak sebut itu. saya
sebut homestay. Yang Berhormat Menteri janganlah spin Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi daripada segi, daripada
segi eh, eh okey no, no. Homestay, homestay.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tolonglah walaupun pukul empat
pagi tapi janganlah spin. I tak sebut fasal religious and educational…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri tengah menjawab Yang Berhormat. Sudah, sudah duduk Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: I sebut commercial homestay,
homestay is commercial. Tak ada salahnya. Tak ada salah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak. Homestay is under poverty
reduction. Jadi kita mahulah.
■0340
Lagipun yang pergi ini yang local. Yang pergi ini duduk di homestay ini,
bukannya orang banyak duit. Jadi kita ambil kira juga yang duduk homestay ini, family,
local domestic tourism yang pergi ini, tidak payahlah. Yang pergi sekarang ini macam di
Sabak Bernam baru ini pilihan raya, duduk homestay, murah, tidak usahlah. Itu kita tidak
mahu ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: So, soalnya ya yang kita tidak
mengenakan cukai kerana tidak patutlah, itu dia. Sebab yang menggunakan homestay
ini adalah orang yang kurang pendapatan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri tidak bagi
jalan Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh bagi? From me.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Homestay.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri,
sebelum pergi point lain, sedikit sahaja hendak.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan
Yang Berhormat .
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagilah laluan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kemudian yang kata yang sebelum
dan selepas. Sememangnya kita ada kajian sebelum dia bagaimana, selepas dia
bagaimana. Sebelumnya bagaimana, selepas dia bagaimana. Ini dalam kita punya...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Share lah, share.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apalah saya sebutlah nanti.
Sebab kita tengok negara-negara inilah negara yang berjaya. Saya sebut tadi macam
Thailand, Amerika Syarikat, UAE dia punya pelancongan meningkat. Jadi saya tidak ada
perbandingan lain, saya ada fakta di sini yang menunjukkan bahawa negara-negara ini
walaupun mereka mengenakan cukai tetapi pelancongannya tidak orang kata apa...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sir, Menteri...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Kebelakangan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You’re repeating yourself.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi... no, no, no. No, you ask me, you
tidak ada fact saya ada fact.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: I am asking ini for the fact lah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, ini sebab saya cakap...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya cakap...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang
Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta maklumat...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya tidak akan bercakap...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You’re repeating yourself.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, no, that is why I’m telling you
because you’re asking question yang saya sudah jawab.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, you tidak jawab lagi.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: I know you...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...I suruh you buat
perbandingan...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya kata...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Before and after...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...lihat contoh-contoh negara yang
mengenakan cukai dan pelancongannya berjaya. Itu sahaja. You don’t have facts, you
don’t talk lah. Dia ini dia punya argument, dia ingat dia debater tetapi dia punya fakta...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Nasib baiklah tidak jadi
moderator. Kalau jadi moderator sangkut...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apa, kita tidak kisah. Moderator
saya tidak takut, you boleh anytime jadi.. Yang tidak hendak Karangkraf sahaja tidak
hendak. Saya okey, tidak ada masalah. Kemudian juga macam homestay ini, homestay
luar bandar, orang yang pergi itu ya yang kurang pendapatan ya. Yang Berhormat
Tanjong.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih. Saya ingin bertanyakan Menteri
kerana terdapatnya homestay di kawasan bandar, adakah mereka akan dikenakan cukai
ini dan terdapat juga homestay atau hotel yang tidak berlesen, adakah mereka semua
dikenakan cukai?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita belum ada lagi kategori city stay
ini, you – di bandar dipanggil city stay. Jadi belum ada city stay punya, sebab you pun
belum berjaya lagi mahu melaksanakan city stay. Jadi kalau ada city stay ini, kita akan
pertimbangkan. Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri menjawab cukup baik. Jadi kalau debat 7
hari bulan ini lagi syoklah tengok moderator Shah Alam daripada Padang Rengas tetapi
apa boleh buatlah kan. Polis tidak intellectual lah... Yang Berhormat Menteri kata tahap
intelektual polis itu memang low class.. Baik Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pelancongan Yang
Berhormat...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya. Tidak sepatutnya
wacana debat itu juga boleh menjadi produk pelancongan yang cukup baik. Orang ramai
boleh pergi Shah Alam. Baik Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan. Tadi
Yang Berhormat sebut pasai homestay itu kita kerana tidak dikenakan kerana itu adalah
untuk local punya apa nama pelancongan dan sebagainya. Maknanya kementerian tidak
fikir hendak bawa pelancong luar itu pergi ke kampung-kampung, hah. Itu hujah lah
maknanya. Jadi macam mana kita hendak memperkenalkan pula tempat di luar bandar
ini, di kawasan-kawasan kampung ini supaya masyarakat antarabangsa itu dapat
mengenali kawasan-kawasan di kawasan pendalaman.
Bukan bermakna saya bersetuju dengan Yang Berhormat untuk hendak
kenakan pula cukai ke atas homestay tetapi jawapan Yang Berhormat itu seolah-olahnya
kata oh ini kita untuk itu, bukan mereka. Padahal sepatutnya kita hendak berusaha untuk
bawa mereka ke luar bandar, itu satu.
Keduanya saya hendak sebut di sini dalam 9(1) a ini, kuasa Menteri
mengecualikan mana-mana pelancong atau golongan pelancong daripada pembayaran
keseluruhan ataupun apa-apa bahagian daripada cukai pelancongan ini. Jadi macam
mana kuasa Menteri boleh mengecualikan kepada pelancong ini? Hak tadi itu Yang
Berhormat sebut bahawa kuasa Menteri ini untuk tidak mengenakan kepada homestay
dan sebagainya, okeylah saya terima tetapi kepada pelancong ini? Adakah bermakna
bahawa kalau pelancong yang pergi ke hotel lima bintang ini, dia boleh buat permohonan
kepada Menteri untuk dikecualikan?
Ketiganya ialah Yang Berhormat tadi ialah kerana kementerian Yang Berhormat
memerlukan satu dana yang mencukupi untuk promosi pelancongan dan sebagainya
kerana yang diberikan selama, sebelum ini tidak mencukupi. Adakah bermakna bahawa
unjuran RM654 juta itu akan dipulangkan oleh Kastam, oleh Kementerian Kewangan
sepenuhnya kepada Kementerian Pelancongan untuk tujuan promosi pelancongan
ataupun hanya ada beberapa persen yang dipulangkan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, soalan
yang sama.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti, nanti, nanti. Tuan Yang di-
Pertua, betul Yang Berhormat tanya itu memang baik. Saya sebut tadi cukai ini cukai
kepada bilik. Cukai apabila you masuk bilik. Bermakna kalau orang luar negara pun
apabila kita kata homestay ini kita hendak bantu kerana yang datangnya adalah orang
yang miskin kah apa kah lah, bukan miskinlah maknanya rakyat Malaysia yang ramai
pergi homestay ini. Tetapi apabila kita kata begitu tidak bermakna bahawa orang luar
negara tidak boleh pergi. Pergi juga. Boleh sebab cukai itu bukan kepada orang, cukai
kepada bilik. Jadi maknanya orang luar negara boleh pergi sebab itu kita tengok ada
banyak student exchange daripada Jepun, daripada Taiwan, Korea datang, mereka
duduk di homestay.
Jadi maknanya boleh kerana cukai itu ialah kepada pintu. Kemudian Yang
Berhormat tanya soalan – bagus juga yang tadi mengatakan ada sesetengah pelancong
itu akan dikecualikan. Sebagai contoh kalau di hotel, kata di Hotel Hilton maka diadakan
apa yang dikatakan konvensyen agama antarabangsa tidak kiralah Islam kah, Buddhism
kah, Christianity kah. Jadi kalau kita merasakan itu bahawa apabila seluruh hotel itu
digunakan biliknya dan konvensyennya untuk konvensyen agama, kalau kita merasakan
bahawa kita perlu memberi pengecualian, kita bagilah. Sebab untuk tujuan-tujuan yang
baik.
Macam kata kita panggil satu konvensyen Palestin. Maka seluruh hotel itu
diguna, konvensyennya dan biliknya digunakan. Jadi kalau tidak, dia kena itu masuk.
Tetapi oleh sebab konvensyen itu untuk menyelamatkan Palestin, satu tujuan yang baik
maka kita kecualikanlah pelancong-pelancong itu. Itu maksudnya memberikan fleksibiliti
kepada kementerian untuk memberikan pelepasan kepada tujuan-tujuan tertentu. Itu dia
sebab itu kita ada orang kata apa pengecualian untuk pelancong-pelancong. Ini maksud
kita. Kalau dia menghadiri konvensyen antarabangsa.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kejap, kejap, kejap. Betul apa
nama Yang Berhormat sebut itu bermakna bahawa penganjur konvensyen itu yang akan
memohon mendapatkan pengecualian cukai tersebut kerana mungkin bilik-bilik itu akan
ditanggung oleh penganjur konvensyen ataupun mereka menguruskan bagi pihak
peserta konvensyen.
Tetapi bagaimana umpamanya contoh kalau ada – dia contoh kalau dalam
konteks agama Hindu ini di Batu Caves kan. Jadi mereka itu pergi bersendirian bukan
atas nama ada pihak penganjur yang datang, ia terbuka. Jadi memang kita tahulah
macam di situ. Jadi bagaimana adakah pelancong itu juga akan boleh dikecualikan cukai
ini.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Dia pergi pada orang kata apa tiap-tiap tahun macam kata di Batu
Caves. Dia duduk di hotel merata-rata walaupun dia pergi datang ke Kuala Lumpur untuk
pergi ke temple. Jadi hotel itu tidak menjadi penganjur ataupun tempat diadakan
konvensyen itu. Jadi yang macam ini kalau macam pergi melawat kata Thaipusam kah
apa macam kita ke Mekah lah. Ia bukan konvensyen ya. Jadi Mekah itu orang pergi tiap-
tiap tahun. Jadi yang saya sebut ini kalau sekiranya ada konvensyen, seperti Palestin
tadi.
■0350
Jadi kita rasa tidak patut sangatlah dia datang Rohingya sebagai contoh buat
lepas itu sudah la dia datang hendak sokong kita. Lepas itu kita kena lagi. Itu ada
fleksibiliti bagi kementerian untuk memberi pengecualian. Ini, Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Saya hendak
kembali sedikit dengan jawapan dari Yang Berhormat Menteri itu. Tadi sebut cukai ini
untuk membolehkan kementerian sustainable dari segi kewangan untuk mempromosikan
tourism industry di Malaysia. Adakah bermaksud semua yang dikutip itu diperuntukkan
untuk kementerian? Atau ini ikut –– kalau ikut setahu saya konsep cukai itu harus
disatukan dalam satu consolidated akaun. Lepas itu, kemudian baru di –– bagi kepada
mana-mana Menteri.
Kalau dikatakan this cukai ini khusus untuk Kementerian Pelancongan, ia
imposing a tax specifically for the kementerian. Adakah ini membuka satu precedent yang
sangat berbeza dengan konsep percukaian. Di mana semua –– nanti semua kementerian
akan start –– lah MOT boleh start, penumpang RM1 untuk perbelanjaan MOT. JKR boleh
start untuk kutip cukai masing-masing. Adakah ini akan mengelirukan tradisi yang ada
dalam sistem pengutipan cukai dalam negara. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Itu satu soalan yang baik. Oleh sebab itulah, bukan kementerian saya yang kutip cukai
ini. Sebab itulah Kementerian Kewangan yang kutip cukai.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya. Ya, betul untuk pelancongan
bukan untuk Kementerian Pelancongan. Untuk pelancongan. Pelancongan ini bukan
sahaja promosi. Akan tetapi, pelancongan ini sebenarnya dia luas, cemetery pun boleh
jadi pelancongan. Sungai pun pelancongan. Laut pun pelancongan. Jadi, enam katalah
contoh RM600 juta yang kita terima itu. Sebahagiannya akan diberikan kepada
Kementerian Pelancongan untuk tujuan pengiklanan. Okey. Sebahagiannya itu akan
diagihkan, kalau sebagai contoh; jeti. Kalau kita hendak buat di Kuala Selangor –– jeti.
Jeti sebenarnya di bawah Jabatan Pengairan dan Saliran. Kalau tidak silap
saya. Jeti di Kuala Selangor hendak tengok kelip-kelip. Jadi, wang itu boleh disalurkan
kepada Jabatan Saliran untuk membina jeti dan jeti itu hendak menjadikan tempat
pangkalan bot hendak pergi tengok kelip-kelip. Jadi. Itu juga untuk pelancongan. Yang
Berhormat sebut itu betul. Kalau dia khusus untuk Kementerian Pelancongan, dia akan
create satu precedent. Akan tetapi, oleh sebab itulah kita minta kepada Kementerian
Kewangan dia kutip supaya sebahagian boleh diberi –– tetapi tujuan pelancongan.
Sebahagian boleh diberi kepada kementerian untuk advertising dan macam-macam lagi
yang dilakukan.
Sebahagian boleh diberikan kepada –– parit saliran, kepada kampung-kampung
untuk membangunkan dia punya kampung dia untuk homestay –– untuk pelancongan.
Jadi, dia boleh diberikan kepada kementerian, jabatan-jabatan yang lain di luar daripada
Kementerian Pelancongan supaya boleh dibelanjakan kepada projek-projek yang
membantu pelancongan. Jadi itulah sebabnya mengapa...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sikit sahaja. Sikit sahaja. Ini
adakah ini bermaksud katalah RM300 juta yang kita kutip daripada bentuk kutipan cukai
ini dan RM300 juta itu wajib digunakan semula untuk pelancong. I mean whatever
category –– lah pelancong atau kerajaan ada kuasa ini kutip ini separuh kita untuk
pendidikan, separuh hendak pergi ke peringkat lain. Itu maksudnya dia locked in apa
yang kita kutip itu mesti digunakan untuk pelancongan. Just before that. So, that I tidak
mahu diri lagi. Just...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab itulah cukai ini kita sebut cukai
pelancongan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini kerana ia untuk kegunaan
pelancongan yang tidak semestinya ia boleh dilakukan di Kementerian Pelancongan
sahaja. So, that is why pelancongan. Cuma, jadikan untuk pendidikan tidak boleh.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa. Apa hendak henti kalau
later on MOE introduce RM1 per pelajar dari private institute and wang itu akan
digunakan untuk pendidikan and then the other Ministry will start doing it. So, would they
make the whole taxation system very khusus untuk ini. Nanti kita boleh introduce
healthcare bill tidak tahu cukup duit setiap private hospital satu bilik kita kutip RM100
untuk membantu kesihatan. So, adakah ini telah defeat the purpose of a consolidate fund
untuk taxation. Kemudian discretion of the Prime Minister to decide how to use it?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua saya lebih awal
sudah sebut tadi. Justifikasi kita untuk mengutip ini kerana di bawah Akta Pelancongan
itu dia ada kebenaran untuk Tourism Malaysia mengutip service fees. Jadi, itulah yang
membolehkan kita untuk mengutip dan kita menggunakan Kementerian Kewangan. Ini
kerana kastam di situ. Kalau tidak kita kena ada infra, kita hendak kutip duit tidak boleh.
Custom is already there to collect the money. That is why bolehnya kita mengutip atau
banyak terpulang kepada akta yang tertentu itu. Akta pelancongan memang
membenarkan kita untuk mengutip tourism fees.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri panjang lagi Yang Berhormat?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Last sekalilah saya ingat sudah pukul
empat nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Last Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri. Saya rasa persoalan yang kita telah bangkitkan
beberapa tadi, ialah apakah pulangan atau jaminan daripada pihak kerajaan untuk
menjamin bahawa apa yang dikutip itu akan disumbangkan atau disalurkan semula
kepada negeri-negeri yang menyumbang kepada cukai pelancongan ini. Sebab seperti
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri,itu perlu digunakan sepenuhnya untuk
pelancongan.
Akan tetapi, itu hanya dari segi dasar tetapi tidak ada jaminan dalam rang
undang-undang ini bahawa menyatakan bahawa semestinya apa yang dikutip daripada
cukai ini dikembalikan kepada sektor pelancongan dan lebih-lebih lagi kepada negeri-
negeri. Sebab kebanyakan projek-projek untuk menyenggara memastikan kemudahan-
kemudahan pelancongan ini ialah ditanggung oleh kerajaan negeri. Umpamanya
dikatakan jeti tadi. Ada banyak lagi perkara-perkara. Perhentian bas umpamanya dan
perkara-perkara ini sepatutnya perlu ada satu bajet untuk kerajaan negeri untuk
menyenggara kemudahan-kemudahan ini. Saya rasa perlu ada satu jaminan daripada
Yang Berhormat Menteri bahawa apa yang dikutip itu daripada negeri tersebut perlulah
dikembalikan sebahagian. Mungkin tidak 100 peratus tetapi sebahagian itu perlu
dikembalikan kepada pihak kerajaan negeri. Terima kasih.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri. Boleh tidak?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak boleh
bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat. Sebab ada negeri macam Perlis, Kelantan,
Terengganu mungkin. Ini negeri ini dia punya hotel tidaklah banyak dan dia juga
memerlukan kepada pembangunan projek pelancongan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi, kalau kita hendak hantar
sepenuhnya kutip yang kita buat di Pulau Pinang hanya kepada Pulau Pinang. Maka, kita
tidak akan berlaku adil kepada kawasan-kawasan di negeri-negeri yang mungkin
dianggap sebagai negeri miskin.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita kena bagi pengagihan yang adil
juga.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Menteri, kita tidak cakap
100 peratus. Mungkin sebahagian. 30 peratus ataupun 50 peratus
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah, bukan bermakna kalau di
Penang kena bagi Penang sahaja. Wilayah, Wilayah sahaja. Kesianlah Kota Baharu.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Orang PAS atau Kelantan kita kena
beri juga. Terengganu kita kena bagi juga dan saya rasa Perlis. Kalau tidak satu sen tidak
dapat Perlis ini. Jadi, apa yang saya boleh jaminkan dia ialah untuk pelancongan. Untuk
pelancongan. Macam saya sebut tadi, kalau jeti pun pelancongan. Walaupun di bawah
kementerian atau jabatan lain.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Panjat gunung ke bayar kepada malim
gunung ke sedikit. Buat rumah dia. Itu untuk pelancongan. Walaupun bukan di bawah
Kementerian Pelancongan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri. Boleh
minta jaminan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh minta jaminan yang sama
kepada Sabah. Sebab Sabah adalah one of the dengan izin biggest tourist contributor to
the federation than saya juga ingin membawa satu –– saya faham homestay tidak
dicukaikan.
■0400
Akan tetapi banyak tourist spot di Sabah, di kawasan saya juga yang ada Tagal
system di mana saya faham ini, ramai tourist dari China dan juga daripada Asia datang
untuk, you know, to look into and enjoy the facilities. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih kepada Yang Berhormat
daripada Penampang sebut iaitu bahawa kalau boleh duit itu pun hendak kena hantar ke
Sabah dan Sarawak. Jadi oleh kerana itu, Sabah dan Sarawak tidak akan dikecualikan
daripada cukai ini. Sabah dan Sarawak kita kena cukai juga tetapi kalau tidak cukup, kita
boleh guna kutipan daripada wilayah hantar ke Sabah pun boleh.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi daripada segi pelaksanaan
cukai, Sabah dan Sarawak tidak dikecualikan tetapi kita juga akan belanja wang untuk
Sabah dan Sarawak. Yang Berhormat sebut tadi berkenaan dengan apa tadi?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tagal system di river life.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita sokong.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita sokong.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya tetapi also akan tetapi at the
same time, Yang Berhormat Menteri bolehkah exemption diberikan kepada Sabah
setakat ini sebab we are trying to increase kita punya tourism di Sabah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak boleh. Sebab ini adalah cukai
Federal. Kita akan kenakan kepada semua negeri yang ada di Persekutuan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri sedikit.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa masih
sudah pukul empat...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan sedikit.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi saya harap yang mana saya tidak
sempat menjawab, saya telah memberikan orang kata apa, kesempatan untuk
pertanyaan dibuat tetapi pertanyaan yang dibangkitkan oleh orang yang berbahas asal
tadi, insya-Allah saya akan sampaikan jawapannya secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 70-
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ramai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai belum lagi bercakap.
Sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Krai, lima minit.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Berapa minit?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lima minit.
4.04 pg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Lima minit. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Tadi saya hendak bertanya di peringkat dasar tetapi Yang Berhormat Menteri
tidak beri peluang. Jadi saya hendak bertanya tentang perkara kedua dalam rang
undang-undang ini mengenai takrifan iaitu premis penginapan.
Premis penginapan disenaraikan di dalam akta yang lain, Akta Industri
Pelancongan termasuk di dalam senarai itu ialah homestay seperti yang kita sebutkan
tadi. Yang Berhormat Menteri telah mengecualikan homestay daripada termasuk di
dalam cukai pelancongan ini. hujah yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi
ialah homestay ini adalah projek atau program pembasmian kemiskinan, tidak wajarlah
kita kenakan cukai. Walaupun kita boleh pertikaikan hujah Yang Berhormat Menteri
kerana kita bukan ambil duit daripada pengendali homestay itu, daripada orang kampung
itu tetapi daripada pelancong. Akan tetapi hujah Yang Berhormat Menteri pula, pelancong
itu pelancong yang orang Malaysia, yang tidak banyak duit.
Jadi betullah yang kita kata tadi. Kalau kenakan cukai, pelancong Malaysia akan
berkurangan. Agaknya begitulah. Jadi Yang Berhormat Menteri tidak boleh hendak elak.
Saya hendak bertanya, kalaulah hotel dikenakan, yang satu bintang contohnya, yang dua
bintang. Di Malaysia ini Yang Berhormat Menteri, hotel satu bintang, dua bintang ini, lebih
murah daripada homestay. Homestay, rumah kampung yang ada dua, tiga bilik, RM200,
RM300 sehari. Sedangkan hotel satu bintang, dua bintang hanya dalam RM70, RM80,
RM100 satu hari.
Inilah tempat fokus pelancong-pelancong local kita daripada Malaysia untuk
pergi melancong ke tempat-tempat sedemikian kerana adanya hotel-hotel satu, dua
bintang ini, yang murah ini. Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
apakah dalam takrifan yang tidak dikenakan cukai ini, hotel satu atau dua bintang ini juga
dikecualikan daripada dicukai?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] Sedikit.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Hendak mencelah? Sila.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit. Saya hendak tumpang.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri bagi statistik berapa ramai yang pengguna homestay
ini adalah pelancong asing dan berapa ramai itu adalah tempatan? Bagi saya, saya agak
tidak yakin bahawa majoriti homestay itu adalah orang-orang kampung dari Malaysia
yang tidak berkemampuan. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Itu tanya Yang Berhormat
Menteri, ya? Oh, ingatkan tanya saya sebagai Menteri. Jadi soalan itu kita serah kepada
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Bagi saya itu sahaja penjelasan yang saya
hendak minta kerana isu pengenaan cukai kepada bilik-bilik yang murah ini harus
dipertimbangkan semual. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ada lagi Yang Berhormat?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ada lagi? Sorry, sorry.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kapar.
4.06 pg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mula dengan seksyen 3 subseksyen 1 di mana di sini memberikan ketua pengarah
satu kuasa yang luar biasa untuk mengawasi segala perkara berhubung dengan cukai
ini. Ketua pengarah ini juga melalui subseksyen 2 mempunyai kuasa untuk melantik
semua pegawai kastam yang ditakrifkan di bawah seksyen 3 Akta Kastam 1967 seperti
DG, deputy DG dan lain-lain. Itu tafsiran seksyen 3 Akta Kastam 1967.
Selepas itu apabila kita masuk kepada seksyen 3 pula, menjadi kewajipan
mana-mana pegawai kastam. Bermaksud di sini seksyen 2 kita ada satu lantikan,
seksyen 3 mengatakan mana-mana kastam. Selepas itu cross-reference pula dengan
seksyen 32. Tiba-tiba di sini kita ada seorang pegawai kanan kastam. Manakala pegawai
kanan kastam ini tidak diberikan mana-mana kuasa pelantikan. Tidak ada. Hanya kita
gunakan perkataan ‘mana-mana pegawai kastam’ tetapi secara spesifiknya, untuk
seksyen 32, seorang pegawai kanan kastam ini tidak ada. Akan tetapi untuk perhatian
Yang Berhormat Menteri, pegawai kanan kastam ini mempunyai kuasa yang luas di
bawah seksyen 32, 33 sebab bahagian tujuh ini adalah bercakap tentang
penguatkuasaan tetapi pelantikan mereka tidak ada. Manakala balik kepada seksyen tiga
itu, saya dapati di antara seksyen 2 dan seksyen 3, dua kategori yang berbeza
pelantikannya dan mempunyai kuasa yang luar biasa.
Saya teruskan dengan seksyen 5. Seksyen 5 ini menarik, di mana tiap-tiap
pegawai kastam apabila melaksanakan kewajipan hendaklah jika tidak beruniform,
apabila diminta mengisytiharkan jawatannya, mengemukakan kad kuasa. Akan tetapi
bahagian dua, tidaklah menjadi suatu kesalahan bagi mana-mana orang yang enggan
mematuhi apa-apa permintaan tuntutan dan perintah yang dibuat oleh mana-man
perkara oleh pegawai kastam. Bermaksud, kita ada nombor satu, minta mereka
laksanakan. Nombor dua, tiba-tiba kita bagi exclusion untuk mereka kalau tidak buat pun
tidak mengapa, tidak ada kesalahan.
Apabila dibaca secara holistik, Yang Berhormat Menteri, banyak kuasa yang
diberikan kepada pegawai kastam ini. Nampaknya macam tidak ada check and balance.
Satu kita bagi ini you kena ikut. Selepas itu, seksyen kedua kata, tidak mengapa, you
tidak buat pun tidak mengapa. Ini akan digunakan dalam situasi yang, you know, possible
abuse of power. Subseksyen 8, saya masuk yang ketiga. Subseksyen 8 di mana ia mula
dengan Menteri boleh dengan persetujuan Menteri yang dipertanggungjawabkan dengan
tanggungjawab bagi pelancongan.
■0410
So, Yang Berhormat Menteri boleh saya ibaratkan Menteri Kewangan bersama
dengan Menteri Pelancongan akan menekankan kadar cukai pelancongan. Akan tetapi
apabila masuk kepada seksyen 4 dan 5, dia perlu penerangan sebab saya nampak di
sini boleh buat tuntutan secara bertulis kepada Ketua Pengarah dalam tempoh satu
tahun dari tarikh pemerintahan itu berhenti berkuat kuasa. Akan tetapi di sini kita setiap
tiga bulan sebab saya difahamkan 120 hari. Kalau ini adalah setiap 120 hari dan
bagaimana seksyen 3, 4, dan 5 ini berfungsi antara satu sama lain? Saya minta
penerangan sebab ini perlu dimasukkan dalam Hansard sebab kalau tidak kita tidak tahu
macam mana perbezaan di antara subseksyen 3, 4 dan 5. Maksud saya, 8 subseksyen
3, 4 dan 5 berfungsi. Saya minta penerangan daripada Yang Berhormat Menteri.
Saya teruskan dengan seksyen 9 di mana kuasa Menteri untuk mengecualikan
9(1)(a) saya tidak ada masalah tetapi 9(1)(b) “mengecualikan mana-mana pengendali
atau golongan pengendali daripada memungut keseluruhan atau apa-apa bahagian
daripada cukai pelancongan”. Apakah ada apa-apa kriteria yang kita akan guna pakai?
Sekarang Yang Berhormat Menteri adalah Menteri Pelancongan, tiada masalah. Esok
apabila kerusi itu diganti oleh Menteri yang lain, apa yang dia akan guna pakai untuk
yang (b) dan (c)? (c) pula bercakap tentang yang berdaftar di bawah Bahagian IV.
Adakah mereka dikecualikan daripada berdaftar? Apakah kriteria yang menyebabkan
mereka dikecualikan daripada berdaftar? Kalau tatacara itu ditunjukkan di sini, nampak
selepas Yang Berhormat Menteri diganti, benda itu adalah mengikut satu keseragaman.
Kini, tidak ada keseragaman.
Mengecewakan saya pula adalah di subseksyen 2, “Menteri boleh..” – selepas
itu disambungkan dengan perkataan “...difikirkannya patut”. Apa yang difikirkan patut
untuk Menteri dalam kedudukan Menteri sekarang iaitu Menteri Kewangan, tidak
semestinya patut dalam Menteri Kewangan itu diganti nanti. So, perkataan ‘difikirkannya
patut’ ini digunakan di beberapa bahagian. Saya rasa enakmen dengan menggunakan
perkataan ‘difikirkannya patut’ itu tidak boleh diletakkan dalam satu akta yang sepatutnya
regulate tentang cukai dan sebagainya. Saya minta penerangan supaya dimasukkan
juga dalam Hansard untuk kita mengkaji nanti.
Saya teruskan Tuan Pengerusi dengan seksyen 20 yang menerangkan tentang
kuasa untuk mentaksir. Di bawah ini ada mengatakan di bawah subseksyen (4), “Ketua
Pengarah boleh mentaksir cukai pelancongan itu pada suatu amaun yang lebih tinggi
yang difikirkannya patut”. Ini lagi sekali kita bagi kuasa kepada Ketua Pengarah untuk
mentaksirkan sesuatu cukai dan sub 5 pula menerangkan kalau taksiran “...cukai
pelancongan pada suatu amaun yang lebih tinggi di bawah subseksyen (4), Ketua
Pengarah boleh membuat taksiran tambahan dan hendaklah memberitahu pengendali
sewajarnya secara bertulis”. Apa sebenarnya maksud ini? Bermaksud, sudah letak satu
taksiran cukai dan kita boleh tambahkan taksiran cukai tersebut. Ini perlu diterangkan
oleh Yang Berhormat Menteri...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar, last point.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya baru seksyen 21 Tuan
Pengerusi. Saya rasa boleh bagi saya izin sikit, tidak ada banyak. Saya ada tiga atau
empat lagi. Itu sahaja yang penting.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, terima kasih
banyak-banyak Tuan Pengerusi. Saya masuk kepada bahagian peremitan, peremitan
seksyen 21. Ini pun kalau Menteri boleh mengambil sedikit masa dan terangkan, sebab
sini pun kita gunakan perkataan jika ‘difikirkannya patut’. Apakah kriteria yang akan
digunakan? Ini perlu ditekankan supaya esok apabila kita tafsirkan akta ini, kita tidak
salah tafsirkan.
Okey, selepas itu seksyen 29. Ini adalah mendapat balik cukai pelancongan.
Kita di sini di bawah subseksyen 29(2), “Ketua Pengarah yang menyatakan nama, alamat
pengendali dan amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar, dan
penalti, surcaj atau wang lain yang kena dibayar, jika ada, oleh pengendali hendaklah
menjadi keterangan yang cukup...”. Bermaksud, apa-apa keterangan pengarah adalah
keterangan yang cukup. “...bagi amaun yang kena dibayar sedemikian olehnya dan
kuasa yang cukup bagi mahkamah untuk memberikan penghakiman bagi amaun itu”. Ini
bermaksud, Ketua Pengarah mempunyai kuasa yang agak luas. Keterangan dia sudah
cukup untuk mahkamah buat keputusan. Macam mana interpretasi seksyen 29(2) ini
Yang Berhormat Menteri? Memberi satu kuasa tanpa check and balance, kita letak dalam
akta itu sendiri bahawa keterangan Ketua Pengarah ini sudah cukup.
Kedua terakhir Tuan Pengerusi adalah tentang pegawai kanan kastam yang
tidak diberi definisi di mana-mana kewujudan dia tetapi diberikan kuasa yang luar biasa
di seksyen 33 di mana mengatakan bahawa pegawai kanan kastam mempunyai “...akses
penuh dan bebas ke mana-mana tempat atau premis yang mana-mana orang
menjalankan perniagaan berhubungan dengan pengendalian premis penginapan”.
Selepas itu subseksyen (3) ada (a), (b), (c), (d), (e) memberi kuasa yang luar biasa
kepada pegawai kanan kastam ini. Pegawai kanan kastam ini juga dalam subseksyen
34, perkataan ‘akses’ diberi definisi “...termasuklah diberi kata laluan, kod penyulitan, kod
penyahsulitan, perisian, perkakasan...” sebegitu luas. Padahal, tidak ada apa-apa yang
menerangkan siapa ini pegawai kanan kastam dan mengapa dia mempunyai kuasa yang
luar biasa?
Terakhir sekali adalah mengenai kuasa menangkap lagi sekali. Tadi kita sudah
jumpa satu akta yang menyebut seorang pegawai biasa mempunyai kuasa menangkap
tanpa waran. Sini pun kita ada seorang pegawai kastam mempunyai kuasa tangkap
tanpa waran. So, saya minta beberapa bahagian ini diterangkan oleh Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Pengerusi minta maaf, ada lagi satu yang penting, seksyen 43. Boleh
dengan izin?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih. Penalti bagi
keengganan untuk menjawab soalan atau memberi maklumat palsu. Ini menarik sikit
sebab dia 43(1). Selepas itu ia ada bahagian di mana-mana orang iaitu “...pegawai
kastam yang adalah dalam kuasanya untuk memberi, yang enggan untuk memberikan
maklumat...” dan sebagainya. Mereka boleh dikenakan hukuman “...tiga puluh ribu ringgit
atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya”.
Apa yang berlaku di sini adalah, sekali lagi kita nampak bahawa pegawai
kastam ini pada dasar yang apabila saya bangkitkan soalan pertama saya, dia tidak perlu
menunjukkan lencana dia. Dia tidak perlu mengemukakan kad kuasa dia dan
sebagainya. Akan tetapi di sini, apabila dia pergi jumpa orang itu, dia tidak tunjuk kad
dan sebagainya so orang terbabit tidak memberi maklumat. Akan tetapi keengganan dia
beri maklumat boleh disabitkan dengan RM30,000 dan dipenjarakan tidak melebihi
setahun.
Di sini saya nampak tidak ada keseragaman. Mungkin orang itu percaya sendiri
mempunyai keyakinan bahawa orang ini tidak mempunyai kad kuasa dan sebagainya
sebab kita beri dia pengecualian juga. So, ini saya rasa tidak imbang, tidak seragam.
Saya minta Yang Berhormat Menteri terangkan juga. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Jelutong.
4.18 pg.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kepada Yang
Berhormat Menteri, saya cuma ada dua pertanyaan mengenai dua bahagian iaitu
Bahagian II dan Bahagian IV. Kalau di Bahagian II, mengenai pentadbiran, nampaknya
di bawah subseksyen 2 dan 3 itu diberikan begitu banyak, besar kuasa kepada pegawai
kanan kastam. Kita telah pun diberitahu bahawa berita ini disiarkan pada 16 Mac tahun
ini di mana Jabatan Kastam, oleh kerana begitu berjaya mengutip GST dan sebagainya
dan ia akan dijadikan satu badan yang di-corporatize. Jadi kalau di-corporatize,
maksudnya kita sudah ada acuan yang lama dalam bentuk Inland Revenue Board (IRB)
di mana sebahagian daripada pungutan itu akan dijadikan insentif kepada pegawai-
pegawai kanan dan juga pasukan kastam kah ataupun IRB kah supaya dijadikan insentif.
Jadi kalau itu berlaku, begitu besar kuasa pentadbiran itu diberikan kepada pegawai
kanan kastam.
■0420
Jadi saya khuatir bahawa anggaran RM654 juta dan sebagainya sebahagian
besar dalam peratusan barangkali dalam lingkungan lima peratus akan diberikan sebagai
insentif dan insentif-insentif itu akan dikaut oleh habuan kah ataupun imbuhan kah yang
akan dikaut oleh pegawai kanan kastam itu tidaklah secocok dengan apa yang
diperkatakan bahawa cukai ini ialah untuk membiayai bajet yang sustainable untuk tujuan
pelancongan. Jadi saya minta penjelasan daripada Menteri mengenai perkara ini.
Pegawai kastam kanan yang diberikan kuasa begitu besar dan Jabatan Kastam akan di-
corporatized tidak lama lagi.
Mengenai bahagian keempat iaitu mengenai pendaftaran. Jadi kalau dibaca
subseksyen dan juga dia punya timeline, garis masa bahawa proses pendaftaran itu akan
dijalankan dalam tempoh yang agak singkat. Kalaulah kita lihat – kalau adapun Ketua
Pengarah untuk menjadikan Ketua Pendaftaran saya rasa jenteranya masih belum
mantap. Jadi barangkali ini merupakan suatu peluang yang akan diberikan kepada pihak
luar daripada jabatan kerajaan supaya ada sebarang arrangement istimewa dalam
bentuk penswastaan di mana proses pendaftaran itu akan diberikan kontraknya kepada
pihak-pihak tertentu dan barangkali juga tugas untuk menyimpan daftar pengendali
dalam premis dari segi hotel dan sebagainya dalam industri pelancongan itu barangkali
dia akan bertindih dari segi pendaftaran dengan SSM dan sebagainya.
Jadi ini barangkali akan menyumbang kepada lebih banyak lagi proses
birokrasi. Jadi kalau industri pelancongan itu sebab kita berdasarkan kepada ruminate
dan sebagainya dan juga penunaian jual beli produk-produk pelancongan. Jadi kalau
birokrasi itu dia masuk dan meresapi keseluruhan prosesnya, barangkali dia akan
menimbulkan satu jentera agak lemah dan lembap. Jadi saya minta Menteri memberikan
penjelasan, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ramai
lagi. Ya, dua lagi. Yang Berhormat Pokok Sena.
4.23 pg.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dan last
sekali Yang Berhormat Tanjong.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebelah sana tidak berapa
galak.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
sebelah kanan saya ini semua faham.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak saya ingat kalau tidak
ada sebelah sini ‘depa pakat’ lulus ini. Dia tidak fikir sudah cukai kah, beban kah tidak
beban, ‘depa pakat’ balik. Semalam pun ‘Mee Maggi ‘depa’ lulus juga.
Yang Berhormat Setiu ini dia tempat pelancongan Terengganu ini tapi senyap...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Musang, musang suka biar
malam.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini patut soal pelancong
tempatan mana pergi Terengganu – Langkawi sepatutnya dia bangun untuk macam
mana yang berkemungkinan pelancong tempatan akan terjejas ke Langkawi kerana ada
isu-isu yang seperti ini – peninglah.
Baik, Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam bangun. Dia belum mula lagi Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Itu sebab dia orang kata dia hendak buat lima
rang undang-undang itu pasal dia diam sahaja tidak ada masalah bagi dia tapi bagi kita
satu pun hendak bahas macam inilah sudah pukul empat baru satu. Macam mana
pandangan Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul saya setuju apa disebut
oleh Yang Berhormat Shah Alam. Itu pun pasal kita pun bangkang juga, akhirnya tarik
semua – terima kasihlah. Jadi dia ke belakang, dia berundur otak dia itu boleh berundur.
Baik, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya satu perkara Tuan Pengerusi...
[Disampuk] Ya, bising sahaja.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sana bising sangat tapi tidak
berani untuk berdiri untuk berbahas.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya lah, pasal sudah di ‘habaq’
senyap jangan bahas dia kata kita hendak lulus sahaja. Ini saya ingat kalau Tuan
Pengerusi tidak tanya lagi kalau Yang Berhormat Pekan dia angkat tangan setuju tidak
tahu apa benda dia setuju. Macam mesyuarat di kampung sahaja.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Yang Berhormat Pokok Sena nanti
darah naik 200 nanti.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik Tuan Pengerusi, saya
satu perkara sahaja iaitu seksyen 26 berkaitan dengan pembayaran secara ansuran
kerana di sini diberikan ruang kepada ketua pengarah boleh membenarkan apa-apa
cukai pelancongan atau penalti di bayar secara ansuran. Jadi seolah-olahnya bagi saya
bahawa pengendali premis ini, pengendali hotel-hotel ini dia pungut macam dia tidak ada
satu tempoh berapa lama dia perlu menyerahkan wang itu kepada kerajaan. Kemudian
kalau ada tempoh mungkin selepas ini pihak Menteri akan tentukan tempoh berapa lama
kemudian kalau dia gagal seolah-olahnya pentafsiran yang dijelaskan dalam huraian ini
maknanya ketua pengarah ada kuasa untuk membolehkan dia bayar secara ansuran.
Ini bermakna bahawa pengendali pihak hotel ini macam hotel-hotel lima bintang
ini dua pungut duit daripada pelancong ini yang menginap ini dia boleh gunalah duit itu,
dia boleh rolling duit itu dan kalau dia tidak boleh bayar dalam tempoh tertentu maka dia
boleh negotiate dan ketua pengarah boleh berikan ruang untuk dia bayar secara ansuran.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam bangun.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Saya rasa peruntukan untuk membenarkan
bayaran beransuran sebenarnya tidak berasas kerana cukai dikutip secara tunai bukan
secara kredit. So, dalam keadaan itu seperti mana GST dan sebagainya sepatutnya dia
dibayar dia dikutip dia terus dibayar dan tidak boleh hendak buat satu peraturan yang
buat benarkan bayaran secara beransuran kerana ini mungkin akan melibatkan keadaan
di mana cash flow dan financial management syarikat-syarikat itu akan menggunakan
duit itu akhirnya akan menimbulkan masalah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya lah, saya setuju. Jadikan
sebahagian daripada ucapan. Kalau kita balik kepada pinjaman kerajaan khususnya
kepada TEKUN, penggiat TEKUN INI. TEKUN ini tiap-tiap minggu dia kena bayar.
Maknanya kena bayar tiap-tiap minggu. Seminggu atau pun dua minggu – tiap-tiap
minggu. Itu pinjamanlah bentuk pinjaman. Ini pun seolah-olahnya dia mengambil duit
sepatutnya kerajaan itu seolah-olah dia boleh guna dulu dan dia pula diberi ruang untuk
bayar secara ansuran sedangkan dia hotel besar, hotel lima bintang dan sebagainya.
Sepatutnya dia tidak ada ruang dan tidak boleh dibenarkan untuk dia ini mencari alasan
untuk mengguna wang tersebut dan kemudian dia diberikan pelepasan untuk bayar
secara ansuran.
Jadi saya minta penjelasan dan kalau boleh bagi saya bahawa ruang ini harus
ditutup dan perlu dipertegaskan bahawa mereka perlu menyerahkan wang tersebut pada
tempoh yang ditentukan nanti terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong.
4.28 pg.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk fasal 18 berkenaan dengan tempoh bercukai. Di mana mengikut pemahaman
kita tempoh bercukai itu boleh dalam satu tempoh tiga bulan dan boleh dijatuhkan hari
terakhir untuk mana-mana bulan. Akan tetapi, untuk mereka yang berdaftar dengan GST
di mana mereka kena ikut tempoh bercukai yang sama dengan GST.
Saya rasa ini mungkin satu perkara yang perlu diberi perhatian yang serius di
mana kerana dia mungkin akan menjejaskan aliran tunai bagi pengendali yang bersaiz
berskala kecil. Di mana saya rasa kalau boleh pengendali hotel ini mereka boleh
diberikan tempoh bercukai yang tidak sama mungkin selang satu bulan, dua bulan
supaya mereka tidak perlu mengemukakan penyata yang sama dengan penyata GST.
Biasanya untuk mereka tax turnover yang tidak lebih RM5 juta setahun ini. Jadi mereka
hanya perlu mengemukakan penyata tiga bulan sekali. Jadi untuk suku tahun pertama
biasanya mereka diberikan sehingga akhir bulan April untuk mengemukakan penyata.
Jadi saya berharap mungkin mereka mungkin bagi pengendali yang perlu
membayar cukai pelancongan ini mereka boleh memilih tempoh bercukai yang tidak
sama. Mereka mungkin boleh mengemukakan penyata dalam bulan Februari dan diikuti
dengan bulan Mei supaya mereka tidak ini tidak dijadikan satu beban. Walaupun cukai
ini dikutip bagi pihak kerajaan tapi perniagaan ini hotel ini dia akan kadangkala baik,
kadangkala tidak baik tapi overhead ini perlulah dibayar masih perlu ditanggung oleh
pengendali.
■0430
Saya harap aliran tunai ini tidak akan terjejas kerana dengan mengenakan
tempoh bercukai yang sama dengan tempoh GST. Kedua, berkaitan dengan fasal 2,
berkaitan dengan premis penginapan. Kita merujuk kepada Akta Industri Pelancongan
1992, di mana terdapat satu lagi takrif adalah satu premis penginapan pelancong tetapi
dalam rang undang-undang ini kita hanya memakai takrif premis penginapan.
Maksudnya premis penginapan ini tidak perlu didaftarkan. Bila tidak perlu
didaftarkan dia mungkin melibatkan hotel-hotel atau tempat-tempat penginapan yang
tidak berlesen yang tidak dibenarkan. Ini menimbulkan satu masalah khususnya Airbnb
atau homestay di mana banyak yang beroperasi dalam rumah pangsa, dalam
kondominium, dalam apartmen tetapi pihak pengurusan kondominium, apartmen ini
biasa tidak membenarkan, mereka tidak membenarkan.
Akan tetapi jikalau Kementerian Pelancongan mengutip cukai pelancongan ini
di bawah rang undang-undang ini kerana mereka menjalankan operasi sedemikian maka
cukai pelancongan dikutip tetapi ini bercanggahan dengan keinginan penduduk-
penduduk setempat dan pengendali itu akan menggunakan alasan ini untuk bertelingkah
dengan penduduk-penduduk di sana dengan pihak pengurusan.
Jadi ini akan menimbulkan satu masalah yang besar semacam Kementerian
Pelancongan membenarkan operasi homestay atau operasi Airbnb dijalankan padahal
pihak pengurusan tidak membenarkan, padahal pihak berkuasa tempatan di bawah
undang-undang kecil mereka pun tidak membenarkan. Jadi macam mana kita dapat
menyelesaikan konflik sebegini. Minta penjelasan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Minta laluan.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Silakan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Yang Berhormat.
Terima kasih, Tuan Pengerusi. Seksyen 47 kalau kita tengok dekat sini dia menerangkan
tentang kesalahan oleh pekerja atau agen. Jika mana-mana orang boleh dikenakan apa-
apa hukuman dan diterangkan di sana dan pekerja ini bertindak sebagai pekerja dan
yang menarik perhatian adalah subseksyen 2 bila dia kata, “tiada apa-apa jua di bawah
subseksyen 1 boleh membebaskan seseorang agen” itu saya boleh terima. Pegawai,
okey atau pekerja dari apa-apa pertanggungan bagi suatu kesalahan.
Pekerja ini terhad untuk melakukan sesuatu dia bukan meliputi seluruh tugasan
di sana. So, bila kita letak pekerja dan mengenakan satu klausa tidak ada pengecualian
begini, meletakkan satu beban kepada mereka, saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu
juga kaji seksyen 47(2). Terima kasih, Yang Berhormat.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Masuk dalam ucapan saya, minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat, saya faham Yang Berhormat ambil peluang
untuk mengambil gambar, video dan sebagainya. Jadi hati-hatilah ada kawan kita yang
sedang tertidur itu jangan viralkan. Sila, Yang Berhormat Menteri.
4.33 pg.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Pengerusi, pertamanya Yang Berhormat Kuala Krai tadi saya telah
menjelaskan kedudukan kementerian saya berkenaan dengan pengecualian kepada
homestay dan juga beberapa tempat yang telah dikecualikan itu saya telah perjelaskan
dan itu merupakan pendirian pihak kerajaan.
Yang Berhormat bertanya berkenaan dengan homestay dengan hotel murah.
Dia homestay dia ada definisi kita telah menetapkan definisi homestay dan syarat-syarat
homestay ini. Homestay ini merupakan program pengalaman hidup luar bandar. Dia
bukan sahaja menyewa bilik tetapi dia juga kena menyediakan program-program, aktiviti-
aktiviti yang membolehkan orang yang menyewa bilik itu dapat mengalami cara
kehidupan tempat tempatan.
Jadi dia satu program pengalaman kehidupan luar bandar di mana experiential
experience, experiential tourism. Jadi orang datang bukan hanya menyewa bilik dia
tetapi juga mengalami aktiviti-aktiviti tempatan. Kalau dia fishermen punya village, dia
akan ikut fishermen itu pergi menangkap ikankah, kalau ada penoreh getah dia pergi
menoreh getah. Ini aktiviti-aktiviti mesti disediakan.
Oleh itulah homestay ini sebenarnya dia punya caj di antara RM60 sehingga
RM100 satu malam. Itu yang dikenakan kepada homestay yang diiktiraf oleh
kementerian. Bagi mereka yang mempunyai homestay ini dia memanglah tidak
dikategorikan sebagai premis penginapan pelancong sahaja tetapi dia adalah program
pengalaman hidupan luar. Kemudian dia dikecualikan daripada cukai pendapatan
homestay ini kerana kita hendak pastikan mereka dapat menampung dia punya
menyediakan aktiviti-aktiviti yang harus dilakukan.
Jadi oleh kerana itu, hotel murah ini mereka dikenakan sebab ia merupakan
dikategorikan sebagai premis penginapan, homestay tidak. Jadi itu sebablah mengapa
mereka dikenakan dengan cukai tetapi homestay tidak dikenakan cukai ini, itu sebabnya.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun].
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi tidak apalah sudah malam sudah.
Keduanya saya hendak bercakap kepada Yang Berhormat Kapar...
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit sahaja penjelasan. Kita
bercakap lain ini Yang Berhormat Menteri, you are talking apple I’m talking orange.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Yang Berhormat Kapar ini saya
hendak beritahu bahawa daripada segi pelantikan pegawai...
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: You are talking about different
kind of homestay ini.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Pegawai kastam pelantikan itu
dilakukan oleh kastam. Jadi Yang Berhormat bertanya berkenaan dengan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri tidak
jawab tentang statistik homestay.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...bertanya berkenaan dengan
bagaimana setengah itu disebut sebagai pegawai kanan, setengahnya tidak. Jadi dalam
konteks kastam ini pegawai kanan itu adalah mereka yang dilantik di bawah seksyen 3
Akta Kastam dan pegawai kastam yang dilantik sebagai Director General, Deputy
Director General, Assistant, Senior, Superintendent Seniors, Superintendent ini semua
dikategorikan sebagai Senior Officer of the Custom, pegawai kanan lah. Jadi pegawai
kanan yang dimaksudkan ialah mereka inilah.
Kemudian yang di bawah itu ialah Chief Custom Officer, Senior Custom Officer
hanya dikenali sebagai Custom Officer sahaja. Jadi itu yang kalau Yang Berhormat
bertanya berkenaan dengan apa perbezaannya, ada sebut pegawai kanan ada pula
pelantikan jadi mana satu. Jadi dia semuanya berdasarkan kepada pelantikan di bawah
Akta Kastam.
Kemudian dasar Jabatan Kastam Diraja ini hanya pegawai kanan sahaja yang
boleh memasuki premis bagi tujuan penguatkuasaan semua undang-undang yang
ditadbirkan oleh Jabatan Kastam. Jadi oleh sebab itu mesti ada perbezaan berkenaan
dengan pegawai kanan dan bukan pegawai kanan.
Kemudian Yang Berhormat ada sebut berkenaan dengan kuasa Menteri. Yang
Berhormat risau bahawa itu di bawah seksyen 9 kuasa Menteri untuk mengecualikan jadi
macam mana pula kalau Menteri-menteri yang baru pula.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Perkataan difikirkan patutnya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak dengar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Perkataan yang digunakan di
sini adalah difikirkannya patut.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Difikirkan atau di mana tadi, yang
mana satu? Seksyen 9 ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat 9(2) barisan
kedua terakhir.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: “Menteri boleh dalam mana-mana kes
tertentu dan tertakluk kepada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkannya patut...”.
Di sini Yang Berhormat dalam kita mengendalikan sebuah jabatan apabila disebut
Menteri itu dia bukan Menteri peribadi itu. Dia bermakna Menteri itu menjalankan kuasa
tentang apa syarat-syarat yang telah ditentukan. Jadi sini bermaksud bukan saya
sebagai individu memikirkan.
■0440
Saya akan membuat keputusan berdasarkan kaedah-kaedah yang telah
ditentukan. Maksudnya it is not me personally as an individual, I will decide kalau benda
itu begini, maka mengikut pandangan saya, dia mesti [Tidak jelas]. Dia sudah ada
kaedah-kaedah dia tetapi kuasanya diberikan kepada Menteri. Jadi Menteri tidak boleh
mengambil tindakan luar daripada kaedah yang telah ditentukan untuk menentukan patut
ataupun tidak. Oleh sebab dia dah ada dah. Dia dah ada kaedah-kaedah dia yang
Menteri mesti ikut. Jadi tidak berbangkit soal kalau datang Menteri lain pula dia fikir
macam ini, maka berubah hati pula. Tidak ada. Dia sudah ada kaedah-kaedah yang
sudah ada yang perlu diikuti oleh Menteri berkenaan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, dua soalan
yang berbangkit. Satu adalah kaedah-kaedah ini daripada mana? Sudah di –nak ambil
daripada mana-mana akta lain atau ia akan diletakkan sebagai peraturan semata-mata?
Itu yang pertama. Kedua adalah bila Yang Berhormat baca balik subseksyen (2) ini, dia
memberi pengecualian mana-mana orang daripada keseluruhan. That means absolute
exclusion daripada kuasa mengecualikan ini. So, kuasa itu quite mempunyai ruangan
yang amat besar. So, kaedah-kaedah yang digunakan itu mesti terperinci dan mesti
diketahui. Beri penjelasan, Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah, maknanya selepas ini akta ini
lulus, maka kaedah-kaedah ini akan ditentukanlah dan ia akan diguna pakai oleh Menteri-
menteri selepas ini. Okey, baik. Kemudian yang lain-lain itu maknanya kalau ada perkara
yang secara substantial-nya dia akan mengubahkan seksyen 9 ini maka kalau kita nak
pinda, kita kena bawa balik ke Parlimen. Macam mana Yang Berhormat tanya pasal ini
tadi? Saya pun lupa banyak. Ini berkenaan dengan banyak teknikal. 52 tadi, Yang
Berhormat sebut macam mana tadi 52?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, saya terangkan lagi sekali
dengan izin, Yang Berhormat Menteri. 51 mengatakan pegawai kastam itu melaksanakan
kewajipan jika tidak beruniformlah. Apabila dia diminta itu, dia boleh mengisytiharkan
jawatannya dan menunjukkan kad kuasa dia. Ini selaras dengan seksyen 8A Akta
Kastam, saya dah rujuk dan memang betul. Akan tetapi subseksyen dua itu meletakkan
exclusion clause di mana tidaklah menjadi suatu kesalahan bagi mana-mana orang untuk
enggan mematuhi apa-apa permintaan, tuntutan atau perintah. Bermaksud kita letak satu
bahagian, satu kuasa mengatakan dia kena tunjuk kad bila dia tidak beruniform, ini
penting. Bila dia tak beruniform, dia kena dimaklumkan siapa dia, kad kuasa dia dan
sebagainya. Kita letak dekat sini tak ada kesalahan. You tak tunjuk pun tak apa. So why
we have the first subseksyen satu? That’s a problem. Ini perlu dikaitkan dengan seksyen
–sekejap ya Yang Berhormat. Banyak sangat ini. Seksyen yang mengatakan bahawa
kalau seseorang itu tak memberi maklumat, dia boleh dihadapkan ke mahkamah. Ha ya,
seksyen 29. Okey, fine.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, lima ini betullah Yang
Berhormat. Kita hendak memberikan perlindungan kepada orang ramai. Kalau Yang
Berhormat tengok seksyen 5(1), dia tidak beruniform. Akan tetapi kalau dia diminta oleh
members of the public untuk mengisytiharkan tetapi kalau dia mengisytiharkan
jawatannya dan mengemukakan kepada orang itu kad kuasanya, so okeylah. Akan tetapi
di seksyen 52 itu pula kalau kita baca terus, kita hendak protect the public. Akan tetapi
kalau orang itu tak pakai uniform, kemudian dia enggan untuk mengisytiharkan
jawatannya dan mengemukakan kad kuasanya atau lencananya apabila diminta berbuat
demikian, so you don’t have to follow because we want to protect the public. Kan?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bukan begitu interpretasinya
Yang Berhormat Menteri. With due respect, yang bahagian dua ini actually memberi
kuasa kepada pegawai kastam itu. Dia ada situation dia tak tunjuk pun tak apa, macam
itu. Satu kata kena tunjuk, dua kata tak tunjuk pun tak apa, tak ada kesalahan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: How to protect the public? How
is that going to protect the public? The first one is protecting the public, the second one
fail to protect the public.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, if you read the second one. Jap,
okey bagi orang awam tidak menjadi kesalahan kalau dia enggan mematuhi apa
permintaan daripada Kastam yang tidak beruniform dan tidak menunjukkan dia punya
kad.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Okey, if you read together with
section 43 sub one.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Section 43 sub one?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Seksyen 43 sub satu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Ketawa]. I think we can go on forever.
Section 43. No I think this section five, we are talking about yang tak ada pakai uniform.
That’s all. Kalau pegawai kastam itu tidak beruniform. Okey? Different from section 43.
Okey? Thank you.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Kapar, saya minta boleh tak saya teruskan
because panjang sangatlah. Saya pun dah lupalah Yang Berhormat. I promise you kalau
if you give me, I will explain everything. Saya fikir memang Yang Berhormat perlukan
kepada jawapan yang tepat dan bukan saya main tembak sahaja. Jadi saya minta, I seek
your ...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, saya hargai kejujuran Yang
Berhormat Menteri. Fair, fair. That’s fair.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: I think kalau untuk nak memperbaiki
ini ...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: I am asking very technical
question, I do understand.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ... kita perlu mendapat Yang
Berhormat punya pertanyaan dan saya perlu memberi jawapan yang betul.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Okey, saya hargai. Thank you
for your honesty. Thank you.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih banyak-banyak. Ya, thank you very much. Kemudian Yang Berhormat Tanjong.
Hang tanya apa Yang Berhormat Tanjong? Nanti sekejap, banyak kertas. Okey, okey.
Yang Berhormat Pokok Sena bertanya. Yang Berhormat Pokok Sena, kita sebenarnya
tidak ada sistem di mana apabila kita kutip hari ini, wang itu terus kita bagi kepada
Kastam. Sudah tentu kutipannya itu mungkin tiga bulan sekali. Itu yang dimaksudkan
ansuran, bermakna kita boleh menentukan. Ini kerana tidak mungkin kita boleh kutip hari-
hari. Dia akan merupakan berpuluh ribu hotel yang kita perlu kutip. Jadi mungkin apa
yang diperlukan ialah kita kutip tiga bulan sekali, dikumpulkan dan dihantar. Jadi sebab
itulah dibenarkan kepada Ketua Pengarah untuk membuat ansuran, membenarkan bayar
ansuran.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, minta maaf.
Ini seronok dengan Menteri ini, dia siang galak, malam galak. Belah sana galak siang
sahaja, malam tak galak. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya faham
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri bahawa tak bolehlah hari ini kutip, hari
ini pergi bagi. Betul tetapi saya faham di sini ini walaupun ada tempoh macam saya kata
tadi, tempoh tetapi selepas itu kalau dia tak boleh bayar dalam tempoh itu pun dia akan
diberikan ruang untuk bayar secara ansuran. Maknanya dia tak bayar sepenuh daripada
apa yang dia pungut. Ini yang saya risau bahawa ini akan memberikan ruang untuk dia
menggunakan wang tersebut yang sepatutnya digunakan untuk tujuan-tujuan
kepentingan pelancongan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, tujuan kita
mengadakan Akta Cukai ini ialah untuk benar-benar kita dapat duit.
■0450
Jadi kita juga mesti pastikan supaya premis penginapan itu jangan tutup, jangan
tergendala perniagaan dia. Sebab itu kita bagi kepada Ketua Pengarah, keringanan
ataupun fleksibiliti di mana yang dia fikir perlu setelah mendengar kes ataupun perkara
yang dibangkitkan, kita kena bagi Ketua Pengarah itu fleksibiliti untuk kalau sekiranya
dalam kes yang betul-betul genuine, maknanya dia kutip, kemudian katalah berlaku
sesuatu. Jadi dia tidak dapat membayar. Mungkin ada disabitkan oleh kerana perkara-
perkara yang tertentu. Jadi kalau mengikut pandangan Ketua Pengarah itu, dia
merasakan alasan itu adalah valid, boleh dibenarkan, maka kita bagilah kelonggaran
kepada dia.
Kalau tidak yang pentingnya kita akhirnya mesti kutip duit. Jangan kita terus
ambil satu tindakan yang akhirnya akan menutupkan premis itu. Itu bukan tujuan kita.
Kita hendak supaya dia boleh akhirnya walaupun dia tersangkut bayaran, akhirnya dia
akan boleh bayar. Kerana yang penting itu kita hendak duit itu. Jadi sebab itu Ketua
Pengarah ini kita bagi kelonggaran dalam hal ini supaya dia ada budi bicara dalam kes-
kes yang genuine tertentu, dia bolehlah memberikan kelonggaran daripada segi
pembayaran mengikut ansuran.
Yang Berhormat Tanjong berkenaan dengan daftar ini ya. Kita berhajat untuk
mendaftarkan semua kerana untuk melaksanakan cukai pelancongan ini, kita tidak ada
pilihan. Kita mesti cukai mereka. Tetapi kalau ada tempat-tempat yang haram, yang tidak
diluluskan oleh perbandaran sebagai contoh, maka kita akan tangkap dia juga dan dia
kenalah. Maknanya dia kenalah tunai syarat-syarat perbandaran supaya kita akan me-
legalise dia supaya dia boleh membayar cukai. Kalau dia terus, jadi haram tidak mahu
bayar, kita tutup teruslah. Jadi sememangnya kita mesti mendaftar setiap tempat yang
menjadi bilik penginapan. Kita akan daftar semua. Yang mana yang dianggap haram
kerana tidak mendapat kelulusan dan we have to stop them.. Perbandaran kena hentikan
dia daripada berniaga. Kalau kita tangkap dia dan dia tidak berlesen, kita bawalah kepada
pihak perbandaran, lesenkan dia, pastikan dia ikut syarat apa yang tertentu, kita lesenkan
dia.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Pendaftaran ini boleh dianggap sebagai satu
kebenaran secara tidak langsung untuk mereka terus beroperasi. Tapi pihak pengurusan
kondominium, apartmen, mereka langsung tidak mahu aktiviti sebegini diwujudkan. Jadi
ini akan menimbulkan satu konflik yang besar di antara pihak pengurusan dengan
operator homestay atau ABMB. Jadi adakah ini akan menimbulkan satu kekeliruan jikalau
dengan ada cukai ini, pelancongan dikenakan, semacam kita membenarkan dia terus
beroperasi. Silakan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu tindakan daripada pihak
perbandaran lah, enforcement. Kalau Yang Berhormat kata satu perbandaran
merasakan bahawa tidak sepatutnya di dalam apartmen itu diadakan, kalau itu
merupakan syarat-syarat perbandaran berkenaan, makna perbandaran kena ambil
tindakanlah ya. Jadi dia tidak bolehlah meniaga dan kalau dia tidak boleh meniaga, kita
tidak bolehlah cukai dia. Jadi perbandaran kena buat enforcement. Jadi Tuan Pengerusi
saya rasa saya telah menjawab, terima kasih banyak dan..
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Macam mana dengan tempoh bercukai.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ha.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tempoh bercukai.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tempoh?
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tempoh bercukai untuk GST. Selang 1 bulan, 2
bulan ini supaya tidak sama dengan tempoh itu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita akan, kita serah pada Kastam.
Apakah mekanisme yang mereka hendak guna, sama ada GST, cara GST kah, guna
platform yang sama ataupun platform yang baru? Itu kita serah pada pihak Kastam ya.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
[Fasal-fasal 1 hingga 70 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Razali
bin Ibrahim) dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Okey Yang Berhormat, kita hampir 5.00 pagi Yang Berhormat. Jangan kita salah
sembahyang nanti.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
5.00 pagi tidak lama sembahyang Subuh, jangan sembahyang Isyak pula.
Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi, hari Khamis, 6 April 2017.
[Dewan ditangguhka

08112016
Error [ on end of line: Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun[


