MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 15 Mac 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Permasalahan Bekalan Elektrik di Kampung Bakau
dan Kampung Sundang Jalan Batu Sapi
2.34 ptg.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 17, saya ingin menujukan satu ucapan penangguhan
Kamar Khas kepada Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air seperti berikut. Permasalahan
Bekalan Elektrik di Kampung Bakau dan Kampung Sundang Jalan Batu Sapi, Sandakan.
Tuan Yang di-Pertua, Kampung Bakau dan Kampung Sundang yang terletak di Jalan Batu
Sapi, Sandakan merupakan sebuah perkampungan sejak tahun 1980-an dan penduduknya
majoriti terdiri daripada warganegara Malaysia.
Selama ini, perkampungan tersebut tidak menikmati kemudahan asas terutama sekali
bekalan elektrik oleh kerana ianya merupakan kampung setinggan. Justeru, sebuah syarikat
peribadi iaitu Syarikat Pentagon Marketing (M) Sdn. Bhd. (nama lama) dan kini bernama C3
Power (M) Sdn. Bhd. (229832-T) telah dilantik oleh Suruhanjaya Tenaga untuk membekalkan
elektrik kepada dua-dua kampung tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta penjelasan daripada Menteri atas apa sebab syarikat
tersebut ditawarkan kontrak oleh Suruhanjaya Tenaga untuk mengurus bekalan elektrik kepada
dua-dua kampung tersebut sedangkan prestasi syarikat tersebut adalah tidak memuaskan serta
kedudukan syarikat tersebut adalah mencurigai.
Kita mendapati bahawa bekalan elektrik yang dibekalkan oleh syarikat itu adalah tidak
sempurna dari sudut keselamatan, kerap berlakunya litar pintas, gangguan bekalan elektrik
sering berlaku dan tarif elektrik yang dibayar oleh penduduk kampung adalah lebih tinggi dari
tarif SESB.
Selain itu, walaupun penduduk ada bayar caj bekalan kepada syarikat tersebut, tetapi
syarikat tidak membayar fi yang dikutip dari penduduk kepada SESB. Ini menyebabkan bekalan
elektrik berulang kali dipotong oleh SESB. Baru-baru ini, insiden pemotongan bekalan elektrik
telah berlaku selama satu bulan. Ini adalah amat tidak adil dan tidak boleh diterima.
Oleh kerana tiada bayar fi kepada SESB, bekalan elektrik dihentikan, dan ia mengakibatkan
penduduk kampung menghadapi tekanan kos sara hidup, gangguan rutin harian kepada
penduduk-penduduk terutamanya gangguan kepada pelajar-pelajar untuk mengulang kaji
pelajaran.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga mendapati bahawa majoriti Ahli Lembaga Pengarah
Syarikat C3 Power (M) Sendirian Berhad adalah terdiri daripada bukan warganegara. Dari
rekod SSM, syarikat ini mempunyai lima orang pemegang saham dan tiga daripadanya ialah
warga Filipina dan proxy yang dilantik oleh lembaga pengarah adalah berdaftar di Wilayah
Persekutuan Labuan. Walaupun sudah jelas bahawa syarikat tersebut langsung tidak
mempunyai kemampuan dalam pembekalan elektrik, kenapa Suruhanjaya Tenaga masih
memberi lesen kepada syarikat tersebut dan syarikat ini terus mendapatkan kontrak
pembekalan elektrik.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tanya Suruhanjaya Tenaga atas apa kriteria pihak
berkuasa melantik sesebuah syarikat dalam pembekalan elektrik. Adakah KPI ditentukan
terhadap syarikat supaya kualiti pembekalan terus dijamin. Apakah rasional pemberian lesen
kepada syarikat yang terdiri daripada majoriti bukan warganegara.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta Menteri memberi penjelasan dan campur tangan
dalam isu ini. Jika masalah ini terus berlaku, adakah pihak Menteri akan mengambil tindakan
ke atas syarikat itu seperti gantung lesen syarikat tersebut. Sekian terima kasih.
■1440
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, untuk Makluman Ahli Yang Berhormat, Pentagon
Marketing (M) Sendirian Berhad yang kemudiannya telah ditukar nama kepada C3 Power, telah
diberikan lesen awam pada 15 Mac 1995 untuk mengagih dan membekal elektrik di kampung-
kampung setinggan di Wilayah Persekutuan Labuan dan Sandakan, Sabah. Tempoh lesen yang
telah diberikan adalah untuk 15 tahun dan tamat pada 14 Mac 2010.
Berdasarkan semakan rekod Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM), pemegang saham
bagi syarikat C3 Power ini terdiri daripada individu bukan warganegara dan warganegara dengan
jumlah pegangan saham masing-masing iaitu 46 peratus dan 54 peratus. Oleh itu, kenyataan Ahli
Yang Berhormat adalah tidak tepat kerana Syarikat C3 Power sebenarnya dimiliki secara majoriti
oleh individu warganegara.
Pada Mei 2009, Suruhanjaya Tenaga telah mencadangkan supaya Sabah Electricity
Sendirian Berhad (SESB) mengambil alih urusan perkhidmatan bekalan elektrik daripada C3
Power sebaik sahaja lesen C3 Power tamat tempoh memandangkan SESB merupakan syarikat
utiliti yang bertanggung jawab bagi pembekalan elektrik di Sabah dan Wilayah Persekutuan
Labuan.
Namun begitu, SESB telah membuat rayuan supaya lesen C3 Power dilanjutkan dan
syarikat tersebut meneruskan perkhidmatan bekalan elektrik di kampung-kampung setinggan
berkenaan atas sebab-sebab berikut:
(i) pengguna kebanyakannya adalah pendatang tanpa izin yang tidak dapat
dipastikan identitinya. Ini menimbulkan masalah untuk mengadakan
perjanjian bekalan dan bagi proses pendaftaran Pengguna Berdaftar dengan
SESB;
(ii) risiko keselamatan di kawasan penempatan menyebabkan SESB sukar
untuk mengatasi kecurian bekalan elektrik;
(iii) banyak bil-bil elektrik tidak dibayar dan tidak dibayar dan tidak dapat dituntut
disebabkan masalah identiti pengguna; dan
(iv) pembekalan elektrik di kawasan-kawasan setinggan dilakukan berdasarkan
kepada tanggungjawab sosial semata-mata.
Susulan itu, permohonan C3 Power untuk memperbaharui lesen bagi membekalkan elektrik
ke kawasan setinggan di Wilayah Persekutuan Labuan dan Sandakan, Sabah telah disokong dan
diluluskan oleh Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air pada 2 Ogos 2010. Keputusan ini dibuat
setelah memperoleh persetujuan SESB bagi memberi bekalan elektrik secara pukal kepada C3
Power dan kebenaran Majlis Keselamatan Negara (MKN) yang mentadbir kawasan penempatan
sementara di Sabah yang kebanyakannya adalah pendatang asing.
Walaupun Suruhanjaya Tenaga (ST) sebagai badan kawal selia tidak menetapkan
sebarang Petunjuk Prestasi Utama (KPI) kepada C3 Power, namun syarikat ini perlu mematuhi
syarat-syarat lesen yang telah ditetapkan oleh Suruhanjaya Tenaga (ST). Malah, ST dengan
kerjasama Eastern Sabah Security Command (ESSCOM) di bawah Kementerian Dalam Negeri
telah melaksanakan pemantauan berterusan dalam memastikan pembekalan elektrik dapat
dilaksanakan sebaiknya oleh pihak syarikat.
Secara keseluruhannya, syarikat C3 Power telah menunjukkan prestasi yang memuaskan
dan tidak pernah gagal dalam menjelaskan pembayaran bil bulanan bekalan pukal kepada SESB
sejak ia mula dilesenkan. Namun demikian, syarikat ini hanya mula mengalami kesulitan untuk
menjelaskan pembayaran bil bulanan bagi kawasan Sandakan bermula pada hujung tahun 2016.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Banyak cabaran yang dihadapi untuk membekalkan
elektrik ke kawasan penempatan sementara ini yang menyebabkan SESB tidak dapat
menawarkan perkhidmatan bekalan elektrik sepertimana yang dinikmati oleh pengguna-
pengguna lain di negeri Sabah. Antaranya ialah:
(i) sebahagian besar daripada penduduk setinggan ini adalah pendatang tanpa
izin yang tidak mempunyai pengenalan diri yang sah untuk didaftarkan
sebagai pengguna berdaftar. Ini menyebabkan SESB menghadapi
kesukaran untuk membuat kutipan;
(ii) SESB akan menghadapi kesukaran untuk menyediakan bekalan elektrik
mengikut piawaian yang ditetapkan kerana rumah-rumah setinggan ini telah
dibina oleh PATI sendiri dan tidak selamat; dan
(iii) kadar tarif elektrik yang diluluskan oleh kerajaan tidak dapat menampung kos
operasi bekalan elektrik di kawasan penempatan sementara ini.
Berhubung penetapan tarif elektrik bagi kawasan penempatan sementara ini, kadar tarif
yang ditetapkan adalah mengikut jenis peralatan dan bukannya jumlah penggunaan kepada
penduduk kerana penduduk di kawasan ini tidak mempunyai meter elektrik. Ini menyebabkan bil
elektrik di kawasan penempatan tersebut adalah lebih tinggi berbanding bil elektrik penduduk
setempat yang menggunakan meter.
Ahli Yang Berhormat, sejak tahun 2016, C3 Power mempunyai masalah untuk melunaskan
bil bulanan bekalan pukal kepada SESB dan telah menyebabkan SESB memotong bekalan
elektrik di kawasan penempatan sementara Sandakan pada 1 Mac 2017 dan diikuti pada 10 April
2017. Atas arahan kerajaan, SESB telah membuat penyambungan semula masing-masing pada
10 Mac 2017 dan 17 April 2017.
Walau bagaimanapun, C3 Power masih lagi gagal membayar bil elektrik bekalan pukal
kepada SESB yang berjumlah RM266,797 di Kampung Forest dan RM363,181.85 di Kampung
Batu Sapi, Sandakan dengan jumlah bil keseluruhan tunggakan terkini sebanyak RM629,978.85.
Hal ini telah menyebabkan SESB membuat pemotongan bekalan elektrik di kawasan
penempatan sementara Sandakan pada 13 Julai 2017, selepas notis pemotongan bekalan
elektrik dikeluarkan oleh SESB pada 3 Julai 2017.
Sehubungan itu, ST telah menggantungkan lesen aktiviti pengagihan elektrik syarikat C3
Power pada 19 Julai 2017 kerana gagal mematuhi syarat-syarat lesen yang ditetapkan. Bagi
meneruskan aktiviti pengagihan elektrik ke kampung tersebut sehingga syarikat pemegang lesen
awam pengagihan baharu dilantik, SESB telah dilantik sebagai pemegang lesen sementara oleh
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.
Walau bagaimanapun, atas faktor-faktor keselamatan, kutipan bil elektrik di kawasan
penempatan sementara tersebut dilakukan oleh ahli-ahli Jawatankuasa Kemajuan dan
Keselamatan Kampung (JKKK) dan dipantau oleh Unit Pembangunan Pemimpin Masyarakat
(UPPM).
Saya percaya bahawa Ahli Yang Berhormat amat memahami kesukaran yang dihadapi oleh
kerajaan dalam membekalkan elektrik ke kawasan penempatan setinggan. Kami mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang prihatin terhadap kebajikan penduduk-
penduduk di sana. Walaupun berdepan dengan pelbagai masalah, pemberian bekalan elektrik
ke kawasan-kawasan ini masih perlu diteruskan selagi kawasan-kawasan penempatan tersebut
tidak diroboh. Ini memandangkan bekalan elektrik merupakan keperluan asas kehidupan yang
tidak boleh dinafikan. Kita seiras dengan hasrat Yang Berhormat. Terima kasih.
■1450
Masalah yang Dihadapi oleh Pengundi Di Kawasan Sibu
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
membawa suatu masalah yang berlaku di kawasan Parlimen Sibu iaitu kesemua pengundi yang
tinggal di Jalan Ulu Sungai Merah telah ditempatkan di DUN Pelawan walaupun sebenarnya
alamat mereka ini adalah di dalam sempadan kawasan DUN Nangka.
Saya sudah membuat suatu aduan kepada SPR negeri, kerana saya diberitahu oleh
SPR HQ KL bahawa hal ini adalah di bawah bidang kuasa SPR negeri. Akan tetapi apabila
saya berbincang dengan salah seorang pegawai yang bertanggungjawab, saya berasa pegawai
SPR itu tidak mengambil hal ini dengan serius. Saya diarahkan untuk memberi senarai nama
pengundi yang terlibat dalam tuduhan itu.
Mengikut siasatan saya, penduduk yang tinggal di Jalan Ulu Sungai Merah, Lorong 35
(nombor ganjil) dan ke atas adalah di dalam sempadan DUN Nangka dan juga Jalan Ulu Sungai
Merah Lorong 12 (nombor genap) dan ke atas. Masalah ini timbul kerana di dalam DUN
Pelawan ada satu lokaliti yang bernama Sungai Merah tetapi ia tidak meliputi Kawasan Ulu
Sungai Merah.
Satu lagi masalah ialah di Jalan Permai Timur Lorong 7, setiap kali SPR mengemukakan
senarai pengundi baru, jalan ini mempunyai para pengundi sebanyak 30 hingga 50 orang.
Apabila saya turun ke lorong jalan saya, saya tidak dapat mengesan satu pun pengundi yang
tersenarai. Saya memohon penjelasan dari pihak SPR. Sekian, terima kasih.
2.51 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: Tuan
Yang di-Pertua, Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) adalah
sebuah badan yang dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan urusan pendaftaran pemilih
seperti mana yang telah diperuntukkan di bawah Perkara 113, Perlembagaan Persekutuan,
Seksyen 8, Akta Pilihan Raya 1958 [Akta 19] dan Peraturan-peraturan Pilihan Raya
(Pendaftaran Pemilih) 2002.
Berdasarkan kepada peruntukan undang-undang di bawah Peraturan 12, Peraturan-
peraturan Pilihan Raya (Pendaftaran Pemilih) 2002, SPR mendaftarkan warganegara yang
telah memenuhi syarat kelayakan sebagai pemilih berdasarkan kepada alamat mastautin
pemohon seperti di MyKad yang diisi dalam Borang Pendaftaran Pemilih (Borang A).
Seterusnya, penentuan kawasan pendaftaran seseorang pemilih adalah berdasarkan
kepada alamat tersebut yang disahkan melalui semakan dengan alamat warganegara yang
dinyatakan dalam Sistem MyIdentity, Jabatan Pendaftaran Negara. Sebelum nama pemilih
diperakukan ke dalam sesuatu kawasan pendaftaran, SPR akan memproses permohonan
tersebut berdasarkan kepada peruntukan undang-undang sedia ada termasuklah
mempamerkan senarai nama tersebut di kawasan pendaftaran yang berkenaan.
Berdasarkan kepada Peraturan 13, Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pendaftaran
Pemilih) 2002, SPR mempamerkan nama pemohon dalam Rang Daftar Pemilih Tambahan
(RDPT) di tempat yang telah diwartakan sebagai tempat pameran selama 14 hari untuk
semakan umum termasuklah pihak parti politik. Semasa tempoh pameran tersebut, nama-nama
di dalam RDPT adalah terbuka untuk dibuat bantahan atau tuntutan.
Merujuk kepada isu pengundi yang didakwa tinggal di Ulu Sungai Merah dan didaftarkan
sebagai pengundi di Bahagian Pilihan Raya Negeri (DUN) N.54 Pelawan dan bukan dalam DUN
N.55 Nangka, SPR tidak menerima sebarang bantahan semasa pameran RDPT dijalankan atau
aduan rasmi berhubung dakwaan kesilapan penentuan kawasan pendaftaran tersebut daripada
pengundi yang terlibat. Oleh yang demikian, tindakan SPR mendaftarkan pengundi yang tinggal
di Jalan Ulu Sungai Merah dalam DUN N.54 Pelawan adalah selaras dengan peruntukan
undang-undang yang sedia ada.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SPR sentiasa terbuka untuk menerima aduan
berkaitan kesilapan penentuan kawasan pendaftaran daripada pengundi yang terlibat. Dengan
penerimaan aduan tersebut, ia membolehkan SPR menjalankan siasatan lanjut dan seterusnya
mengambil tindakan pembetulan kawasan pendaftaran berdasarkan kepada peruntukan
undang-undang di bawah Peraturan 25(3), Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pendaftaran
Pemilih) 2002.
Merujuk kepada isu pengundi yang didaftarkan di Jalan Permai Timur Lorong 7 yang
tidak dapat dikesan di lapangan, sebagaimana yang telah dijelaskan, SPR telah menjalankan
urusan pendaftaran pemilih dengan memastikan setiap proses pendaftaran pemilih tersebut
dilaksanakan berdasarkan kepada peruntukan undang-undang sedia ada. Ini termasuklah
mempamerkan nama pengundi yang terlibat dalam RDPT. Walau bagaimanapun, semasa
pameran RDPT yang telah dijalankan sebelum ini, SPR tidak menerima sebarang bantahan di
atas kemasukan nama pengundi seramai 30 hingga 50 pengundi yang didakwa tidak dapat
dikesan Jalan Permai Timur Lorong 7. Oleh yang demikian, semua 30 hingga 50 pengundi yang
didakwa berhak disahkan sebagai pengundi di kawasan pendaftaran seperti mana dipohon.
Untuk itu Ahli Yang Berhormat, SPR hanya akan bertindak sekiranya terdapat aduan
atau tuntutan rasmi selaras dengan undang-undang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Setakat itulah sesi usul di Kamar Khas untuk tengah hari ini. Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Isnin,
19 Mac 2018.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.55 petang]
