MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 6 April 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Masalah Bekalan Air di Sook, Pensiangan, Sabah
2.34 ptg.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasihlah ke atas ruang untuk berucap tengah hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, Sook adalah daerah kecil di bawah Daerah Keningau.
Terdapat banyak kampung di sepanjang Sungai Pegalan yang terletak lebih kurang 10
kilometer dari Bandar Keningau. Kawasan ini juga dikenali sebagai mukim
Transpegalan. Walaupun mukim ini terletak berdekatan dengan Bandar Keningau iaitu
bandar terbesar di kawasan pedalaman Sabah. Banyak kampung di mukim ini yang
masih Tuan Yang di-Pertua, belum dapat bekalan air bersih yang terawat.
Terdapat 15 buah kampung yang masih belum mendapat bekalan air bersih di
kawasan ini iaitu Kampung Panagatan Ulu, Kampung Mapua, Kampung Magatang,
Kampung Kesugui, Kampung Ambual, Kampung Merapok, Kampung Panoi, Kampung
Marasak, Kampung Sodomon, Kampung Bomboi, Kampung Pantai Baru, Kampung
Meilo, Kampung Linsudan, Kampung Linsudan Baru, dan Kampung Kiamadang.
Tuan Yang di-Pertua, kampung-kampung ini terpaksa bergantung pada air
hujan dan paip air graviti yang dibina dan diurus oleh penduduk sendiri. Hampir 7,000
orang penduduk dari 15 kampung ini semakin tertekan dengan masalah bekalan air
bersih yang tidak pernah selesai. Ketika hujan, bekalan air memang tidak menjadi
masalah kecuali ketika saluran paip air tersumbat. Namun apabila kemarau Tuan Yang
di-Pertua, atau tiada hujan dalam tempoh lima hari atau tujuh hari sahaja, pasti bekalan
air menjadi masalah besar utama. Malahan, sumber air dari anak sungai di beberapa
buah kampung juga semakin mengecil sehingga memaksa penduduk kampung
menunggu giliran untuk mendapatkan air dan ada saluran paip graviti ini dibina sejak
tahun 90-an lagi dan semakin uzur.
Antara kampung yang paling teruk terjejas adalah Kampung Ambual yang
mempunyai penduduk seramai 1,741orang. Apabila waktu kemarau, penduduk
kampung membelanjakan purata RM3 sehari untuk membeli air terawat sebanyak
hanya 15 liter. Itulah jumlah RM200 per entry. Ini bersamaan dengan RM90 sebulan.
Beberapa aduan dari penduduk kampung tersebut diterima bahawa sudah lebih enam
projek air graviti cuba dibina oleh kerajaan, tetapi projek-projek tersebut telah
tergendala begitu sahaja. Sehingga kini, penduduk kampung sendirilah yang berfikir
untuk mendapatkan bekalan air dan terdedah dengan masalah kesihatan akibat
penggunaan air yang tercemar.
Penduduk kampung ini juga menghadapi masalah pencemaran air sungai dari
sisa buangan dari kilang yang beroperasi berhampiran kawasan tadahan air mereka.
Dari tinjauan yang telah dibuat baru-baru ini, mendapati keadaan Sungai Ambual yang
jelas kelihatan keruh dan sedikit berminyak.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, ketika mendapatkan kepastian tentang status air Sungai
Kampung Ambual, pegawai Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) Daerah Keningau
yang ditemui mengakui air Sungai Ambual sudah tercemar oleh sisa bahan kimia dan
tidak selamat untuk digunakan. Malahan, pegawai JPS tersebut telah memberitahu
perkara tersebut kepada Tan Sri Joseph Kurup ketika beliau datang ke jabatan
tersebut. Jadi saya mahu tanya, apakah rancangan Kerajaan Persekutuan dalam
menyelesaikan isu bekalan air di kawasan kampung Daerah Sook ini. Saya mintalah,
Menteri lah tolong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ya, terima kasih Yang Berhormat. Dijemput Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah untuk menjawab. Sila.
2.41 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Kota Kinabalu.
Untuk menjawab Tuan Yang di-Pertua, kementerian memahami masalah
bekalan air yang dihadapi oleh penduduk di Daerah Sook. Untuk makluman Yang
Berhormat, dalam Rolling Plan Pertama (RP1) Rancangan Malaysia Kesebelas,
sejumlah RM53.56 juta diperuntukkan untuk pelaksanaan dua buah projek air di
Parlimen Keningau.
Projek yang dicadangkan untuk dilaksanakan adalah Projek Bekalan Air Luar
Bandar (BALB) kawasan Apin-Apin, Keningau, Sabah dengan kos pelaksanaan projek
sebanyak RM45 juta dan pelantikan kontraktor dijangka akan dibuat pada bulan Julai
2017 ini. Skop pelaksanaan projek adalah merangkumi pembinaan muka sauk, sebuah
loji rawatan air berkapasiti 8 juta liter sehari (8JLH), rangkaian paip transmisi dan
agihan sepanjang 20 kilometer, pembinaan sebuah unit rumah pam, pembinaan
sebuah unit tangki sedutan berkapasiti setengah juta liter atau 0.5 juta liter dan
pembinaan tangki simpanan air berkapasiti 3 juta liter.
Manakala RM8.56 juta lagi diperuntukkan bagi pelaksanaan Projek Bekalan
Air Luar Bandar Sistem Retikulasi Tahun 2016 Negeri Sabah Zon 5 – Daerah
Keningau. Status terkini pelaksanaan projek ini adalah di dalam proses reka bentuk dan
dijangka akan ditender pada bulan September tahun 2017 ini. Justeru itu, keseluruhan
masalah bekalan air di Daerah Sook, termasuk 15 buah kampung yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu tadi dapat diatasi apabila dua buah projek tersebut
siap dan beroperasi sepenuhnya nanti. Sekian, terima kasih.
Isu Pendidikan Khas
2.44 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Salam sejahtera saya
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri
Pendidikan yang sudi datang menjawab usul saya berhubung dengan isu pendidikan
khas negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, ibu bapa digalakkan oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia untuk berganding bahu dengan pihak sekolah dalam usaha mendidik anak-
anak. Kementerian Pendidikan Malaysia mengalu-alukan khidmat sokongan dan
bantuan sukarela daripada ibu bapa dalam usaha kemenjadian murid di sekolah seperti
yang terkandung dalam Pelan Induk Pembangunan Pendidikan (PIPP), Bab 4 iaitu
Pembelajaran Murid. Malangnya, di dalam pendidikan inklusif, jika ada ibu bapa yang
ingin memberi khidmat pendamping (shadow aide) kepada anak-anak mereka yang
ditempatkan di aliran perdana, mengapakah hasrat ibu bapa ini ditolak oleh pihak
sekolah. Pihak sekolah meminta ibu bapa menunjukkan di dalam klausa manakah
terdapat butiran yang mengatakan bahawa ibu bapa boleh memberi khidmat damping
kepada anak-anak keperluan khas ringan yang ditempatkan di aliran perdana.
Menjelang tahun 2025, hasrat dan aspirasi kerajaan adalah untuk
menempatkan murid-murid keperluan khas ringan yang telah didiagnosis oleh pakar
pediatrik kanak-kanak ke sekolah aliran perdana. Setelah mengetahui hasrat kerajaan
ini, ibu bapa pula ingin menempatkan anak-anak mereka yang didiagnosis oleh doktor
sebagai keperluan khas ringan di sekolah-sekolah aliran perdana khasnya di sekolah-
sekolah kurang bilangan murid.
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya, pendidikan inklusif boleh dijalankan
melalui dua kaedah iaitu melalui program pendidikan khas integriti (Bahagian
Pendidikan Khas, Kementerian Pendidikan Malaysia) atau ditempatkan terus di aliran
perdana di atas kehendak ibu bapa. Ibu bapa mempunyai hak untuk menentukan
penempatan sekolah anak-anak mereka. Hakikatnya sekarang, kebanyakan sekolah
kebangsaan aliran perdana menafikan hak ibu bapa dan hak anak-anak ini untuk
ditempatkan di sekolah mereka. Peluang ini disalah tafsir dan telah menjadi seolah-olah
budi bicara pentadbir sekolah. Pihak pentadbir di kebanyakan sekolah aliran perdana
mengatakan bahawa mereka tidak pernah dengar tentang pendidikan inklusif mahupun
arif tentang penempatan murid-murid keperluan khas ringan ini di aliran perdana.
Pihak pentadbir sekolah berpendapat bahawa anak-anak ini tidak perlu
ditempatkan di sekolah aliran perdana kerana ada sekolah-sekolah pendidikan khas
diwujudkan khusus untuk mereka. Ini bercanggah sama sekali dengan hasrat kerajaan
seperti yang dirancang di dalam PIPP. Adakah pendidikan inklusif yang diniatkan itu
akan tinggal sebagai dokumen sahaja?
Apakah langkah pelaksanaan yang telah diambil oleh kerajaan di peringkat
akar umbi untuk merealisasikan pelan ini? Kebanyakan pihak pentadbir sekolah
menafikan kehadiran anak-anak keperluan khas ini di aliran perdana atas alasan
mereka ini akan mencacatkan prestasi sekolah, lantas menjejaskan KPI pentadbir dan
guru-guru. Demi menjayakan pendidikan inklusif, adakah mungkin Kementerian
Pendidikan Malaysia mengecualikan prestasi murid-murid keperluan khas diambil kira
dalam menentukan KPI sekolah aliran perdana? Mohon Menteri memberi pencerahan
dalam hal ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ya, minta Yang Berhormat Menteri Pendidikan untuk menjawab.
2.48 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih
soalan Yang Berhormat Batu Gajah berkenaan dengan pendidikan khas.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) ingin
menjelaskan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat mengenai
isu pendidikan khas. Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) 2013-2025
telah menetapkan bahawa KPM akan memastikan murid berkeperluan khas (MBK)
mempunyai peluang seperti murid arus perdana mendapatkan pendidikan berkualiti
tinggi yang relevan dengan keperluan mereka. Dasar Pendidikan Khas dilaksanakan
untuk memenuhi keperluan pendidikan MBK yang telah dikenal pasti mempunyai
kurang upaya penglihatan, kurang upaya pendengaran, kurang upaya pertuturan,
masalah pembelajaran, kurang upaya fizikal atau kurang upaya pelbagai. Pendidikan
bagi MBK dilaksanakan di sekolah pendidikan khas atau sekolah arus perdana yang
mempunyai Program Pendidikan Khas Integrasi (PPKI) atau Program Pendidikan
Inklusif (PPI).
PPI ialah program pendidikan bagi murid MBK bersama-sama dengan murid
lain dalam kelas yang sama di sekolah kerajaan atau sekolah bantuan kerajaan pada
peringkat prasekolah, rendah, menengah atau lepas menengah.
■1450
Dua pendekatan PPI yang boleh dilaksanakan di sekolah ialah inklusif penuh
atau inklusif separa. Kementerian telah mengarahkan semua sekolah supaya patuh
akan dasar kemasukan atau penempatan MBK di sekolah kerajaan dan bantuan
kerajaan. Oleh itu, dakwaan Ahli Yang Berhormat yang mengatakan kebanyakan
sekolah kebangsaan menafikan hak ibu bapa dan MBK adalah tidak benar dan berniat
merendahkan kewibawaan pelaksanaan dasar kerajaan.
Tuduhan Yang Berhormat Batu Gajah bahawa pentadbir sekolah tidak pernah
dengar tentang pendidikan inklusif, tidak arif dan menggunakan budi bicara sendiri
dalam penempatan MBK membayangkan Ahli Yang Berhormat mempunyai prasangka
buruk kepada insan guru yang banyak berkorban mendidik anak-anak kita. Sepatutnya
Yang Berhormat merujuk kepada sumber yang betul untuk mendapat maklumat yang
tepat. Kementerian telah mengambil langkah terancang memberikan pendedahan dan
pengetahuan tentang pendidikan khas dan program pendidikan inklusif kepada semua
warga sekolah khususnya kepada pentadbir sekolah dan guru-guru. Selain daripada itu,
surat siaran dan garis panduan pelaksanaan PPKI dan PPI juga dikeluarkan untuk
rujukan pentadbir sekolah.
Dakwaan Yang Berhormat Batu Gajah bahawa pentadbir sekolah menentukan
penempatan MBK dan menafikan kehadiran MBK untuk kepentingan KPI juga sangat
tidak relevan. Ini kerana urusan pemilihan dan penempatan MBK di sekolah bukan
diputuskan oleh pentadbir sekolah, tetapi dipertanggungjawabkan kepada
Jawatankuasa Program Pendidikan Khas Sekolah. Jawatankuasa tersebut akan
memperakui dan meluluskan MBK yang layak mengikuti PPI berdasarkan kriteria yang
ditetapkan. MBK yang telah ditempatkan dalam PPI perlu menjalani tempoh percubaan
maksimum tiga bulan. Setelah tamat tempoh percubaan, MBK yang didapati tidak
sesuai untuk meneruskan pembelajaran di PPI akan ditempatkan ke kelas PPKI.
Langkah ini diambil untuk menentukan kesesuaian tempat pembelajaran MBK dan
proses ini tidak ada kaitan dengan KPI sekolah. Data pada tahun 2016 menunjukkan
PPKI dilaksanakan di 2,408 sekolah dan dalam tempoh yang sama, sebanyak 5,807
sekolah melaksanakan PPI.
Tuan Yang di Pertua, kementerian sentiasa mengalu-alukan dan menerima
khidmat sukarelawan daripada komuniti untuk saling melengkapi peranan guru yang
menguruskan perkembangan MBK di bilik darjah. Kementerian telah mengeluarkan Kod
Amalan Pendidikan Khas pada tahun 2015 khusus untuk memantapkan program
pendidikan khas. Kod Amalan ini merupakan sumber kekuatan dan rujukan semua
pihak terhadap tatacara penyampaian perkhidmatan pendidikan bagi MBK di bawah
bidang kuasa KPM. Pelibatan ibu bapa atau penjaga sangat penting bagi memastikan
keberkesanan pendidikan MBK. Setakat ini, KPM tidak menerima aduan pihak sekolah
menolak hasrat ibu bapa memberi khidmat pendamping (shadow aide) kepada anak-
anak mereka yang ditempatkan di aliran perdana seperti dakwaan Ahli Yang
Berhormat.
Kementerian bersedia menyiasat kes tersebut jika Yang Berhormat Batu
Gajah dapat memberikan maklumat kes yang lengkap demi keadilan kepada semua
pihak. Pada dasarnya, Kod Amalan Pendidikan MBK telah dengan jelas menyatakan
pada para 4.2, Bab 4: Pelibatan Ibu Bapa atau Penjaga, bahawa ibu bapa atau penjaga
boleh berada di sekolah atau di bilik darjah bagi membantu anak-anak mereka semasa
proses pembelajaran dan sewaktu mereka menjalankan aktiviti di luar bilik darjah.
Walau bagaimanapun, ibu bapa atau penjaga hendaklah mematuhi syarat dan
peraturan yang ditetapkan oleh pihak sekolah dan KPM.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pelan Induk Pembangunan Pendidikan
(PIPP) 2006-2010 sudah digantikan dengan PPPM 2013-2025. Sepatutnya PPPM
dijadikan rujukan terkini untuk memperkatakan tentang dasar dan program pendidikan.
Dalam bidang pendidikan khas, dasar kementerian amat jelas iaitu memastikan semua
MBK menerima akses pendidikan yang sesuai dengan keperluan mereka. Kementerian
akan memastikan murid yang telah diperakukan oleh sama ada pengamal perubatan
kerajaan atau swasta sebagai murid yang mempunyai mana-mana ketidakupayaan
seperti yang telah ditetapkan dalam Peraturan-peraturan Pendidikan (Pendidikan Khas)
2013 dan berpotensi diberikan peluang untuk ditempatkan secara inklusif di dalam
kelas arus perdana. Langkah ini selaras dengan prinsip Education for All (EFA) yang
disarankan oleh UNESCO, Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu.
Kementerian komited melaksanakan semua inisiatif dalam PPPM melibatkan
jentera semua peringkat pendidikan dan pihak sekolah bersungguh-sungguh mencapai
sasaran yang ditetapkan. Oleh itu, adalah tidak logik jika Yang Berhormat Batu Gajah
menuduh kerajaan membiarkan semua pelan pendidikan tinggal atas dokumen sahaja.
KPM memberi fokus menggalakkan lebih ramai MBK ke dalam PPI dengan
menjalankan intervensi MBK lebih awal, menyediakan kurikulum yang luwes dan
relevan, menyediakan guru terlatih dan tenaga pakar, menyediakan infrastruktur dan
membina kesedaran dan penglibatan awam.
Hasilnya, peratus enrolmen MBK PPI berbanding dengan jumlah MBK telah
meningkat daripada 9.6 peratus pada tahun 2013 kepada 30.26 peratus pada tahun
2016. Bilangan MBK dalam PPI meningkat setiap tahun daripada 5,376 pada tahun
2013 kepada 23,048 pada tahun 2016. Sehingga 31 Mac 2017, sejumlah 22,465 telah
didaftarkan dalam PPI di sekolah.
Tuan Yang di Pertua, kementerian juga telah memberikan latihan kepada guru
PPI. Sejak tahun 2013 hingga tahun 2016, seramai 8,722 orang guru telah menerima
latihan berkaitan PPI. Pada tahun 2017, kementerian merancang untuk memberi latihan
PPI kepada 220 orang guru. Di samping itu, bagi mencapai objektif meningkatkan
pelaksanaan PPI di sekolah dan menginstitusikan amalan holistik terbaik dalam
pentadbiran dan pengoperasian sekolah, KPM telah melaksanakan projek rintis Model
Holistik Program Pendidikan Inklusif yang telah dijalankan pada tahun 2016 di lima
buah sekolah di Daerah Larut, Matang dan Selama, Perak. Projek ini akan diperluaskan
kepada 44 buah sekolah di seluruh negara pada tahun 2017. Pada masa yang sama,
KPM turut menyediakan perkhidmatan sokongan bagi mengurangkan impak kesukaran
di persekitaran sekolah. Perkhidmatan sokongan merujuk kepada bantuan
perkhidmatan yang disediakan oleh Pusat Perkhidmatan Pendidikan Khas.
Kesimpulannya, keterangan dan fakta yang saya bentangkan ini membuktikan
kerajaan berusaha memastikan setiap MBK mendapat akses kepada pendidikan
berkualiti dan relevan, sesuai dengan keperluan khusus mereka. KPM turut
melengkapkan guru dengan pengetahuan asas pendidikan khas bagi mencapai
sasaran 75 peratus MBK mendaftar dalam PPI menjelang 2025.
Oleh itu, saya harap Yang Berhormat Batu Gajah tidak terus mempolitikkan isu
ini dan perlu melihat sesuatu isu pendidikan dengan waras dan ikhlas demi kemajuan
anak-anak kita. Kita perlu beri kepercayaan dan sokongan kepada pentadbir sekolah
yang merupakan front liner pelaksana dasar kerajaan yang prihatin. Sekolah jugalah
yang menjadikan kita termasuk Ahli Yang Berhormat berjaya hari ini. Dalam hal ini,
KPM sentiasa menghargai peranan sekolah dan kerjasama semua pihak yang prihatin
khususnya ibu bapa MBK dalam menjayakan program pendidikan khas di sekolah.
Sekian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah Yang Berhormat, terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga suatu tarikh yang tidak ditetapkan... [Tepuk]
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.59 petang]
