MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 22 Julai 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengambil kesempatan di
sini untuk memberi penghormatan dengan mengalu-alukan kehadiran Yang Berhormat
Menteri-Menteri dan Timbalan-Timbalan Menteri yang bukan Ahli Dewan Negara kerana
hadir bagi menyerlahkan hakikat bahawa dalam menyempurnakan tugas masing-masing
dan menganggotai cabang eksekutif pemerintah mereka juga accountable kepada Dewan
Negara. Saya turut mengalu-alukan Yang Berhormat Menteri dan Timbalan-Timbalan
Menteri yang memegang jawatan masing-masing kerana menganggotai Dewan yang mulia
ini di atas penghormatan yang mereka beri kepada Dewan Negara.
1. Puan Heng Seai Kie minta Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi
menyatakan, sama ada kerajaan bercadang untuk menyemak semula sistem pengeluaran
lesen teksi semasa supaya ia hanya diberikan kepada pemandu teksi tulen secara individu
dan tidak lagi kepada syarikat yang berperanan sebagai penyewa lesen.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
telah pun memutuskan supaya kementerian membuka semula permohonan lesen teksi
kepada individu secara berperingkat-peringkat mulai pada 15 Julai 2008. Antara syarat-
syarat permohonan yang dikenakan ialah yang pertamanya mestilah warganegara
Malaysia, berumur tidak melebihi 60 tahun pada tarikh permohonan. Keutamaan akan diberi
kepada mereka yang telah membawa teksi selama tidak kurang daripada setahun.
Pemohon juga mestilah menjadi ahli kepada persatuan teksi ataupun koperasi teksi dan
hendaklah bebas daripada kes jenayah ataupun penyalahgunaan dadah. Pemohon juga
mestilah mempunyai kesihatan yang baik dan bersetuju dengan syarat-syarat yang
dikenakan oleh pihak kementerian. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie, kemudian Yang
Berhormat Datuk Wira Syed Ali dan selepas itu Yang Berhormat Puan Mumtaz.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya difahamkan bahawa bagi Semenanjung Malaysia setakat 31
Disember 2007, LPKP telah mengeluarkan sebanyak 31,760 lesen teksi. Daripada jumlah
ini sebanyak 9,487 iaitu lebih kurang 29.9% adalah untuk individu, manakala 22,273 lesen
ini iaitu lebih daripada 70% adalah untuk syarikat yang kemudiannya telah menyewakan
lesen itu dengan kadar...
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaannya, Yang Berhormat.
Puan Heng Seai Kie: ...RM30 hingga RM40 sehari kepada pemandu teksi.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, Yang Berhormat.
Puan Heng Seai Kie: Jadi, bagi saya ini merupakan penindasan...
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaannya, Yang Berhormat. “Bagi saya...”, itu tidak
penting. Pertanyaannya.
Puan Heng Seai Kie: Soalan tambahan saya ialah, sebagai sebuah kerajaan yang
prihatin di samping kita membuka semula permohonan...
Tuan Yang di-Pertua: Sebagai sebuah kerajaan yang prihatin, “di samping...”, itu
tidak mungkin. Pertanyaannya, Yang Berhormat.
Puan Heng Seai Kie: Tidakkah kerajaan bercadang agar lesen teksi yang
dikeluarkan kepada syarikat-syarikat yang menyeleweng ini ditarik balik untuk diberikan
kepada pemandu teksi tulen individu. Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih, Yang Berhormat. Pertama sekali
tahniahlah, segala perangkaan yang diberikan memang betul bahawa sebanyak 29.9%
sahaja kepada individu dan sebanyak 70.1% kepada syarikat-syarikat daripada 31,760
lesen yang kita keluarkan. Kita memberikan lesen yang banyak kepada syarikat kerana kita
berharap dan juga perjanjian kita dengan syarikat supaya mereka menjaga kebajikan
pemandu-pemandu mereka dan supaya urusan teksi ini dapat dipertingkatkan. Ada di
antara syarikat-syarikat teksi tersebut memang menjaga kebajikan pemandu-pemandu
mereka. Apabila saya berdialog dengan mereka, ada di antara mereka yang seronok
bekerja dengan syarikat kerana welfare mereka diberikan perhatian.
Namun tidak kurang juga yang merungut kerana mereka tidak berpuas hati.
Bukan sahaja kebajikan mereka tidak dijaga malah mereka terpaksa membayar sewa yang
banyak. Akhirnya syarikat tersebut menjadi seperti syarikat jual beli kereta di mana apabila
pemandu-pemandu ini selesai membayar teksi, teksi akan diberi kepada pemandu-
pemandu tetapi permitnya masih kepunyaan syarikat.
Oleh sebab itulah kerajaan telah pun membuat keputusan supaya permit ini
diberikan kepada individu. Mana-mana lesen yang telah diberikan kepada syarikat tidak
boleh ditarik balik kerana apabila lesen tersebut disahkan cukup tujuh tahun mereka boleh
memohon untuk pembaharuan. Lesen-lesen yang diberikan kepada syarikat hanya boleh
dibatalkan sekiranya syarikat-syarikat ini melanggar syarat-syarat yang ditetapkan oleh
LPKP dalam mereka mengendalikan lesen-lesen ini. Dalam erti kata lain, kita akan
memberikan lesen terus kepada individu dan syarikat juga boleh menggunakan permit
mereka dengan syarat tidak melanggar apa-apa peraturan yang telah kita tetapkan. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Senator dari Kuala Lumpur,
Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali.
■1010
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab sendiri
soalan pada pagi ini. Tadi kita mendengar Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa
permit teksi ini akan dikeluarkan kepada mereka yang had umurnya sehingga 60 tahun.
Adakah pihak kementerian ini ingin mengkaji semua pemberian teksi ini kerana mereka
yang berumur 60 tahun kadang-kadang gagal untuk mendapat pinjaman daripada pihak
bank? Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Di
samping kerajaan telah meluluskan lesen permit teksi kepada individu, kerajaan juga telah
meluluskan tambahan untuk dana tabung pengangkutan awam sebanyak RM100 juta.
Sebelum ini ada RM200 juta, tambah lagi RM100 juta yang kita peruntukan khas untuk
mana-mana pemandu teksi yang kita berikan permit individu, mereka boleh memohon
pinjaman ini melalui MARA, melalui Bank Rakyat dan juga melalui SME Bank.
Jadi kalau misal kata pemandu ini, dia masih ada terhutang RM20,000 dengan
syarikat yang mereka bekerja, maka pemandu ini boleh meminjam RM20,000. Kita bayar
selesaikan hutang kepada syarikatnya dan dia boleh ambil kereta kalau dia hendak dan kita
bagikan permit. Mengenai had umur 60 tahun ini kerana berdasarkan kepada kesihatan dan
kemampuan.
Namun demikian, mana-mana pemandu yang ingin membuat pinjaman, walaupun
umur sudah 60 tahun mereka boleh membuat pinjaman dengan syarat ada pemandu kedua
seperti anak atau sesiapa sahaja yang sanggup mengendalikan teksi mereka sekiranya
pemohon ataupun pemandu yang pertama itu sudah tidak mampu lagi untuk membawa
teksi. Dalam erti kata lain, dia pinjam, kalau dia sudah tidak mampu hendak bawa teksi,
tidak mampu hendak bayar, maka ada orang lain yang sanggup meneruskan teksi tersebut.
Ini kita akan berikan keutamaan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita akan berikan keutamaan sebab permohonan sudah
banyak Tuan Yang di-Pertua. Belum kita umumkan lagi sudah ada 10,000 permohonan
untuk permohonan individu. Kita target lebih kurang 3,000 sahaja. Jadi oleh itu kita akan
berikan keutamaan kepada pemandu-pemandu yang sekarang ini sedang membawa teksi
dan mereka makan gaji dengan syarikat-syarikat terutamanya di Lembah Klang. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Senator mewakili negeri Kelantan, Puan
Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, saya difahamkan di Rusia terdapat teksi yang dipandu oleh wanita yang
berwarna merah jambu. Dalam usaha kerajaan menangani masalah ibu tunggal, adakah
kerajaan bersedia untuk memberikan lesen kepada pemandu dan pemilik teksi wanita dan
sekiranya ada, berapakah peratusannya?
Yang kedua, dalam kerajaan menetapkan kadar caj asas kepada pemandu teksi,
apakah purata pendapatan yang telah dikenal pasti oleh kerajaan yang didapati oleh
pemandu teksi di kawasan bandar dan di luar bandar di dalam negara kita pada hari ini?
Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih. Yang pertama, ibu tunggal. Ini
memang Kerajaan Barisan Nasional yang prihatin ini, memang tidak lupa kepada ibu
tunggal yang kita lihat segolongan yang mesti kita bantu. Sebab itu di dalam syarat-syarat
lesen yang saya nyatakan tadi, kita tidak ada tentukan jantina. Kalau perempuan yang
sanggup menjadi pemandu teksi, kita alu-alukan. Lebih-lebih lagi kalau ibu tunggal.
Memang kita berikan keutamaan. Hari ini kita lihat, bukan sahaja pemandu teksi, pemandu
bas pun sudah ada wanita kerana perjuangan Barisan Nasional pinjaman gender inilah.
Yang kedua mengenai caj yang diperoleh oleh pemandu teksi. Ini adalah
bergantung kepada kerajinan mereka untuk membawa teksi dan rata-rata pendapatan
mereka, kalau mereka bekerja dengan syarikat, saya difahamkan mereka boleh dapat lebih
kurang RM1,500.00 sekurang-kurangnya sebulan. Jadi dengan adanya teksi individu ini,
kita harap pendapatan mereka akan lebih baik. Akan tetapi kita juga sedar, bila bagi kepada
individu ini kita bimbang, takut nanti bila time dia hendak pergi kerja, dia pergi kerja. Time
dia hendak rehat, dia rehat. Jadi kita keluarkan permit yang banyak, tetapi on the road teksi
tidak ada. Ini salah satu yang kita sedar supaya masalah ini dapat kita atasi dan kita akan
mengadakan kursus kepada pemandu-pemandu ini supaya mereka menjadi pemandu yang
berwibawa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Senator mewakili Negeri
Kedah. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, sebelum
mengemukakan pertanyaan, saya ingin mengambil kesempatan dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, untuk mengucapkan selamat berangkat kepada ke bawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Raja-Raja Melayu seluruhnya dan juga
Tuan Yang Terutama Tuan Yang di-Pertua negeri-negeri Melaka, Pulau Pinang, Sabah dan
Sarawak dan juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri ke Negeri Kedah hari ini untuk menghadiri Majlis
Santapan Raja yang penuh istiadat sempena dengan Jubli Emas.
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan sekarang.
2. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan, berapa buah negeri yang telah bersetuju menyerahkan urusan
pelupusan sisa pepejal dan kebersihan awam di bawah Akta Pelupusan Sisa Pepejal dan
Kebersihan Awam 2007 dan nama syarikat-syarikat yang telah diberi kontrak.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato’ Hamzah bin
Zainudin]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, oleh
kerana Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007, Akta 672 masih
belum dikuatkuasakan dengan sepenuhnya, maka urusan penyerahan sisa pepejal dan
pembersihan awam belum lagi diserahkan oleh mana-mana negeri kepada Kerajaan
Persekutuan.
Penyerahan pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam dijangka akan
dilaksanakan apabila Akta 672 dikuatkuasakan sepenuhnya selewat-lewatnya pada
penghujung tahun ini. Urusan menandatangani kontrak perkhidmatan kutipan sisa pepejal
dan pembersihan awam akan hanya dapat dilakukan apabila beberapa peraturan penting
siap disediakan dan Akta 672 dikuatkuasakan sepenuhnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Haji Muhamad Yusof, Ir. Heng Seai Kie, Tuan Ahmad
bin Hussin.
Dato’ Musa Hj. Sheikh Fadzir: Pertanyaan Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Maaf Dato’ Musa, saya tidak nampak tadi.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan
tambahan saya, apabila Akta 672 ini dilaksanakan kelak, apakah kesan kepada negeri-
negeri yang menerima penghapusan Akta Pepejal ini dalam bentuk pegawai-pegawai
kerajaan tempatan yang bertugas sekarang ini dan apakah pula kesan kepada negeri yang
menolak pelupusan ini tentang bantuan kewangan daripada Kerajaan Pusat? Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Muhamad Yusof kerana menyoal tentang kesan-kesan bila peralihan kuasa untuk
mengambil alih semua masalah sisa pepejal di seluruh negeri yang telah mengaku untuk
memberikan kepada Kerajaan Pusat mengikut akta tersebut.
Kepada pegawai-pegawai yang ada sekarang, sebenarnya kita telah menubuhkan
dua jabatan, Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal dan satu lagi Perbadanan Pengurusan Sisa
Pepejal. Dalam hal ini kerajaan memberi peluang kepada mereka untuk memohon jawatan
dalam Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan juga syarikat-syarikat konsesi. Jadi tidak
ada masalah dari segi perkara tersebut.
Tentang kerajaan negeri yang menolak untuk tidak mengambil alih atau tidak
menyerahkan pengurusan sisa pepejal tersebut kepada Kerajaan Pusat, maka mereka
terpaksa menjalankan usaha-usaha untuk mengambil alih semua masalah sisa pepejal di
negeri tersebut dan sekiranya mendapat kekurangan dari segi pembayaran kepada
kontraktor-kontraktor, maka PBT tersebut terpaksa menggunakan wang yang ada untuk
membayar kontraktor-kontraktor yang selama ini telah pun bekerja untuk mengambil alih
semua sisa pepejal yang ada di kawasan tersebut. Kerajaan Pusat ingin menjalankan satu
kerja di mana pengurusan sisa pepejal adalah merupakan sesuatu urusan yang sama di
seluruh negara sebenarnya. Jadi kalau kerajaan negeri tidak mahu, itu terpulang kepada
kerajaan negeri tersebut. Terima kasih.
■1020
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya minta Tuan Ahmad Hussin korban
untuk Dato’ Musa. Tidak apalah, sama-sama orang Perlis, kita korbanlah... [Tepuk] Lagi
pula masalah sisa pepejal ini adalah lebih penting bagi negeri Pulau Pinang. Sila Tuan Ir.
Hiang A Li.
Ir. Hiang A Li: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini Dato’ Musa.
Ir. Hiang A Li: Sejak beberapa tahun yang lepas, kementerian telah melancarkan
Program Kitar Semula dengan 3R iaitu reduce, reuse dan recycle supaya sebanyak 45%
daripada sisa pepejal di kitar semula. Soalan tambahan saya ialah sejauh mana program ini
telah dicapai dan apakah masalah-masalah yang telah dihadapi yang menghalang program
ini mencapai matlamatnya? Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan
terima kasih juga kepada Senator Ir. Hiang A Li. Tentang Program Kitar Semula ini
sebenarnya kita mahu mendapat satu sasaran yang besar pada tahun 2020. Kalau boleh
sasaran peratus barangan kitar semula menjelang 2020 adalah 22%. Pada ketika ini hanya
5% sahaja sasarannya yang telah pun kita capai, walaupun kita telah membelanjakan lebih
kurang RM73 juta keseluruhannya sehingga tahun lepas.
Ini menunjukkan bahawa banyak lagi yang harus kita tingkatkan dari segi
keberkesanan untuk rakyat mengikut program tersebut. Kita mahu kalau boleh mengadakan
program-program kitar semula di seluruh negara yang akan kita buat dari semasa ke
semasa sehinggalah rakyat semua faham kenapa kita harus menjalankan Program Kitar
Semula tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Musa.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
tunaikan janji... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Dewan tidak jadi saksi saya janji apa-apa pun dengan
Yang Berhormat... [Ketawa]
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Pertanyaan tambahan saya iaitu dari segi kesihatan. Dari segi kesihatan umum,
apakah tindakan yang akan diambil oleh kerajaan? Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Musa,
sahabat saya dari Pulau Pinang. Kerajaan sedar akan tanggungjawab untuk memastikan
kesihatan awam dilindungi dan juga alam sekitar tidak dimusnahkan. Oleh yang demikian,
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui jabatan dan perbadanan yang
telah diwujudkan akan mengambil beberapa tindakan seperti membina tapak pelupusan
sisa pepejal, menaikkan taraf tapak pelupusan tidak sanitary dan menutup tapak pelupusan
yang mencemarkan alam sekitar.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, sebanyak 48 tapak yang akan ditutup
selamat kerana kita melihat bahawa banyak daripada kawasan-kawasan tersebut yang di
mana kawasannya mempunyai tadahan air, di mana kawasan-kawasan itu sensitif dalam
masalah alam sekitar yang ada. Di samping itu sebanyak lima incinerator telah diluluskan
pembinaannya dan peruntukannya bagi menangani masalah sisa pepejal seperti di Pulau
Langkawi, Pulau Pangkor, Pulau Tioman, Pulau Labuan dan di Cameron Highlands. Ini
menunjukkan bahawa Kerajaan Pusat sentiasa mahu melihat supaya tanggungjawabnya
untuk memastikan kesihatan awam melalui masalah sisa pepejal ini dapat dilindungi.
Sekian, terima kasih.
3. Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan, bagaimanakah usaha yang akan dilakukan oleh kementerian untuk mengatasi
masalah “kebanjiran” pelajar-pelajar perempuan berbanding lelaki di Institusi Pengajian
Tinggi Awam mahupun Institusi Pengajian Tinggi Swasta sekarang.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah Wan Ramlah dan kementerian
menghargai Yang Berhormat kerana membangkitkan soalan ini dan kementerian yakin
Yang Berhormat mempunyai kepentingan dalam soalan ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini kemasukan pelajar ke
institusi pengajian tinggi adalah sangat kompetitif. Laluan ke institusi pengajian tinggi
terutamanya institusi pengajian tinggi awam adalah terhad bagi menampung permintaan
yang semakin meningkat.
Justeru, prestasi dan kecemerlangan pelajar di sekolah menengah dan
penglibatan mereka di dalam kokurikulum merupakan kriteria terpenting dalam menentukan
tempat mereka ke institusi pengajian tinggi.
Ahli Yang Berhormat, kecemerlangan pelajar perempuan di sekolah menengah
yang lebih baik berbanding pelajar lelaki telah menyebabkan bilangan pelajar perempuan
lebih ramai mendapat tempat di peringkat sarjana muda di IPTA. Bagi menangani perkara
ini, kementerian telah mengambil tindakan proaktif dengan menggalakkan pelajar-pelajar
lelaki yang tidak berpeluang melanjutkan pengajian ke IPTA dan IPTS untuk menyambung
pengajian mereka ke politeknik dan kolej komuniti yang berfokus kepada kemahiran
ataupun hands-on, Tuan Yang di-Pertua.
Langkah-langkah lain yang telah dilaksanakan oleh kementerian bagi mewujudkan
kesedaran kepada pelajar-pelajar lelaki untuk memasuki IPTA adalah antaranya
mengadakan program pendidikan KPT bersama rakyat di seluruh negara dengan
kerjasama Kementerian Pelajaran Malaysia, mengadakan seminar ataupun forum peluang
pengajian tinggi kepada kaunselor-kaunselor sekolah, guru-guru penyelaras Tingkatan 5
dan 6, serta wakil-wakil PIBG semasa Program Pendidikan KPT Bersama Rakyat,
mengadakan pameran pendidikan yang disertai oleh IPTA, IPTS serta agensi kerajaan bagi
membuka peluang kepada pelajar-pelajar untuk mengetahui program yang ditawarkan,
mengadakan outreach program ke sekolah, kolej matrikulasi serta Jabatan Pelajaran Negeri
bagi memaklumkan peluang-peluang yang wujud di institusi pengajian tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yakin dengan usaha yang telah dijalankan,
fenomena bilangan pelajar perempuan melebihi pelajar lelaki pada masa ini tidak akan
menjejaskan jumlah penglibatan golongan kaum lelaki. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya ialah, adakah dengan sistem meritokrasi yang sama bagi
pengambilan lelaki dan perempuan yang menjadikan jumlah ramainya pelajar perempuan
berbanding lelaki dan perlukah meritokrasi pelajar lelaki dikurangkan untuk mengatasi
masalah ini, dan jumlah pelajar lelaki bumiputera berbanding dengan kaum lain
terutamanya bidang-bidang kritikal di IPTA? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan asal ialah menyentuh perbezaan di antara gender.
Jadi saya tidak mahu benarkan pertanyaan ini diperluaskan kepada perbezaan di antara
kriteria-kriteria lain. Sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Ya, oleh kerana kerajaan telah memperkenalkan sistem meritokrasi
bagi pengambilan pelajar-pelajar untuk memasuki tahun pertama IPT, maka kita telah
mendapati bahawa jumlah pelajar perempuan melebihi jauh berbanding dengan pelajar
lelaki dan puratanya, Tuan Yang di-Pertua, seluruh negara kita mempunyai 67.3% pelajar
perempuan, selebihnya adalah pelajar lelaki.
Merujuk kepada soalan yang kedua, untuk melihat semula sistem pengambilan
melalui kaedah meritokrasi ini, saya yakin ia tidak dapat dilaksanakan kerana pada hari ini
kita mengenal pasti bahawa pelajar-pelajar perempuan mempunyai kemahiran kognitif –
membaca, menulis, mengira dengan memberikan tumpuan kepada penambahan ilmu
pengetahuan. Maka peperiksaan SPM dan juga peperiksaan yang diperkenalkan di
matrikulasi telah meletakkan pelajar perempuan ini lebih tinggi pencapaiannya dari pelajar
lelaki.
Namun begitu pihak kerajaan telah mengenal pasti ada beberapa universiti,
institusi pengajian tinggi teknikal seperti Universiti Kuala Lumpur pada hari ini telah
mendaftar, telah merakamkan sehingga 80% pelajar lelaki yang lebih cenderung kepada
kemahiran dan juga politeknik-politeknik dan kolej-kolej komuniti yang telah membawa
angka pelajar lelaki ke tahap 70%, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
■1030
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya apakah statistik pelajar lelaki berbanding perempuan di lima universiti awam pertama
di negara ini.
Soalan kedua apakah langkah-langkah untuk mengatasi pelajar-pelajar Orang Asli
di IPTA yang amat berkurangan berdasarkan laporan akhbar ataupun cadangan daripada
Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar bahawa satu ruang khas perlu diberi
kepada masyarakat ini. Jadi saya berharap apakah peluang-peluang yang harusnya
diberikan kepada pelajar ini.
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan pertama adalah sungguh spesifik, dan Yang
Berhormat boleh mohon notis.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Tuan Yang di-Pertua, saya ada buat sedikit
kerja rumah Tuan Yang di-Pertua, jadi saya sudah mengagak soalan ini akan timbul, jadi
boleh saya jawab soalan Yang Berhormat Senator Tuan Osman bin Bungsu.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Universiti Malaya menerima pelajar-pelajar
baru seramai 3,334 orang dan 62% daripada mereka adalah pelajar-pelajar perempuan
iaitu 2,100 orang. Universiti Kebangsaan Malaysia menerima 3,892 pelajar baru, 70%
daripada mereka adalah pelajar-pelajar perempuan. Universiti Sains Malaysia menerima
3,592 pelajar baru 65% daripada mereka adalah pelajar perempuan. Universiti Teknologi
Malaysia universiti teknikal, universiti yang memerlukan kemahiran pun mengalami tsunami
yang serupa 58% daripada pelajar-pelajar baru adalah perempuan dan yang paling tinggi
ialah Universiti Darul Iman Malaysia, yang menerima pelajar perempuan seramai 76%,
Tuan Yang di-Pertua.
Saya yakin angka ini adalah angka yang tepat kerana perangkaan semalam untuk
tahun 2008. Menjawab soalan Yang Berhormat Senator tentang Orang-orang Asli, saya
tidak pasti sama ada bilangan Orang Asli perempuan yang masuk ke universiti pada tahun
ini melebihi daripada Orang Asli lelaki. Namun saya yakin, kalau kita perhatikan
mengapakah fenomena ini berlaku, tahap kerajinan pelajar lelaki ini masa zaman kita
dahulu Tuan Yang di-Pertua, kita dahulu hendak kata rajin, tidak rajin, malas tidak malas;
tetapi gifted, dianugerahkan Tuhan otak yang... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Penterjemahannya malaslah itu.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Akan tetapi pelajar perempuan makin
bertambah rajin. Jadi orang lelaki dia sama sahaja tahap rajin dia daripada dahulu, yang
perempuan bertambah rajin maka hasilnya orang perempuan ramai masuk ke universiti,
Tuan Yang di-Pertua terima kasih.
4. Tuan Maijol Mahap minta Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi
menyatakan, bilakah kerajaan mula menggunakan bio diesel sebagai alternatif kepada
petroleum di negara kita.
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan masih mengkaji implikasi kos dan
faedah menggunakan adunan bio-bahan api berasaskan sawit dengan diesel fosil. Di
samping itu kos seliter pengadunan methyl ester sebanyak 5% dengan diesel adalah
sebanyak RM2.61 berbanding dengan harga diesel tulen iaitu RM2.56. Oleh yang demikian,
kerajaan sedang menimbang opsyen-opsyen yang sesuai bagi mensyaratkan penggunaan
adunan bio bahan api berasaskan sawit dengan diesel, sekian.
Tuan Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sedia maklum bahawa kementerian mempunyai
satu pilot project penanaman jatropha di Kota Marudu iaitu di daerah saya. Soalan saya
apakah harapan dan expectation kementerian terhadap pilot project tersebut?
Yang kedua selain daripada jatropha, apakah lagi sumber-sumber atau tanaman-
tanaman yang boleh menghasilkan diesel dengan berkesan? Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya penanaman jatropha telah pun dimulakan sebagai trial plot atau sebagai
percubaan di beberapa kawasan termasuk di Kota Marudu.
Saya tidak mempunyai angka spesifik kawasan-kawasannya tetapi, melibatkan
empat kawasan di Kota Marudu yang mana kami akan mula menanam sebanyak kira-kira
dua ribu hektar dengan penanaman jatropha.
Penanaman jatropha ini masih dalam peringkat percubaan. Kita boleh melihat
walaupun kita dapat lihat ada yang mempunyai saiz biji yg sama, semasa saya membuat
lawatan ke ACGT, saya ada memberitahu kalau boleh melalui R&D penyelidikan mereka,
mereka perlu mencari buah yang lebih besar saiznya. Barulah kita boleh meneruskan
program-program penanaman jatropha ini secara berleluasa. Buat masa ini seperti yang
kita lihat, dia punya OER walaupun sepatutnya 35%, namun masih kita belum mencapai
tahap yang boleh memberangsangkan ataupun yang boleh kita meneruskan. Jadi kita
masih dalam peringkat trial plot ataupun percubaan, terima kasih.
Tuan Ahmad bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ialah
kerajaan telah banyak mengeluarkan lesen biodiesel yang menggunakan minyak kelapa
sawit sebagai bahan mentah. Apakah insentif-insentif yang akan diberikan oleh kerajaan
kepada pelabur-pelabur yang menggunakan tebu iaitu sugar base ethanol seperti di Brazil;
yang menggunakan ubi kayu - tapioca base ethanol seperti di Thailand dan juga daripada
pokok jarak yang disebutkan tadi. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Walaupun biodiesel berlainan daripada ethanol, saya
serahkan kepada Yang Berhormat sama ada hendak bagi seronok Yang Berhormat ini.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang
betullah, soalan tadi. Namun, apa yang saya boleh kata iaitu masih dalam peringkat
percubaan iaitu kebanyakan tanaman-tanaman yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Biarpun ethanol?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Yes. Jadi kami bukan sahaja setakat itu, di
samping itu terdapat juga sweet sorghum dan ubi kayu seperti mana Yang Berhormat kata
tadi untuk menghasilkan ethanol ini.
Jadi dari segi pemberian subsidi dan sebagainya, masih kita perlu fikir di mana
kalau kita lihat cabaran yang kita hadapi sekarang ialah kenaikan harga barang yang
berterusan, khususnya macam saya ambil minyak kelapa sawit. Itu merupakan satu yang
dikatakan berjaya dalam penghasilan biodiesel. Namun kalau kita lihat kenaikan harga
minyak sawit yang berterusan, iaitu kalau kita lihat pada 2006, harganya lebih kurang
RM1500 se tan dan ianya telah meningkat kepada RM2,400 pada tahun lalu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa memadailah.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Manakala hari ini RM3,600. Jadi kenaikan
yang berterusan ini menyebabkan mereka hendak menggunakan bahan ini untuk biodiesel
menjadi satu yang agak sukar buat masa ini.
Dato' Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan saya,
negara kita telah banyak mengeluarkan lesen atau permit kepada syarikat-syarikat untuk
berkecimpung dalam usaha pengeluaran biodiesel selama ini dari kelapa sawit. Berapakah
syarikat ini masih atau sudah beroperasi dan sama ada dengan melambung naiknya harga
minyak kelapa sawit ini, syarikat-syarikat ini masih mampu beroperasi secara economical.
Sekian terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Semenjak tahun 2006 Jun, kerajaan sebenarnya telah mengeluarkan sebanyak kira-kira 91
lesen bagi pengilang-pengilang biodiesel ini. Buat masa ini yang beroperasi secara aktif
bolehlah dikatakan hanya sepuluh sahaja. Ini adalah disebabkan oleh cabaran-cabaran
yang saya katakan tadi.
■1040
Di mana kalau kita lihat daripada sepuluh yang beroperasi, bolehlah dikatakan
mereka menggunakan lebih kurang 920,000 tan minyak sawit digunakan sebagai bahan
mentah.
Jadi menyentuh tentang apakah bagi syarikat-syarikat yang tidak beroperasi,
sebenarnya kita boleh lihat ada kilang-kilang yang masih dalam fasa perancangan seperti
perolehan tanah, menjalankan kajian impak alam sekitar dan ada juga yang berhenti
sementara kerana harga minyak sawit yang begitu tinggi di pasaran dunia. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Senator yang mewakili
negeri Perak, Dato’ Azian.
5. Dato’ Azian bin Osman minta Menteri Pelajaran menyatakan, tahap penguasaan
pelajar terutama di kawasan luar bandar setakat ini berikutan Peperiksaan Ujian
Pencapaian Sekolah Rendah (UPSR) bakal menggunakan bahasa Inggeris dalam mata
pelajaran Sains dan Matematik pada tahun ini.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato' Razali bin Ismail]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kerajaan sesungguhnya sedar pengenalan dasar pengajaran pembelajaran
sains dan matematik yang bermula pada tahun 2003 akan menghadapi banyak cabaran
tetapi pelaksanaan dasar ini amat diperlukan demi kepentingan negara masa depan.
Kementerian Pelajaran juga telah menjangkakan pelbagai rintangan dan
kelemahan yang bakal dihadapi. Terutamanya di peringkat awal pelaksanaan, ini kerana
pengajaran, pembelajaran di bilik darjah memerlukan perubahan dari segi kemahiran dan
amalan guru, kesediaan murid dari segi keupayaan kognitif untuk berfikir dalam bahasa
Inggeris, kemampuan murid dari pelbagai latar belakang (SES) social economic status
dengan izin, bandar dan luar bandar dan pinggir bandar.
Kajian yang dilakukan oleh bahagian pusat perkembangan kokurikulum
menunjukkan sedikit perbezaan. Saya beri sedikit statistik untuk anak-anak kita pada tahun
lima di bandar dan luar bandar. Bagi mata pelajaran sains untuk di bandar, min nya iaitu
average purata ialah 53.7%, luar bandar 47.8%. Bagi matematik, di bandar 56.6% dan luar
bandar 46.8%. Bagi sekolah SJK(C) pula di bandar 64.2% dan luar bandar 58.2%. SJK(T)
58.1%, luar bandar 50.9%.
Yang Berhormat, perbezaan pencapaian di antara murid luar bandar dan dalam
bandar ini bukan merupakan sesuatu yang di luar jangkaan kerana perbezaan ini telah pun
wujud sebelum pelaksanaan PPMSI dilaksanakan. Sebahagian murid ini pula banyak
bergantung pada guru-guru, rakan dan bahan sokongan di sekolah sahaja untuk
meningkatkan kefahaman mereka tentang apa yang perlu dipelajari. Mereka sukar
mendapat bahan dan juga tunjuk ajar tambahan disebabkan keadaan sosioekonomi dan
lokasi sekolah.
Berasaskan kepada dapatan kajian ini, Kementerian Pelajaran sedang mengambil
strategi dan langkah untuk memulihkan keadaan dengan cara merapatkan jurang
perbezaan di antara bandar dan luar bandar. Malah di bawah kajian separuh penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah memperuntukkan hampir RM15 bilion
yang akan dikendalikan oleh pelbagai kementerian untuk menghadapi isu ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dato’ Azian, Tuan Khoo Soo Seang,
kemudian Senator baru Puan Usha Nandhini.
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya pendek sahaja untuk soalan
tambahan, bagaimanakah kajian itu dibuat?
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kajian adalah
merupakan sesuatu yang dilakukan secara berkala oleh Kementerian Pelajaran dengan
menggunakan sama ada sampel-sampel, responden yang tertentu ataupun mengguna
pakai seluruh kohot pelajar daripada seluruh sekolah. Malah minggu lalu, kita telah
mengadakan satu perbincangan meja bundar yang mengkaji, meneliti semula 16 kajian
yang dibuat oleh pihak-pihak tertentu daripada EPRD, pusat perkembangan kokurikulum
dan juga IPTA di seluruh negara kita.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan
tambahan saya...
Tuan Yang di-Pertua: Senator dari Johor ya?
Tuan Khoo Soo Seang: Yes. Pertanyaan tambahan saya ialah adakah
Kementerian Pelajaran berpendapat bahawa pengajaran matematik dan sains melalui
bahasa Inggeris adalah lebih berkesan berbanding dengan menambah waktu bahasa
Inggeris secara langsung bagi memenuhi objektif kementerian untuk meningkatkan
penguasaan bahasa Inggeris bagi murid-murid sekolah rendah.
Selain itu, adakah kementerian kita memastikan bahawa semua guru yang
mengajar sains, matematik dan bahasa Inggeris telah menguasai bahasa Inggeris sebelum
mereka dibenarkan mengajar putera puteri kita di bangku sekolah. Sekian, terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Yang pertama adalah persoalan berhubung dengan
apakah pendekatan kita? Sesungguhnya Kementerian Pelajaran melihat dua pendekatan.
Yang pertamanya ialah, kita memantapkan pengajaran pembelajaran bahasa Inggeris itu
sendiri. Yang keduanya melalui pengajaran Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris.
Jadi kedua-dua pendekatan ini kita ambil kira, sebab itulah sekarang ini satu kajian
rintis di bawah program apa yang disebut sebagai “ELITE”, yakni apa yang disebut sebagai
early intervention dalam pengajaran dalam menguasai bahasa Inggeris telah dilakukan. Itu
semuanya memantapkan pengetahuan anak-anak dari segi kognitif untuk berfikir, mengolah
dan membayangkan sesuatu dalam pemikiran mereka melalui bahasa Inggeris. Yang
kedua itu adalah merupakan pendekatan pengajaran pembelajaran matematik dan sains
dalam bahasa Inggeris.
Persoalan yang kedua tentang latihan guru. Kajian baru-baru ini dilakukan bahawa
memang terdapat segelintir guru-guru kita yang tidak proficient dalam bahasa Inggeris.
Malah dikatakan berlaku quote switching daripada bahasa Melayu kepada bahasa Inggeris,
dari bahasa Inggeris di dalam bahasa Melayu dalam mengajar matematik dan sains. Ini
adalah merupakan realiti.
Walau bagaimanapun, kajian khusus telah dijalankan, proffesional development,
kursus proffesional development dengan izin, iaitu kemajuan staf dilakukan kepada guru-
guru ini melalui program apa yang disebut sebagai ETeMS, teaching of English and
Mathematics in English, kursus pengajaran bahasa Inggeris dan matematik diberi kepada
guru-guru kita selain daripada program buddy system dan diberi semula latihan-latihan
kepada guru untuk memantapkannya. Dan guru juga diberi insentif iaitu 5% ataupun
sehingga 10% daripada gaji mereka itu diberi tambahan untuk membolehkan mereka
membeli bahan memperkayakan pengetahuan bahasa Inggeris mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Puan Usha Nandhini.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya, bagaimanakah pula tahap penguasaan bahasa Inggeris di
kalangan para pelajar Darjah 6 di sekolah-sekolah aliran Tamil yang juga bakal menduduki
peperiksaan UPSR di dalam bahasa Inggeris pada tahun ini. Dan adakah pihak
kementerian mempunyai pendekatan-pendekatan baru dalam bentuk latihan yang diberikan
kepada tenaga pengajar di sekolah-sekolah aliran Tamil negara. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Sebenarnya saya membuat tinjauan di beberapa buah
sekolah Tamil ya baru-baru ini dan saya lihat ada dedication, ada kesungguhan di kalangan
guru-guru itu dan saya lihat ada peningkatan dari segi pengajaran pembelajaran. Mungkin
ini adalah merupakan sekolah-sekolah yang saya tinjau secara spesifik. Kajian juga sedang
dibuat oleh Kementerian Pelajaran berhubung dengan prestasi anak-anak kita di sekolah-
sekolah Tamil ini.
Selain daripada itu juga, saya sebut bahawa latihan-latihan kepada guru-guru ini
pun sedang dimantapkan yakni setakat manakah, buddy system iaitu program rakan taulan,
rakan sebaya membina, membantu sesama guru-guru itu kita nak mantapkan. Selain
daripada guru besar sendiri digalakkan untuk mempunyai apa yang disebut dengan izin,
sense of ownership untuk merancang strategi-strategi untuk memantapkan pelaksanaan
program PPSMI ini di sekolah masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tiba-tiba saya sedar saya
telah pilih tiga senator dari tiga kaum untuk bertanya.
6. Tuan Rawisandran a/l Narayanan minta Menteri Kewangan menyatakan bahawa
kementerian telah mengkhaskan RM1 bilion kepada Bank Islam dan Bank Simpanan
Nasional untuk pemberian pinjaman perumahan kepada golongan yang tidak boleh
membuktikan pendapatannya untuk urusan pinjaman setakat ini, berapa peratuskah yang
telah berjaya mendapat pinjaman daripada institut tersebut, dalam pada angka ini,
berapakah jumlah peratus kaum India dapat menikmatinya.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan pada 6
Disember 2007 telah menubuhkan Syarikat Jaminan Kredit Perumahan Berhad (SJKP)
dengan modal berbayar sebanyak RM50 juta. Bagi melaksanakan dasar kerajaan
mengenai penyediaan jaminan kepada bank supaya memberi pinjaman perumahan kepada
rakyat Malaysia yang menghadapi masalah untuk membuktikan pendapatan bulanan
mereka tetapi melalui rekod lain mempunyai kemampuan untuk membayar balik pinjaman
seperti mana yang diumumkan semasa ucapan Bajet 2008 oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
■1050
Secara kasarnya pemberian modal sebanyak RM50 juta ini berupaya menjamin
sehingga RM1 bilion amount pinjaman perumahan berdasarkan kadar pinjaman tidak
berbayar, NPL sebanyak 5%. Amount portfolio pinjaman perumahan sebanyak RM1 bilion
ini dipercayai mampu untuk menampung keperluan sehingga hujung tahun 2008. Sejak
pelancaran Skim Jaminan Perumahan ini pada 15 Januari 2008 hingga 6 Julai 2008 SJKP
telah meluluskan sebanyak 414 permohonan jaminan perumahan yang mana kesemuanya
yang bernilai RM17.67 juta. Daripada kelulusan tersebut sebanyak 26 atau 6.28%
permohonan diluluskan kepada kaum India yang bernilai RM1.43 juta iaitu bersamaan
dengan 8.09% daripada keseluruhan nilai jaminan yang telah diluluskan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Rawisandran a/l Narayanan, Yang
Berhormat Datuk Soon Tian Szu kemudian Puan GK Loga Chitra.
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, apakah kesan pinjaman ini terhadap golongan berpendapatan rendah dan
bagaimanakah kementerian membantu bank-bank berkenaan untuk mempromosikan
program pinjaman ini?
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua.
Pinjaman ini bertujuan untuk diberi kepada orang yang tidak mengisi Borang ‘J’. Bermakna
bahawa pengesahan gaji mereka berdasarkan kepada tanda tangan oleh Ketua Kampung,
Pegawai Kumpulan ‘A’ dan Wakil-Wakil Rakyat dan mereka yang meminjam ini mesti
mempunyai kapasiti untuk membayar balik pinjaman tersebut. Dari segi pengiklanan dan
promosi ini dilakukan oleh pihak bank sendiri.
Datuk Soon Tian Szu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan tambahan
saya ialah program ini jelas menunjukkan keprihatinan kerajaan terhadap permasalahan
rakyat. Oleh yang demikian, bagaimanakah pihak kerajaan memastikan golongan sasaran
benar-benar mengecapi kemudahan ini dan bukan golongan lain? Serta adakah program ini
akan dilaksanakan dalam Bajet 2009 yang akan dibentangkan oleh Perdana Menteri.
Terima kasih.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Program ini berterusan Tuan
Yang di-Pertua, malah pihak kerajaan sedang berusaha berunding dengan 14 buah bank
komersial dan juga Bank Islam untuk memperluaskan lagi program ini termasuk juga Agro
Bank juga akan terlibat tidak lama lagi. Dari segi dasarnya jelas pihak bank tahu ruling dan
ini untuk mereka yang layak memperoleh pinjaman tersebut akan diberi pinjaman tersebut.
Puan GK Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya, bukti pendapatan biasa adalah satu syarat antara yang lain untuk kelulusan pinjaman
perumahan daripada institusi kewangan atau bank tetapi, pinjaman ini tidak memerlukan
bukti tersebut. Soalan tambahan saya apakah kriteria yang digunakan bagi pemberian
pinjaman perumahan kepada peminjam tanpa bukti pendapatan dan sehingga kini apakah
tindakan yang telah diambil terhadap mereka yang ingkar untuk membayar balik pinjaman
perumahan. Terima kasih.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua.
Seperti mana yang saya maklum tadi. Bukti-bukti nyata mereka melalui pihak ketiga iaitu
Pegawai Kumpulan A, Ketua Kampung, Penghulu ataupun Wakil Rakyat akan memberi
pengesahan. Bukan tidak ada bukti tapi mereka tidak memenuhi Borang ‘J’ jadi mereka
mempunyai proses yang lain. Di samping itu, Yang Berhormat bertanya tentang kriteria-
kriteria. Kriteria-kriteria mereka mesti mampu membayar balik pinjaman tersebut. Itu antara
kriteria penting.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Mungkin mereka tak dengar
tadi saya turut mengalu-alukan Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
dan Menteri Pelancongan kerana turut menyerlahkan hakikat bahawa walaupun mereka
bukan Ahli Dewan Negara mereka rasa accountable kepada Dewan Negara. Terima kasih...
[Dewan tepuk]
7. Datuk Chew Vun Ming minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, apakah tindakan kerajaan untuk menggalakkan penanaman padi berskala
komersial dan sama ada negara mempunyai infrastruktur yang mencukupi, termasuk
penyelidikan dan pembangunan (R&D) untuk mengeluarkan baka padi yang sesuai.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Tuan
Yang di-Pertua terima kasih. Saya sebagai bekas Ahli Dewan Negara rasa
bertanggungjawab menjawab sendiri beberapa soalan. Terima kasih banyak Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang menjawab soalan Yang Berhormat Datuk Chew Vun
Ming. Soalan Yang Berhormat Datuk Chew Vun Ming ada dua bahagian. Yang pertama,
apakah tindakan yang diambil untuk menggalakkan tanaman padi berskala besar. Yang
kedua, ialah sama ada kita mempunyai infrastruktur mencukupi termasuk R&D bagi
mengeluarkan baka padi. Itu dua soalan Yang Berhormat Datuk Chew Vun Ming.
Sebelum itu, saya hendak bagi sedikit latar belakang ringkas sahaja. Tanaman
padi di Malaysia Tuan Yang di-Pertua adalah berskala kecil. Purata keluasan tanah yang
dimiliki pesawah padi di Malaysia kita ada kira-kira 150,000 sawah padi. Purata
keluasannya ialah 1.04 hektar sahaja kepada setiap pesawah padi. Di MADA, di Kedah dan
di Perlis lebih besar sedikit iaitu dua hektar satu petani. Jadi itu keadaannya. Jadi
penanaman padi ini berskala kecil di negara kita Malaysia. Tanaman padi itu ada juga
beberapa kawasan yang diusahakan secara komersial. Yang paling besar di Seberang
Perak keluasannya 4,000 hektar melibatkan 1,300 orang petani dan di kawasan MADA
umpamanya ada beberapa mini estet. Buat masa ini terdapat 71 mini estet keluasannya
cuma 3,000 hektar sahaja. Itu keadaan semasa. Jadi kebanyakan tanaman padi
diusahakan secara kecil. Belum ada banyak yang berskala besar.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan pertama. Apakah tindakan-tindakan
yang diambil kerajaan untuk menggalakkan pertanian berskala besar. Pertamanya, kita
menggalakkan penubuhan lebih banyak lagi mini estet di MADA, Kedah, Perlis
umpamanya. Bilangan mini estet akan ditambah daripada 71 pada musim lalu kepada 152
musim akan datang, melibatkan kira-kira 6,000 hektar. Sekarang ini cuma 3,000 hektar, kita
hendak tambah dua kali ganda 6,000 hektar. Ini untuk menggalakkan tanaman padi
berskala besar.
Yang kedua, kita ada projek padi sepuluh tan di seluruh negara, Di MADA sahaja
36% kawasan MADA di bawah projek padi sepuluh tan untuk meningkatkan hasil padi.
Yang ketiga Tuan Yang di-Pertua bagi kawasan baru Sabah, Sarawak
umpamanya kita akan cuba memperkenalkan tanaman padi berskala besar.
Yang keempat, juga menggalakkan apa yang dipanggil dengan izin, precision
farming dengan kerjasama MARDI menggunakan teknologi ICT. Di MADA sudah ada satu
kawasan yang keluasannya 42 hektar di Jelai kawasan MADA yang telah mempraktikkan
kaedah precision farming. Itu bagi menjawab soalan yang pertamanya.
Kedua, soalan yang berkaitan infrastruktur termasuklah R&D Tuan Yang di-Pertua.
Untuk menggalakkan atau meningkatkan penanaman padi dan juga pertanian da dua
kaedah. Yang pertama, guna benih baru. Yang kedua, ialah amalan pertanian lebih baik.
Jadi tugas R&D ialah untuk memperkenalkan baka benih baru yang baik. Yang kedua,
untuk memperbaiki lagi amalan pertanian.
Sebahagian besar tugas ini dipikul oleh MARDI. MARDI ditubuhkan tahun 1969
dengan anggota stafnya kira-kita 530 orang sekarang ini. Profesional ditambah kepada 645
orang dalam sedikit masa lagi. Bajet dalam Rancangan Malaysia Kesembilan dalam RM383
juta berbanding Rancangan Malaysia Kelapan, RM273 juta. Ini menunjukkan komitmen
kerajaan untuk meningkatkan kapasiti MARDI. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua MARDI
telah memperkenalkan 31 spesies padi sejak ditubuhkan tetapi yang paling popular ialah
dua spesies ataupun baka. Yang pertama, MR219. Yang kedua, MR220. MR219
merupakan 70% jumlah padi ditanam menggunakan benih MR219, 20% lagi MR220. Jadi
90% daripada benih padi digunakan di Malaysia ini adalah MR219, MR220 dan kedua-
duanya ini adalah dibangunkan oleh MARDI. Inilah peranan besar yang dimainkan oleh
MARDI.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, MARDI juga dua tahun setengah yang lalu telah
memulakan research untuk membangun padi hybrid yang mampu untuk menghasilkan padi
sekitar sepuluh metrik tan satu hektar. MARDI sedikit masa lagi akan membangunkan
sebuah stesen researching di Tambun Tulang di negeri Tuan Yang di-Pertua dengan
peruntukan RM12 juta untuk buat kajian bagi memperkenalkan padi hybrid apabila ia
dengan izin meningkat kepada sepuluh metrik tan satu hektar maka kita berharap akan
berlaku peningkatan yang mendadak pengeluaran padi, dengan itu kita dapat memenuhi
keseluruhan keperluan beras negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1100
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Chew kemudian Tuan Lee.
Datuk Chew Vun Ming: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya ialah, kita belajar daripada kesilapan. Jadi, apakah tindakan yang akan diambil oleh
kerajaan untuk memastikan kekurangan beras yang berlaku baru-baru ini tidak akan
berulang lagi. Selain itu, adakah kerajaan bercadang untuk mengadakan rancangan khas
untuk menggalakkan golongan muda menceburi bidang ini. Sekian, terima kasih.
Dato' Mustapa Mohamed: Seperti yang saya maklumkan Dewan yang mulia ini
sedikit masa dahulu, kita telah memperkenalkan Dasar Jaminan Bekalan Makanan Negara
bulan Mei yang lalu. Ini adalah untuk memastikan kita dapat mengeluarkan beras yang
mencukupi untuk memenuhi keperluan seluruh rakyat Malaysia. Memang pada masa
dahulu kita mungkin kurang memberi tumpuan kepada sektor pertanian, dengan peruntukan
pun tidaklah seberapa tetapi kita sudah belajar daripada kesilapan Yang Berhormat Datuk
Chew dan di bawah dasar ini kerajaan telah menyediakan peruntukan yang besar bagi
menambah bekalan padi dan beras negara.
Umpamanya di bawah Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan,
kerajaan telah menambah peruntukan untuk sektor padi ini kira-kira dua kali ganda.
Peruntukan terkini ialah RM2.72 bilion, RM2.723 juta peruntukan, peningkatan dua kali
ganda khusus untuk memperbaiki tali air, menyelenggarakan tali air. Harapan kita dengan
tindakan ini, kita akan dapat menambah pengeluaran padi negara untuk memenuhi 86%
daripada keperluan negara, sekarang ini 72% dan insya-Allah tahun 2010 kita akan dapat
memenuhi 86% keperluan negara.
Kedua berkaitan dengan golongan muda, ini satu isu yang memang kita sedang
tangani. Realitinya kalau kita tengok kepada penanam padi umur purata mereka 56 tahun.
56 tahun ini satu umur yang agak lanjut, kuat lagi tetapi yang penting kita hendak galak
golongan muda.
Antara tindakan yang kita lakukan ialah dengan melatih mereka di beberapa
institut latihan pertanian yang kita ada untuk menjalankan pertanian berskala besar,
berskala komersial dan dengan itu pengurusan sawah padi akan lebih baik dan kita akan
mengambil pekerja-pekerja di beberapa kawasan. Pada hari memang sudah pun kita
berjaya menarik golongan muda untuk bekerja di beberapa sawah padi yang diusahakan
secara kaedah mini estet. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Lee Chee Keong.
Senator yang mewakili Negeri Sembilan.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Daripada jawapan Yang Berhormat Menteri kita tadi, saya dapati satu
masalah fundamental ialah penanaman padi secara komersial. Jadi saya ingin tahu adakan
kementerian bercadang untuk mempelawa syarikat-syarikat yang agro-based, dengan izin
seperti IOI, Sime Darby dan sebagainya untuk sama-sama kita memajukan bidang
penanaman padi secara komersial. Kalau ada, apakah masalah-masalah yang timbul
daripada kerjasama sedemikian? Terima kasih.
Dato' Mustapa Mohamed: Kerajaan memang menggalakkan syarikat-syarikat
besar untuk menceburi bidang penanaman padi ini tetapi, oleh sebab mereka syarikat
sudah pasti ada pertimbangan-pertimbangan komersial, maknanya bottom line dengan izin,
untung rugi. Kalau untung dia memasuki bidang ini kalau rugi maka mereka enggan. Dalam
pada itu saya ingin memaklumkan bahawa beberapa syarikat termasuklah Sime Darby telah
menyatakan minatnya, BERNAS pun sedang meneroka kemungkinan akan mengusahakan
tanaman padi secara komersial. Ini antara syarikat-syarikat yang sedang menunjuk minat
tetapi apabila syarikat ingin terlibat dalam bidang ini mereka perlu keluasan tanah yang
besar.
Kalau tanah kecil-kecil dua, tiga hektar mereka tidak berminat. Ini juga satu
kekangan. Walaupun mereka berminat harus ada satu kawasan yang besar, beberapa ribu
hektar mungkin untuk menjadikan operasi ini menguntungkan mereka. Jadi usahanya ada,
setakat ini belum mencapai kejayaan dan kita akan teruskan usaha khususnya melibatkan
beberapa GLC seperti mana yang disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
sudah pun menyarankan perkara ini beberapa kali dan kita akan terus menyusuli perkara ini
supaya beberapa GLC terlibat dalam tanaman padi secara komersial. Terima kasih.
8. Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Luar Negeri menyatakan, apakah sebab
Malaysia telah dimasukkan di dalam senarai sepuluh negara di dunia yang memberi
layanan terburuk kepada orang pelarian (refugee) mengikut World Refugee Survey edisi ke
47 yang telah dikeluarkan oleh US Committee for Refugee and Immigrants (USCRI)
berapakah bilangan orang pelarian (refugee) di Malaysia dan negara asal mereka.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin
ke atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan, US Committee for Refugee and
Immigrants atau USCRI merupakan sebuah badan bukan kerajaan atau NGO yang beribu
pejabat di Washington. Laporan tersebut yang dikeluarkan pada tahun ini telah dikeluarkan
oleh USCRI sempena hari sambutan pelarian sedunia pada 27 Jun 2008 dan ianya tidak
ada kaitan dengan pendirian mana-mana kerajaan termasuklah Amerika Syarikat.
Laporan berkenaan telah mendakwa Kerajaan Malaysia telah memberikan layanan
buruk kepada orang pelarian yang datang ke Malaysia. Laporan tersebut adalah tidak
berasas kerana walaupun Malaysia tidak mengiktiraf status pelarian, mereka masih
dibenarkan tinggal di Malaysia sementara menunggu untuk ditempatkan ke negara-negara
ketiga. Dakwaan-dakwaan yang melibatkan agensi penguat kuasa juga tidak dapat
ditentukan kebenarannya kerana pihak berkuasa tidak menerima sebarang bukti yang
kukuh mengenai perkara-perkara yang dibangkitkan dari mana-mana pihak.
Tuan Yang di-Pertua, menurut Pejabat Pesuruhjaya Tinggi Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu untuk Pelarian ataupun UNHCR di Kuala Lumpur, sehingga kini terdapat
39,675 orang di bawah perlindungan sementara UNHCR dan akan tinggal sementara di
Malaysia sebelum dipindahkan ke negara ketiga. Pecahan mengikut kerakyatan dan negara
asal mereka adalah seperti berikut:
| Negara Asal | Kerakyatan |
|   Myanmar   |   35,117   |
|  Sri Lanka  |   1,761    |
|     Iraq    |    577     |
|   Somalia   |    471     |
|   Thailand  |    296     |
| Afghanistan |    256     |
Walau bagaimanapun, jumlah pelarian seperti yang ditakrifkan oleh UNHCR yang
tidak berdaftar dengan UNHCR dalam negara ini tidak dapat dipastikan sepenuhnya.
Sebagai negara yang prihatin, Malaysia sentiasa bekerjasama dengan Pejabat Suruhanjaya
Tinggi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai Pelarian atau UNHCR di Kuala
Lumpur untuk membantu penempatan semula orang pelarian sama ada secara sukarela
ataupun voluntary repatriation atau ke Negara Ketiga yang dianjurkan oleh pihak UNHCR.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Ahmad Hussin, Dato’ Lee Sing Chooi.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri yang telah menjawab soalan ini dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ialah, adakah Kerajaan Malaysia bercadang
untuk menyambung Kad Tsunami yang telah dikeluarkan kepada orang Acheh pada tahun
2005 yang akan tamat tempohnya pada 2008. Kedua, apakah tindakan-tindakan yang telah
dan akan diambil oleh Kerajaan Malaysia untuk membantu pelabur-pelabur Malaysia yang
menanam modal di Acheh dalam sektor penanaman kelapa sawit, pelancongan, perikanan
laut dan pembinaan infrastruktur dan lain-lain yang kelak akan membantu mewujudkan
peluang pekerjaan dan secara langsung akan menarik orang-orang Acheh pulang bekerja
di tempat asal mereka. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan kedua adalah terkeluar daripada tajuk asal,
saya tidak benarkan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, persoalan pertama yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu berkaitan dengan Kad Tsunami yang telah pun
hampir tamat tersebut.
■1110
Sebenarnya perkara ini adalah merupakan keputusan Kementerian Dalam Negeri
walau bagaimanapun, pada pandangan Kementerian Luar Negeri, sekiranya keadaan di
Aceh adalah merupakan satu keadaan yang sudah kondusif untuk mereka kembali kerana
semasa kita memberikan kad IMM13 ataupun kad sementara bagi mereka ini adalah untuk
memberikan kemudahan kepada mereka memandangkan negara mereka ataupun tempat
mereka datang dilanda dengan satu bencana yang amat besar. Bagaimanapun, kita
mengharapkan supaya mereka kembali ke negara mereka dan keadaan di Aceh sekarang
ini sudah jauh begitu baik kerana sudah ada pun pilihan raya dan Gabenor Aceh pun sudah
dipilih daripada kalangan mereka sendiri dan dengan ini kita berharap dengan keadaan
situasi yang lebih baik dan stabil dan bantuan-bantuan pihak antarabangsa di Aceh, adalah
lebih baik untuk mereka kembali ke negara mereka sendiri dan berkaitan dengan usaha-
usaha IMTGT ataupun Indonesia-Malaysia-Thailand Group Triangle yang memang
merupakan satu agensi yang bertujuan untuk memaju pertumbuhan ekonomi di kawasan-
kawasan ini. Saya percaya ini adalah merupakan harapan besar bagi mereka untuk kembali
dan memulakan kehidupan yang lebih baik di negara mereka sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak benarkan pertanyaan yang kedua tadi sebab
dianya menyentuh soal ekonomi dan pertumbuhan dan pelaburan manakala isu asal ialah
mengenai pelarian. Terima kasih. Tuan Lee Sing Chooi, Dato' Lee Sing Chooi.
Dato' Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Mewakili negeri Selangor ya?
Dato' Lee Sing Chooi: Wilayah sini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salah
satu tuduhan dalam laporan ini adalah Kerajaan Malaysia tidak ada prosedur untuk
perlindungan dan pendaftaran refugee dan tuduhan kedua dalam laporan ini adalah
diskriminasi berasaskan keagamaan berlaku dalam pengendalian hal ehwal refugee.
Adakah tuduhan-tuduhan ini berasas dan juga apakah tindakan kerajaan untuk
memperbaiki keadaan ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan persoalan
pertama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, memang benar bahawa Malaysia
bukanlah negara penandatangan atau signatory party bagi 1951 Convention Relating to the
Status of the Refugees dan juga 1967 Protocol dengan izin tetapi, walau bagaimanapun kita
sebenarnya dalam banyak hal telah memberikan banyak bantuan kepada pelarian-pelarian
dan juga asylum seekers ataupun yang datang ke negara kita. Jadi sebenarnya tuduhan
yang dibuat oleh USCRI ini adalah merupakan satu tuduhan yang melulu. Kita sendiri tahu
bahawa kenapa kita tidak menandatangani party ini kerana kedudukan geografi Malaysia
yang berada di tengah-tengah Asia Tenggara dan juga keadaan ekonomi kita yang begitu
jauh lebih baik daripada kebanyakan negara-negara jiran, maka ianya menjadi satu tarikan
utama bagi ramai orang datang ke Malaysia dan mereka ini ada yang datang dengan
mengharapkan mereka mendapat status sebagai refugee.
Atas sebab itu kita mengambil pendekatan yang berhemah untuk tidak
menandatangani konvensyen ini dan bagaimanapun tuduhan-tuduhan yang dilemparkan
oleh USCRI terhadap kita kononnya kita mengamalkan diskriminasi merupakan sesuatu
yang tidak benar kerana seperti mana yang kita tahu rakyat luar ataupun mereka-mereka,
pelarian-pelarian yang datang di sini diberikan layanan yang sewajarnya oleh kerajaan
ataupun negara kita sementara mereka menunggu untuk dipindahkan kepada negara
ketiga. Kita telah memberikan layanan yang baik kepada pelarian-pelarian Vietnam satu
ketika dulu dan juga apa yang tidak disebutkan...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat teruskan lagi, nanti susah landing.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Laporan ini ialah sebenarnya Amerika sendiri
hanya menerima etnik Chin kerana mereka ini beragama Kristian dan tidak menerima etnik
Rohingya yang beragama Islam dan status masyarakat Palestin yang berjuta-juta yang
sedang menghadapi masalah pelarian sekarang ini dan perkara ini sepatutnya menjadi
keutamaan mereka di dalam laporan tersebut dan bukan menuduh Malaysia dengan
bermacam-macam tuduhan yang tidak berasas tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
9. Tuan Chiw Tiang Chai minta Perdana Menteri menyatakan, apakah pandangan
pihak kerajaan kalau dicadangkan supaya Majlis Peguam tidak membenarkan para peguam
membuka firma guaman mereka secara sewenang-wenangnya dan seseorang peguam
harus mempunyai sekurang-kurangnya sepuluh tahun pengalaman sebelum layak
membuka firma sendiri, demi menjamin integriti dan memastikan rakyat terus meyakini
sistem perundangan negara.
Tuan Yang di-Pertua: Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri bagi
pihak Dewan Negara kerana hadir menjawab pertanyaan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Zaid bin Ibrahim]: Terima kasih
Tan Sri. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Chiw ingin bertanya mengapakah
peguam boleh membuka firma guaman tanpa mempunyai apa-apa pengalaman dan beliau
mencadangkan sekurang-kurangnya sepuluh tahun menjadi pengamal undang-undang
barulah layak untuk menjadi seorang peguam.
Memang benar di bawah akta sekarang, Akta Profesion Undang-undang 1976,
tiada syarat tempoh pengalaman yang tertentu dan saya percaya persoalan yang timbul ini
juga disebabkan memang ada rungutan Tuan Yang di-Pertua, daripada orang ramai ada
rungutan mengenai kewibawaan sesetengah peguam.
Permasalahan yang timbul daripada pecah amanah, daripada kes-kes dengan izin
negligence atau kecuaian dan banyak lagi masalah. Mungkin ini juga satu cadangan yang
kerajaan perlu kaji kerana di negara lain pun, di England, di Hong Kong dan Singapura,
syaratnya ialah tiga tahun pengalaman, barulah boleh membuka firma sendiri. Saya akan
mengemukakan cadangan ini dan akan berbincang perkara ini dengan Majlis Peguam
kerana seperti yang kita ketahui, profesion guaman sepertilah profesion-profesion lain
dikawal selia dengan izin, self regulating body. Mereka yang menentukan syarat-syaratnya,
jadi perlulah dahulu kerajaan berbincang dengan mereka mengenai pandangan Yang
Berhormat ini. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Chiw Tiang Chai,
Dato' Hajah Saripah Aminah.
Tuan Chiw Tiang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang menjawab. Pertanyaan tambahan saya, bagaimanakah pihak
kerajaan bersama Majlis Peguam mendisiplinkan peguam-peguam supaya prinsip
kedaulatan undang-undang menjadi pegangan setiap peguam di negara ini.
Datuk Zaid bin Ibrahim: Mengenai soal disiplin Tuan Yang di-Pertua... [Bercakap
tanpa pembesar suara] Termaktub di bawah Akta Profesion Undang-undang 1976 dan
badan disiplin ini juga adalah badan yang ditubuhkan di bawah akta ini dan ianya bebas
daripada Majlis Peguam sendiri dan ia bebas daripada kerajaan. Jadi inilah proses yang
kita ada sekarang ini untuk mengambil tindakan disiplin terhadap mana-mana peguam.
Tuan Yang di-Pertua: Dua Senator bangun. Dato' Hajah Saripah Aminah.
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. pertanyaan saya ialah bagaimanakah pihak kerajaan memastikan integriti
perkhidmatan guaman sentiasa dipelihara memandangkan dengan begitu banyak peguam
di negara kita dan keadaan ini mewujudkan persaingan yang hebat antara peguam-peguam
ini di mana peguam yang ada kelebihan seperti network yang baik dengan ahli politik,
pegawai kerajaan dan PDRM mempunyai permintaan yang tinggi di pasaran.
Datuk Zaid bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, persoalan mengenai integriti itu
memanglah sukar untuk kita laksanakan tetapi ia juga bererti kita semua termasuklah
kerajaan dan Majlis Peguam perlu bekerjasama untuk memastikan hanya peguam-peguam
yang memenuhi syarat-syarat tertentu dan berwibawa dan telah menjalani latihan-latihan
yang telah ditetapkan. Pengawasan itu memang sukar tetapi ia berterusan Tuan Yang di-
Pertua dan cuma kerana peguam ini begitu ramai, sudah tentunya ada sebahagian
daripada mereka yang agak cuai ataupun melakukan kerjaya dengan kurang baik.
■1120
Mengenai soal mengapa sesetengah peguam itu kalau tidak silap saya lebih in
demand atau lebih laku, ini adalah faktor yang agak sukar untuk kita tentukan. Saya
percaya ramai juga peguam-peguam yang walaupun tidak begitu masyhur dari segi
namanya, dari segi kurang glamornya tetapi juga peguam yang baik dan peguam yang
banyak juga pelanggan-pelanggan mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua senator peguam bangun tadi. Saya beri peluang
satu, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
kebenaran ini. Soalan tambahan saya, apakah rasionalnya peguam syarie tidak dibenarkan
untuk menjadi pekongsi atau diambil sebagai kakitangan di firma-firma guaman yang
dipunyai oleh peguam sivil? Bilakah Akta Guaman Syarie akan diperkenalkan kerana ini
akan membantu kerajaan untuk hab halal. Terima kasih.
Datuk Zaid bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, soal fusion atau soal gabungan
peguam sivil, peguam syarie ini adalah suatu yang rumit. Pertamanya ia bukan di bawah
bidang saya, peguam syarie adalah di bawah sama ada Menteri Dato’ Ahmad Zahid bin
Hamidi bagi Wilayah Persekutuan. Kalau di peringkat negeri adalah di bawah kerajaan
negeri. Jadi persoalan itu sepatutnya ditujukan kepada kerajaan negeri. Sama ada patut
kita adakan firma yang kedua-dua peguam boleh menjadi anggota, saya rasa itu juga
cadangan yang baik tetapi ini juga memerlukan keputusan kerajaan negeri yang
mempunyai kuasa mengenai cadangan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekali lagi ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana hadir.
10. Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie minta Menteri Pelancongan menyatakan,
apakah perancangan kerajaan dalam industri pelancongan untuk tempoh sepuluh tahun
akan datang dari segi kemudahan infrastruktur dan infrastruktur bersesuaian dengan dasar
pelancongan negara.
Menteri Pelancongan [Datuk Seri Azalina binti Othman Said]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat terdapat banyak kemudahan infrastruktur
pelancongan yang telah dan akan dibangunkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.
Objektif kerajaan ialah selaras dengan Dasar Pelancongan Negara di mana antara konsep
pembangunan adalah juga meliputi kerja-kerja peningkatan, kemudahan fizikal, menaik
taraf, membaik pulih dan menyelenggarakan infrastruktur pelancongan di seluruh negara.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan 2006 hingga 2010 peruntukan pada
awalnya ialah sebanyak RM1.159 bilion tetapi di bawah Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan peruntukan telah dikurangkan atas sebab mengambil kira
keadaan ekonomi hari ini kepada RM993 juta. Jadi perancangan yang dibuat oleh kerajaan
dalam dasar objektif dalam membangunkan industri pelancongan mengambil kira semua
aspek pelancongan yang kita wujudkan sebagai contohnya aspek dengan izin ecotourism.
Boleh juga kita tengok di negeri-negeri seperti di Sabah sebagai contohnya kita
telah membelanjakan RM10 juta untuk membantu membangunkan dengan izin apa yang
disebut sebagai the highest mountain in South East Asia iaitu dengan izin, Mount Kinabalu
sebagai contoh. Jadi bagi pihak kementerian kita mengambil kira bahawa sektor-sektor
pelancongan perlu dibantu dalam kiraan pembangunan. Kalau kita lihat kita tidak boleh
hanya memajukan negara kita hanya dengan mempamerkan sektor tersebut tanpa
mewujudkan kemudahan yang dapat membantu sektor tersebut.
Jadi jawapan saya kepada soalan Yang Berhormat ialah memang dalam
perancangan kerajaan industri pelancongan dalam tempoh sepuluh tahun memang dilihat
sebagai satu bentuk industri yang cukup penting. Terutama sekali sektor pelancongan
boleh dilihat sebagai sektor yang dinyatakan sebagai kedua besarnya yang membawa
perbelanjaan income kedua besarnya kepada negara.
Tuan Yang di-Pertua: Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie, kemudian Datuk
Abdul Rahman Bakar kemudian cukuplah.
Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertanyaan tambahan saya ialah dalam memenuhi
tuntutan ini, apakah usaha-usaha pihak kerajaan untuk melahirkan graduan-graduan yang
mahir terutamanya dalam pengurusan hotel, resort atau spa memandangkan well
moisturism dengan izin, merupakan trend baru masa sekarang. Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita
lihat secara umum, kita telah membuat kajian pada tahun 2007 Tuan Yang di-Pertua.
Sebagai contohnya dalam 40 buah hotel bertaraf tiga bintang terdapat lebih kurang 14,000
kekosongan jawatan. Jadi soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat ini, memang kita
mengakui bahawa banyak pelancong-pelancong yang datang ke negara kita terutama
sekali kalau kita ambil daripada Eropah permohonan adalah kerana kita mempunyai pantai
yang begitu cantik. Kalau di Rusia antara sebab utamanya ialah konsep spa kita iaitu
memang yang disebut sebagai konsep health tourism ataupun wellness tourism.
Bagi pihak kementerian kita dalam aspek untuk melatih mereka, kementerian tidak
terlibat dalam proses latihan. Ini lebih kepada apa yang dilakukan oleh syarikat-syarikat
yang melibatkan diri dalam perniagaan ini. Akan tetapi apa yang dilakukan kementerian dari
segi latihan lebih kepada contohnya dengan izin pemandu pelancongan atau tourist guide,
itu kementerian terlibat diri dalam latihan. Kalau kita lihat juga dari segi sektor pelancongan,
apabila kita sebut graduan-graduan, banyaknya lebih minat kepada aspek dengan izin, front
desk iaitu yang lebih berhubung kepada mereka yang datang kepada negara kita yang
terlibat diri kepada aspek perhotelan.
Akan tetapi kalau graduan tersebut ingin melibat diri dalam perniagaan wellness
ataupun spa itu adalah terpulang kepada minat mereka untuk mewujudkan perniagaan ini.
Akan tetapi baru-baru ini Kabinet telah bersetuju untuk meletakkan Port Dickson dengan
izin, di Negeri Sembilan sebagai wellness zone, di mana kerajaan melihat itu sebagai satu
tempat yang lebih elok kalau kita hendak menjalankan perniagaan wellness. Walau
bagaimanapun secara menyeluruh kalau kita lihat, kita masih kekurangan perniagaan-
perniagaan dalam aspek spa ataupun wellness dalam negara kita sebabnya Tuan Yang di-
Pertua, kadang-kadang persepsi umum itu selalunya dilihat dalam aspek yang negatif.
Kementerian baru-baru ini telah bertemu dengan persatuan-persatuan tuan punya
spa dan juga wellness. Mereka berkata terdapatnya persepsi yang negatif kalau bekerja
dalam bidang ini tetapi, secara umumnya bagi kementerian, ini satu bidang yang boleh
dilihat sebagai bidang yang positif. Kadang-kadang ada orang kata yang berlaku dalam itu
lain daripada wellness, saya tidak tahulah Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada pengalaman
tetapi itulah anggapan.
Jadi kalau kita lihat graduan secara umum, mereka lebih minat kepada aspek
hotel, front desk, tourist guide dan sebagainya. Jadi dalam bidang ini masih kurang. Itu
sebabnya orang datang ke Malaysia untuk sektor wellness dan sebagainya kalau
berbanding di Thailand, mereka lagi hebat Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana mereka itu kalau
main golf pun tukang urut empat orang, kalau dia hendak pukul golf katanya ada diurut
bahu kanan, bahu kiri. Di Malaysia kita tidak buat sedemikian Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Abdul Rahman bin Bakar, hak tempat tadi
pertanyaan asal senator dari Terengganu, ini pun orang Terengganu. Tidak mengapalah.
Selepas ini saya bagi orang Melaka tanya mengenai pelancongan, Datuk Soon Tian Szu.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, ada tiga soalan dalam
satu soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Dua sahaja Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dua sahaja, tetapi yang ketiga itu penting Tuan
Yang di-Pertua, mohon diizinkan.
Tuan Yang di-Pertua: Buang yang pertama.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Buang yang pertama. Saya terus ambil yang
kedua kerana yang pertama telah saya buang iaitu apakah bentuk bantuan ataupun insentif
yang diberikan kepada usahawan-usahawan untuk membina hotel-hotel ataupun chalet
ataupun homestay. Itu soalan pertama.
Keduanya iaitu kita dapati pemandu pelancong yang ada di negara kita ini terhad
untuk bercakap selain daripada bahasa Inggeris. Ada kekurangan yang sangat ketara bagi
pemandu pelancong berbahasa dalam bahasa Arab yang ketara pelancongnya ramai ke
mari sekarang. Kalau di bukit Bintang itu habis Arablah sampai ke seluruh Klang Valley.
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Begitu juga saya ingin tanya perkara yang
sama pemandu pelancong dalam bahasa Jepun, bahasa Korea, bahasa Rusia dan juga
Taiwan. Jadi saya percaya bahawa kementerian telah dan sedang berusaha tetapi tidak
cukup.
■1130
Maka, soalannya apakah usaha-usaha baru? Soalan sampingan, satu lagi. Bukan
tambahan iaitu, apakah usaha-usaha terbaru dalam promosi menjual negara kita ke luar
negara, walaupun telah ada tetapi ketara sungutannya iaitu kurang promosi. Saya percaya
pihak kementerian sedang berusaha tetapi apakah usaha-usaha terbaru menyambung
kepada menteri dahulu? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kadang-kadang apabila Yang Berhormat itu ingkar, mata
saya jadi kabur. Lain kali, saya tidak nampak dia bangun... [Ketawa]
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itulah
bijaksananya mantan timbalan menteri di Kabinet kita ya. Yang Berhormat menjadi Senator
hari ini, sudah tentu soalannya begitu bernas.
Tuan Yang di-Pertua, satu orang tiga soalan, ada tiga setengah soalannya.
Seolah-olah ada tiga orang lebih yang tanya soalan. Jadi, saya cuba jawab.
Pertama sekali mengenai insentif, memang kita ada Tabung Pinjaman
Pelancongan. Tabung ini diusahakan oleh dua sektor perbankan iaitu Bank Pembangunan
dan juga Bank SME. Baru-baru ini saya telah berjumpa dengan mereka, dan mereka telah
memaklumkan antara masalah konsep pinjaman ialah pertama: peminjam selalunya apabila
bank membuat pengiraan walaupun tajuknya pelancongan tetapi, lebih kiraan kepada
kebolehan mereka yang meminjam untuk membayar balik.
Ini selalu menjadi satu masalah yang begitu besar kerana usahawan-usahawan
yang baru memang sudah tidak ada kemampuan hendak bayar balik. Itu sebabnya saya
telah berbincang dengan bank dan kita akan membawa kepada Mesyuarat Kabinet supaya
kita dapat mengubahkan bentuk peminjaman, bahawa kalau sektor pelancongan perlunya
mungkin pada satu jumlah yang tertentu supaya pembayaran balik itu senang dijalankan.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Apa yang berlaku baru-baru ini, kami dimaklumkan dalam aspek pembangunan
pinjaman dari segi infrastructure, ialah sebanyak RM1.1 bilion yang telah dipinjam oleh 40
syarikat. Kalau kita tengok syarikat ini Yang Berhormat, ini syarikat-syarikat yang begitu
besar, begitu terkenal yang kadang-kadang adanya syarikat dalam bursa saham. Bagi
kementerian, kita agak tidak begitu setujulah kalau pinjaman pelancongan yang bayaran
faedahnya begitu rendah, 3.5% ini perlu diberi kepada sektor yang betul-betul memerlukan
pinjaman ini.
Contohnya, kalau dasar kerajaan kepada sektor ekopelancongan, perlu pinjaman
dalam aspek ini, jadi, terdapatnya sedikit tidak kefahaman antara tujuan kementerian dan
juga mereka yang memberi pinjaman. Jadi, di sini kementerian menyedari dan kita dalam
proses untuk menukar nilai-nilai dan cara pinjaman supaya dapat menguntungkan mereka
terutama sekali dalam sektor-sektor yang begitu kecil, yang dapat membangun dan
membantu sektor pelancongan dalam negara kita.
Soalan kedua daripada Yang Berhormat tentang bahasa. Memang, bagi pihak
kementerian, kita bersetuju sebab mereka yang kita latih di bawah kursus tourist guide tidak
termasuk bahasa. Apa yang berlaku hari ini, katakan tahun ini kita menganggar 300,000
pengunjung daripada negeri-negeri Timur Tengah. Apa yang berlaku ialah ramai pelajar
luar negara seperti daripada Timur Tengah yang berdaftar sebagai contoh pelajar Universiti
Islam Antarabangsa. Mereka menjadi translator sementara, part time translator, dengan
izin.
Jadi, apa yang berlaku pada hari ini, bagi pihak kementerian sepatutnya menjadi
usaha dan semangat setiap mereka yang menjadi pembantu pelancongan untuk mendapat
kebolehan, untuk berbahasa yang lebih. Ini kerana, kalau mereka dapat berbahasa yang
lebih, bukan sahaja duit tips dia banyak tetapi, mereka juga akan dilihat sebagai pemandu
pelancong yang diminati kerana mempunyai kebolehan yang lebih.
Namun, setakat ini, bagi pihak kementerian kita hanya meluluskan mereka menjadi
pembantu pelancongan supaya mereka mengetahui sektor pelancongan itu tetapi dari segi
bahasa, bagi pihak kementerian kita masih tidak terlibat disebabkan oleh kemampuan
kementerian hanya sekadar mengeluarkan mereka di dalam bidang sebagai pemandu
pelancong.
Soalan ketiga pula Yang Berhormat tanya tentang promosi. Sebenarnya, Yang
Berhormat dan juga Tuan Yang di-Pertua, antara masalah kita yang paling besar dari segi
aspek promosi ialah jumlah wang kita untuk promosi. Kalau kita tengoklah duit Malaysia,
kita katakan di Amerika Syarikat, jumlah kita untuk promosi ialah sebanyak RM700,000.
Kalau, kita darabkan dengan duit Amerika Syarikat, hendak masuk surat khabar pun tidak
mampu.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya balik dari negeri Rusia. Antara masalah
yang disebut bagi kita ialah perbelanjaan untuk negara-negara yang begini adalah begitu
kurang. Namun, bagi pihak kementerian kita melihat antara kemasukan yang paling ramai
pelancong ialah dari negeri China, India, dan juga Timur Tengah. Jadi, sudah tentu aspirasi
Kementerian Pelancongan yang menentukan dari segi konsep promosi lebih kepada
negara-negara ini, kerana merekalah sebenarnya yang membawa pelancong yang begitu
ramai. Kalau kita lihat contohnya pelancong-pelancong dari negeri Eropah dan berbanding
dengan mereka dari Timur Tengah, China, dan juga dari India, mereka yang berada di
negara ini yang disebut dengan izin, emerging economies sebagai rejim-rejim negara yang
mempunyai kemampuan dari segi perbelanjaan.
Namun, kalau kita tengok di negara Eropah sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua
dalam bahasa pelancongan mereka ini jenis kedekut. Dia kalau datang pun, dia hendak
naik bas, duduk pun hotel bajet, dia tidak hendak sangat belanja tetapi negara China, India
dan juga Timur Tengah, kalau dia datang ke Malaysia, perbelanjaan yang mereka buat itu
begitu tinggi, yang memberikan keuntungan kepada ekonomi kita terutama sekali mereka
yang melibatkan diri dalam sektor pelancongan.
Itu sebabnya bagi pihak kementerian, apabila strategi promosi kita laksanakan, kita
akan melakukan strategi promosi bersesuaian kepada kehendak tersebut. Kalau Timur
Tengah datang ke Malaysia, dia banyak hendak shopping, Tuan Yang di-Pertua. Dia suka
pergi ke Genting, saya tidak tahu apa yang dia buat di Genting sebab saya pun tidak
pernah pergi ke Genting. Pelancong dari Timur Tengah ini hendak pergi ke Genting sebagai
contoh. Kalau pelancong dari negeri China, dia datang ke Malaysia, dia suka tengok kita
punya bukit bukau dan juga pantai. Kalau daripada India itu, orang negara India sekarang
memang cukup kaya disebabkan oleh isu-isu ekonomi mereka. Kalau mereka datang ke
Malaysia, ramai yang minat kepada sektor-sektor tertentu. Namun, kalau aspek wellness
yang disebut oleh Yang Berhormat Puan Nordiana tadi, mereka tidak minat. Yang minat
wellness dan urut-urut ini ramai daripada negara Eropah.
Jadi, apabila kementerian mewujudkan langkah untuk membantu dan membiayai
promosi pelancongan, dengan kemampuan yang kita ada, kita perlu melihat kepada target
negara yang berkemungkinan datang ke negara kita. Itu sebabnya bagi pihak kementerian,
bagi tahun hadapan dalam Tahun Melawat Malaysia kementerian ingin fokus kepada aspek
ecotourism dengan izin, kerana bagi kementerian apa yang kita ada dalam negara kita.
Saya dimaklumkan Yang Berhormat, kita mempunyai pokok yang paling tinggi di
dunia, yang berada di Danom Valley di Sabah. Saya sendiri tidak tahu, jadi Menteri
Pelancongan baru saya tahu. Kemudian, saya juga dimaklumkan bahawa kita juga
mempunyai banyak aspek yang begitu boleh dilihat sebagai dalam bahasa Orang Putih
dengan izin, Wonder of Asia tetapi kita menjual Malaysia dengan cogan kata Malaysia Truly
Asia tetapi, sebenarnya kita lihat banyak yang kita ada yang menyebabkan jiran-jiran
negara kita berbanding dengan Singapura, Thailand, Indonesia, mereka mahu mencontohi
langkah-langkah yang kita buat. Oleh itu, bagi pihak kementerian, banyak lagi yang perlu
kita lakukan. Yang paling penting, apabila kita menjual Malaysia, kita mahu pelancong-
pelancong datang semula ke negara kita dan kita mahu mereka berbelanja lebih banyak di
negara kita.
Seperti yang saya katakan tadi bahawa antara tarikan yang paling tinggi dalam
sektor pelancongan ialah pelaburan yang tinggi, yang kedua besar dalam negara kita
datang daripada sektor pelancongan. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak
kementerian memang aspek promosi ini satu aspek yang cukup penting, yang perlu kita
jalankan. Kalau boleh bagi pihak kementerian perlu diletakkan secara lebih agresif konsep
promosi yang kita buat ke seluruh negara, kerana kelebihan yang kita ada dalam negara
kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya. Datuk Soon Tian Szu.
Datuk Soon Tian Szu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan tambahan
saya adalah satu penghormatan dan pengiktirafan kepada negeri Melaka yang disenaraikan
sebagai Bandaraya Warisan Dunia oleh UNESCO. Sudah pasti selepas ini akan membawa
jutaan pelancong ke negara kita. Ini adalah kerana publisiti yang akan diberi setiap hari oleh
UNESCO.
Oleh yang demikian, adakah pihak kementerian mempunyai dana khas atau
merancang untuk mengadakan satu dana khas untuk mempromosikan negeri Melaka
sebagai Bandaraya Warisan Dunia serta dana untuk membolehkan kerajaan negeri terus
memulihara warisan sejarah sejak 500 tahun yang lepas? Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memang bagi kementerian kita merasa bangga bahawa negeri Pulau Pinang dan negeri
Melaka telah diiktiraf sebagai The Heritage City. Namun, yang menjadi pertikaian bagi
kementerian sekarang Tuan Yang di-Pertua ialah kita mesti mengekalkan isu yang heritage
tersebut. Itu sebabnya, baru-baru ini saya telah pergi ke negeri Melaka dan saya telah
menegur tidak bolehnya terlampau banyak pembangunan menyebabkan apabila pelancong
datang ke Malaysia, dia hendak tengok Bandar Warisan, dia tengok bandar begitu moden.
Itu sebenarnya yang menjadi cabaran kita pada hari Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat, kerana kadang-kadang kita begitu ghairah untuk pembangunan. Kita lupa
bahawa perkataan yang dipakai di peringkat antarabangsa ialah dengan izin, sustainable
development. Jadi, kita mesti mengimbangkan antara isu Heritage Tourism dengan
pembangunan. Ini sebenarnya yang sentiasa menjadi cabaran bagi kementerian.
Kalau yang ditanyakan oleh Yang Berhormat, memang sudah tentu bagi
kementerian, kita mahu mempromosikan lebih bandar-bandar warisan ini dengan syarat
kerajaan negeri yang terlibat mesti menjalankan aktiviti yang dapat mengekalkan
kewarisannya. Kalau tidak, dia pergi negeri Melaka, Pulau Pinang terlampau moden,
walaupun dipanggil heritage mereka tidak berminat. Itu sebabnya bagi pihak kementerian,
dalam isu ini yang penting perlu diwujudkan satu kerjasama antara Kerajaan Persekutuan
dan juga kerajaan negeri supaya perancangan pembangunan adalah untuk mengekalkan
warisan dalam negeri-negeri tersebut. Insya-Allah bagi pihak kementerian ini memang
sesuatu faktor yang begitu penting supaya dapat secara tidak langsung mempromosikan
lebih kehebatan yang ada dalam negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1140
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ir. Wong Foon Meng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Pertanyaan terakhir, Tuan Pau Chiong Ung.
11. Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan:
(a) apakah rancangan kementerian dalam usaha banyak aduan
diterima bahawa kursus yang ditawarkan tidak setaraf dengan
apa yang diiklankan oleh IPT yang menyebabkan kehilangan
keyakinan rakyat terhadap IPT; dan
(b) bagaimanakah kementerian memastikan kursus yang ditawarkan
adalah berkualiti supaya keyakinan rakyat dapat dipulihkan.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat yang bertanya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
(a) Kementerian sentiasa memantau iklan-iklan yang dikeluarkan
oleh IPT untuk memastikan agar ia selaras dengan peruntukan
Akta IPTS 1996 iaitu Akta 555 serta Kod Etika Pengiklanan IPTS
semasa mengeluarkan iklan.
Sekiranya iklan-iklan tersebut tidak mematuhi akta kod etika
yang ditetapkan, surat notis arahan pengiklanan ataupun
ringkasnya NAP akan dikeluarkan kepada IPT berkaitan.
Kementerian Pengajian Tinggi melalui sektor pengurusan IPTS
juga memberi khidmat bantuan pelanggan kepada pelajar dan
ibu bapa untuk mendapatkan maklumat yang sahih berhubung
sesuatu kursus pengajian di mana-mana IPT.
Tuan Yang di-Pertua,
(b) Kementerian sentiasa menitik berat dan memberi perhatian
terhadap kualiti kursus yang ditawarkan oleh IPT melalui Agensi
Kelayakan Malaysia. Sekarang dikenali sebagai MQA dahulunya
LAN iaitu Lembaga Akreditasi Negara. Setiap kursus yang bakal
dijalankan oleh IPT akan dipinda sebelum diperoleh untuk tujuan
akreditasi.
Bagi setiap kursus yang memenuhi tahap kualiti minimum untuk
dilaksanakan oleh mana-mana institusi pengajian tinggi, MQA
akan mengeluarkan akreditasi sementara ataupun dalam
ringkasnya dipanggil PA iaitu professional accreditation. Ia untuk
membolehkan IPT menawarkan kursus pengajian kepada orang
ramai secara sah melalui kelulusan Kementerian Pengajian
Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, pihak MQA akan membuat penilaian kedua
ke atas kursus pengajian yang berstatus PA tadi. Professional
accreditation tadi melalui permohonan dari IPT bagi melayakkan
kursus pengajian berkenaan mendapat akreditasi penuh ataupun
full accreditation, sebelum cohort pertama tamat pengajian.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung, Yang
Berhormat Tuan Haji Shamsudin bin Mehat dan Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Soalan tambahan saya ialah
adakah syarat-syarat atau prosedur untuk memohon lesen IPT terlalu mudah menyebabkan
banyak institusi yang tidak bersedia pun berjaya mendapatkan lesen IPT dan seterusnya
menggunakan lesen tersebut untuk tujuan lain. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan
tambahan Yang Berhormat sebentar tadi. Untuk makluman Yang Berhormat, proses yang
dilalui oleh mana-mana pihak untuk memohon kelulusan ataupun kebenaran membina IPTS
adalah tidak semudah yang dijangkakan. Ini kerana mereka terpaksa melalui proses
Malaysian Qualification Agency ini dan juga menjalankan proses kawal selia terhadap
bukan saja permohonan, bahkan kursus-kursus yang telah dijalankan oleh mana-mana IPT.
Proses ini dijalankan secara berterusan. Jika mereka mendapat kelulusan di peringkat awal,
kelulusan itu boleh dibatalkan jika apa yang dijanjikan kepada pelajar-pelajar tidak ditepati.
Untuk makluman Yang Berhormat, kursus-kursus pengajian ini terpaksa melalui
satu Institutional Audit dan audit ini telah meletakkan beberapa syarat yang agak keras
untuk diikuti oleh mana-mana IPT yang dicadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Tuan Haji Shamsudin bin Mehat.
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya berapa
banyakkah tindakan yang telah diambil oleh kementerian terhadap kesalahan iklan yang
telah dipamerkan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Haji Shamsudin bin Mehat. Soalan spesifik tetapi, ini kali kedua saya
dapat soalan ini. Saya buat kerja rumah juga semalam.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Saya mengagakkan soalan ini akan timbul.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun..., untuk makluman Yang Berhormat Senator Haji
Shamsudin bin Mehat, tahun lepas kita ada permohonan saja 2,444 yang dikeluarkan oleh
semua IPTS dan kita ada membuat notis arahan pengiklanan iaitu notis untuk
memberhentikan iklan sebanyak 88 notis.
Jadi bagi tahun 2008 saja Tuan Yang di-Pertua, kita ada 321 iklan yang telah
dikeluarkan notis arahan pemberhentian pengiklanan. Ini menunjukkan bahawa ada IPTS
yang menguar-uarkan suatu yang amat besar tetapi kenyataannya tidak berlaku
sedemikian. Jadi kementerian sebenarnya memandang serius perkara-perkara ini dan kita
sentiasa menjalankan pemantauan dan kawal selia yang berterusan supaya gejala
penipuan ataupun tidak berintegriti ini tidak dilakukan oleh mana-mana IPTS.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, prosesnya ialah kita mengeluarkan notis
pemberhentian pengiklanan ini. Kemudian dalam tempoh 14 hari jika mereka gagal
melakukan demikian, kita sendiri akan menurunkan iklan-iklan tersebut yang
pembiayaannya dibiayai oleh pihak IPTS. Kelemahan kita adalah kita tidak boleh
menggantung lesennya buat masa ini. Kita belum lagi. Mungkin dalam proses untuk melihat
tindakan seberat-berat untuk menggantung lesen IPTS berkenaan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Senator Haji Shamsudin bin
Mehat.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji
Iberahim.
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua, persoalan
tambahan ialah kenapakah kerajaan masih lagi gagal mengenakan tindakan menggantung
lesen kepada IPTA ataupun IPTS khususnya di dalam menyalahi peraturan yang telah
ditetapkan?
Seterusnya apakah setakat ini pihak kementerian mengkaji kursus yang
ditawarkan di IPTS khususnya kebanyakannya adalah merupakan suatu kursus yang tidak
memenuhi tuntutan ataupun permintaan semasa pada masa ini.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim, kementerian tidak mempunyai
kuasa untuk menggantung lesen kerana ia tidak termasuk di dalam Akta IPTS untuk pihak
kementerian menggantung lesen.
Akan tetapi kita mempunyai denda yang berat iaitu mengenakan denda sebanyak
RM50,000 jika dilakukan kesalahan-kesalahan berkaitan dengan pengiklanan.
Tuan Yang di-Pertua, kerana semangat yang dibawa oleh pihak kementerian ialah untuk
memberi peluang kepada IPTS ini untuk memperbetulkan keadaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, proses untuk mengakreditasikan program-
program bukan hanya berlaku secara one-off. Ia berlaku secara berterusan, secara
continuous. Pada setiap kali program ditawarkan, kementerian akan menghantar juru-juru
audit melalui Malaysian Qualification Agency yang akan menilai kesahihan kursus-kursus
tersebut. Jika kursus itu tidak menepati seperti mana yang diiklankan, kursus itu akan
digantung, bukannya IPTS yang akan digantung. Kursus itu tidak dibenarkan ditawar oleh
pihak IPTS berkenaan untuk makluman Dewan yang mulia ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan telah cukup.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KESEMBILAN
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 27(3) Dewan ini
mengambil ketetapan-ketetapan berikut:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan pertumbuhan ekonomi yang menggalakkan dan
pencapaian matlamat sosioekonomi yang baik semasa awal pelaksanaan
Rancangan Malaysia Kesembilan meskipun ekonomi Malaysia terus
berhadapan dengan pelbagai ketidaktentuan terutamanya kenaikan harga
minyak petroleum mentah dunia;
merestui usaha kerajaan bagi melaksanakan Misi Nasional untuk
mencapai matlamat Wawasan 2020 bagi menjadikan Malaysia sebuah
negara maju;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan
yang bertujuan melaksanakan strategi dan program serta menyediakan
peruntukan bagi menjadikan Malaysia sebuah negara yang teguh dan
bersatu padu seperti dibentang dalam Kertas Perintah CMD, 8 Tahun
2008;
Bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia
supaya berusaha dengan keazaman yang teguh dan terus menyokong
kerajaan untuk membina Malaysia sebagai sebuah negara yang makmur,
progresif, adil, berdaya tahan dan berdaya saing.” [21 Julai 2008]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ir. Wong Foon Meng]: Silakan Yang Berhormat
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah untuk menyambung ucapan.
11.49 pg.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kerana diberi peluang untuk menyambung ucapan yang telah saya mulakan
semalam. Dalam penyambungan ini ingin saya menyebut dan meminta Kementerian
Tenaga, Air dan Komunikasi untuk menyatakan apakah punca-punca ataupun bahan
alternatif kepada bahan bakar yang harganya tidak dapat kita tentukan pada masa akan
datang untuk dimajukan oleh negara kita berdasarkan kepada kepentingan, keutamaan
tenaga-tenaga itu.
■1150
Daripada apa yang telah disebut oleh beberapa orang sahabat kita dalam
perbahasaan ini, dan juga daripada jawapan-jawapan yang diberikan oleh menteri dan
timbalan menteri berhubung dengan tenaga alternatif ini, terdapat banyak sekali
kemungkinan yang boleh diteroka dan dimajukan oleh negara kita.
Apakah kita seharusnya menunggu pada satu peringkat yang agak kritikal barulah
perhatian hendak diberikan kepada perkara-perkara yang seumpama ini. Tidakkah mungkin
kita memberikan perhatian kepada masalah itu sekarang, misalnya sebagai contoh, ianya
mengambil masa yang lama untuk menjayakan tenaga daripada nuklear, mungkin
membangunkan tenaga ini makan masa sepuluh atau mungkin dua puluh tahun. Jadi, kalau
kita betul-betul berhasrat untuk melihat negara kita pada suatu masa boleh bergantung
kepada tenaga ini, saya rasa apa salahnya kalau kita mengorak langkah dari sekarang
untuk memberikan perhatian kepada masalah ini.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan. Terima kasih Yang Berhormat
dan Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat bahawa Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi
ini perlu juga menceburi dari segi tenaga melalui air, memandangkan bahawa minyak ini
menjadi satu komoditi yang agak sukar dan lupus di suatu hari akan datang. Kita melihat
bahawa salah satu tugas kerajaan ialah memberi selain daripada tenaga juga ialah air
yang bersih kepada rakyat keseluruhannya. Kita tahu bahawa salah satu tugas kerajaan
ialah menempatkan tadahan-tadahan air ini dengan baik dan sempurna dan bersih.
Jadi, kalau kita lihat baru-baru ini, kerajaan-kerajaan khususnya Kerajaan Negeri
Selangor kalau kita lihat telah bercadang untuk mengambil alih syarikat-syarikat air ini di
bawah kerajaan negeri. Memandangkan bahawa ianya memberi satu tugas yang baru
untuk memastikan bahawa sungai-sungai dan tadahan air ini yang boleh juga menjanakan
kuasa-kuasa elektrik, dapat diambil alih oleh Kerajaan Persekutuan khususnya. Kita
melihatkan bahawa, dengan kadar kenaikan harga tarif yang telah bermula pada 1 Julai
baru-baru ini sudah tentu kos rawatan air, kos penyelenggaraan dan sebagainya akan
meningkat dan adakah kementerian ataupun SPAN, boleh mengkaji semula supaya
kontrak-kontrak atau pun tawaran yang telah diberi kepada kerajaan-kerajaan ini yang nak
mengambil alih syarikat-syarikat air khususnya, katakan di Selangor sekarang ini,
mampukah ianya menjalankan dengan sempurna dan baik.
Adakah kita nak kembali kepada peringkat asal, di mana satu ketika dahulu
kerajaan telah menswastakan kerja-kerja ini kepada syarikat-syarikat tapi sekarang
kerajaan pun dah nak mengambil alih tugas-tugas ini dan seperti kita kembali balik kepada
konsep yang asal, yang mana kita telah membuat satu usaha privatization, dengan izin dan
sekarang ini kita nak kembalikan kepada keadaan yang lama pula. Kita tahu khususnya di
Lembah Klang ini akan menghadapi masalah air pada tahun 2010 atau pun 2012 dan
adakah kerajaan sedar bahawa perkara yang lebih penting sekarang ialah
menyempurnakan kerja-kerja memberi dan membekalkan air ini dengan lebih sempurna,
baik, bersih khususnya untuk generasi yang akan datang, apa pandangan Yang
Berhormat? Terima kasih.
Dato’ Haji Abd Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Datuk Senator Roslan. Apa yang saya sebut tadi sebelum Datuk
mencelah, berhubung dengan tenaga, bahan bakar yang mengeluarkan tenaga, dan Datuk
telah menyebut secara khusus berhubung dengan air. Kita maklum, selepas pilihan raya
baru-baru ini, terdapat satu fenomena baru di mana beberapa negeri yang dikuasai oleh
Kerajaan Pakatan Rakyat cuba nak menunjukkan bahawa mereka boleh berbuat lebih baik
daripada Kerajaan Persekutuan. Itulah yang saya nampak, pentadbiran Kerajaan Pulau
Pinang, pentadbiran Kerajaan Kedah, pentadbiran Kerajaan Perak, pentadbiran Kerajaan
Selangor dan Kerajaan Kelantan telah pun cuba menunjukkan bukan kemampuannya,
tetapi ketidakmampuannya selama ini. Jadi apa yang kita bimbang dalam usaha kita untuk
memberikan khidmat dalam hal ini khususnya menyediakan air yang bersih, dengan harga
yang lebih murah, keupayaan dan keghairahan negeri-negeri ini tidak tercapai, takut apa
yang boleh kita sebut sebagai “nafsu besar, tenaga kurang”, itu yang kita rasa dukacita.
Kemahuan itu sangat besar tapi keupayaan itu tidak ada.
Kita dulu telah berbincang panjang sebelum kita bersetuju ditubuhkan apa yang
kita sebut SPAN, kita ingin memberi kuasa yang lebih besar kepada Kerajaan Persekutuan,
bukan niat untuk menguasai negeri-negeri dalam erti akta dalam konsep persekutuan,
federalism yang kuat, tapi sebenarnya, hakikatnya untuk memberikan khidmat yang lebih
baik kepada rakyat seluruhnya.
Tuan Yang di-Pertua, mengakhiri ucapan saya ini, saya suka bertanya kepada
Dewan yang mulia ini, kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, termasuklah kepada Tuan Yang
di-Pertua, mengapa akhir-akhir ini, selepas pilihan raya yang baru berlalu ini timbul terlalu
banyak, terlalu ramai, terlalu banya pihak-pihak yang memperkatakan masalah kontrak
sosial, masalah kedaulatan raja-raja, masalah ketuanan Melayu dan sebagainya. Seolah-
olah lipatan sejarah kita itu dibuka semula untuk diperiksa, seolah-olah terjadi sesuatu
kesalahan yang dilakukan oleh orang Melayu, oleh bangsa yang bernama Melayu, dan
kesalahan ini mestilah dibuka, diselidiki dan kalau boleh diberi hukuman yang baru. Jadi,
kita pun tidak faham, dan lagi-lagi tidak faham bila setengah-setengah kumpulan langsung
tidak hendak mendengar nasihat-nasihat yang diberikan oleh pucuk pimpinan negara.
Sebagai contoh, baru-baru ini Majlis Peguam telah menganjurkan seminar atau
forum mengenai ketuanan dan juga termasuk soal social contract. Saya ingat, berkali-kali
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Datuk Sri Abdullah Ahmad Badawi menasihatkan
supaya forum itu tidak diadakan.
■1200
Tidak banyak gunanya, bukan tidak berguna langsung tetapi tidak banyak gunanya
forum itu diadakan kerana dia lebih banyak menyakitkan hati setengah pihak daripada
menggembirakan setengah pihak yang lain. Jadi sekarang timbul masalah-masalah yang
kepada setengah-setengah orang merupakan perkara-perkara yang tidak diingini. Saya
rasa tentu ada di antara kita merasa kurang senang bila pemimpin-pemimpin UMNO
bermuzakarah dengan pemimpin-pemimpin PAS. Terus terang saya katakan mungkin
pemimpin-pemimpin MCA kawan baik kita dalam Barisan Nasional mungkin merasa
dikebelakangkan atau ditinggalkan. Sedangkan diberitahu oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bahawa muzakarah ini tidak lain tidak bukan ialah untuk mencari satu
jalan yang sebaik-baiknya. Supaya perkara-perkara yang ada hubungannya dengan
kehidupan orang Melayu, dengan agama Islam, agama sebahagian besar hampir semua
orang Melayu tidak dijadikan bahan politik.
Sebab dalam sejarah politik negara kita ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
memang benda ini dipolitikkan, agama dipolitikkan selain daripada Melayu itu sendiri
dipolitikkan. Saya rasa ini satu fenomena, satu perkembangan yang sangat baik tetapi
tentulah ada puak-puak yang tertentu yang mengatakan bahawa perkara ini sepatutnya
tidak berlaku. Seolah-olah ada satu pihak yang suka kalau boleh hal-hal yang ada
hubungannya dengan perkauman ini ditimbulkan, itulah keadaannya. Jadi bila kita
mengungkit-ungkit perkara yang sebelum ini.
Ada yang mengatakan bahawa timbulnya perkara ini kerana tidak faham, kerana
ahli-ahli politik baru ini ialah orang-orang baru yang tidak baca sejarah tetapi, kalau kita kaji
latar belakang ahli-ahli politik yang menimbulkan begitu juga pihak-pihak atau tokoh-tokoh
yang menimbulkan masalah sosiokontrak, kedaulatan Melayu dan sebagainya ini adalah
orang-orang yang terpelajar. Bukan orang yang jahil dalam sejarah orang Melayu, orang
yang terpelajar. Jadi nampaknya cukup berbahaya kalau orang yang terpelajar seperti itu
membuat perkara yang seumpama ini. Adalah lebih baik kita berhadapan dengan orang
yang jahil yang mudah dikatakan timbul ini kerana dia jahil. Namun bagaimana halnya pula
kalau perkara ini timbul disebabkan oleh bukan kejahilan dia tetapi pengetahuan yang
cukup mendalam tentang hal ini seolah-olah mencabar.
Jadi akhir-akhir ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua walaupun cara ini tidak
direct secara langsung dengan apa yang kita bincangkan iaitu mengenai kajian separuh
penggal tetapi apa yang saya hendak sebutkan ini merupakan satu perkara yang dasar di
atas segala-galanyalah maka berlakunya pembangunan. Atas segala-galanyalah
berlakunya pemajuan negara kita iaitu masalah perpaduan, masalah kekukuhan
pentadbiran. Jelas sangat akhir-akhir ini menunjukkan ada pihak-pihak yang tertentu
termasuklah parti politik yang cuba mencabar kewibawaan kerajaan. Ada yang mengatakan
bahawa cabaran ini tidak lain tidak bukan...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Tuan Yang di-Pertua minta laluan? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah
mengenai sosiokontrak, mengenai perlembagaan dan kedudukan status orang Melayu,
orang-orang bumiputera termasuk bumiputera Sabah dan Sarawak, hak-hak mereka dan
kedudukan Raja-Raja, Tuan Yang di-Pertua dan semuanya termasuk juga Parlimen dan
Dewan Undangan Negeri, Dewan Rakyat, Dewan Negara semua yang berkaitan dengan
perlembagaan dan sistem. Saya rasa semua ini termaktub dalam perlembagaan dengan
jelas dan tiap-tiap bahagian di dalam perlembagaan ini boleh diumpamakan dengan tiap-
tiap bahagian bangunan. Yang satu mengukuhkan yang lain, begitu rapat, begitu sebati
sebagai foundation dengan izin, bertapak untuk Malaysia ditubuhkan.
Dan saya ingin hendak melihat bagaimanakah pandangan Yang Berhormat,
kiranya satu bahagian itu dicabut sama ada dengan sengaja atau tidak sengaja, secara
paksa atau tidak, adakah bangunan yang begitu kukuh bernama Malaysia ini boleh
bertahan lama seperti sedia kala atau ia akan runtuh sedikit demi sedikit. Kerana the very
foundation nya dengan izin, telah tergugat. Saya harap pihak yang mengeluarkan kata-kata,
yang ingin mengajukan satu-satu persoalan mengenai bahan-bahan ataupun bahagian-
bahagian atau parts of the building dengan izin, perlembagaan kita itu haruslah berhati-hati
supaya bangunan Malaysia itu tidak runtuh. Apa pandangan Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh menjawab dan terus
menggulung ya.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Saya bersetuju dengan izin apa yang disebut the very foundation of our nation. Ia
merupakan apa-apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi merupakan elemen-elemen
ataupun unsur-unsur yang antara satu sama lain berkaitan, saling kuat menguatkan, saling
isi mengisi, saling tunjang menunjangi. Jadi kalau kita cuba membuang sesuatu mungkin
yang lain akan bergerak dan pergerakan itu dengan sendirinya menyebabkan bangunan itu
runtuh. Adakah mereka mahu melihat bangsa atau negara Malaysia ini runtuh, ini yang kita
sebut.
Jadi walau macam mana pun saya sukalah mengingatkan bahawa ada pihak-
pihak yang tertentu yang seharusnya kita ingatkan. Janganlah bila keputusan pilihan raya
menunjukkan bahawa kerajaan sekarang, barisan daripada kerajaan dahulu yang selama
ini menikmati dua pertiga majoriti sudah tidak ada lagi kerajaan ini jadi sebuah kerajaan
yang lemah. Janganlah disifatkan bahawa keterbukaan itu ialah satu kesediaan untuk
mendengar begitu banyak perkara-perkara yang tidak diingini. Janganlah keterbukaan itu
disifatkan sebagai sesuatu yang tidak tegas. Dan oleh kerana itu banyak pihak yang
mencabar, mencabar kekuatan politik kerajaan, mencabar kekuatan penguatkuasaan
kerajaan dan sebagainya.
Dan bukan sahaja begitu malah mendesak supaya diberikan keistimewaan itu,
diberikan kesamaan ini seolah-olah ada pihak yang tertentu di Malaysia ini pada sisi
undang-undang melebihi daripada orang lain. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua saya
dalam penggulungan ini dalam hari ini suka mengingatkan satu peristiwa yang mungkin
barangkali boleh banyak perkara yang kita boleh pelajari. Satu masa dahulu saya mengikuti
persidangan Parliament Commonwealth di Trinidad and Tobago. Seorang Menteri
berketurunan India dari Trinidad cuba membawa usul mengutuk rampasan kuasa yang
dilakukan oleh seorang Jeneral Fiji yang bernama Rabuka. Saya ingat tuan-tuan Yang
Berhormat masih ingat tokoh yang bernama Rabuka iaitu seorang jeneral yang mendapat
kuasa selepas pilihan raya di Fiji, sebuah negara kecil tetapi merasa terlalu bangga dengan
demokrasi yang dipelajari daripada British.
■1210
Namun oleh kerana keterlaluan yang ditunjukkan oleh kerajaan baru yang
disokong begitu ramai oleh orang-orang keturunan India Fiji yang menyebabkan tersisih
dan terpinggirnya rakyat bumiputera Fiji yang menyebabkan Rabuka dengan orang-
orangnya merampas kuasa. Hal yang seumpama ini kalau dipelajari ada persamaan-
persamaan yang jelas dengan kemungkinan-kemungkinan yang boleh terjadi di negara kita
ini Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya rasa kalau kita mahu melihat rancangan yang ke sepuluh, rancangan
yang ke-11, rancangan ke-12 dan seterusnya akan kita nikmati hasilnya maka haruslah kita
ingat dan kita pelihara apa yang disebutkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Dato’ Idris
itu the very foundation of our nation itu mestilah kita pelihara sebaik-baiknya. Terima kasih
saya turut menyokong Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya difahamkan ada
seorang lagi Ahli Yang Berhormat yang sudah pun bersedia untuk ambil bahagian dalam
perbahasan ini. Saya kira ini merupakan ahli yang terakhir. Silakan Tuan Khoo Soo Seang.
12.11 tgh.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua untuk
memberikan peluang kepada saya walaupun sudah terkeluar daripada waktu yang telah
ditetapkan lebih awal. Saya ucapkan tahniah kepada Kerajaan Malaysia kerana mencapai
prestasi ekonomi yang membanggakan serta melepasi sasaran dalam dua tahun pertama
perlaksanaan Rancangan Malaysia Kesembilan.
Tuan Yang di-Pertua izin saya mulakan hujah saya dengan mendengarkan isu
yang berkaitan dengan pendidikan. Teras yang kedua dalam agenda pembangunan negara
ialah meningkat keupayaan pengetahuan dan inovasi negara serta memupuk minda kelas
pertama. Tuan Yang di-Pertua peribahasa Melayu berbunyi “melentur buluh biarlah dari
rebungnya”. Maka kalau kita hendak meningkat keupayaan, pengetahuan dan memupuk
minda kelas pertama, bangku sekolah ialah tempat yang paling berkesan.
Tuan Yang di-Pertua saya berbangga dengan sistem pendidikan di negara kita di
mana kita ada tiga aliran sekolah rendah yang menggunakan sukatan pelajaran yang sama
sukatan pelajaran yang ditetapkan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia. Bezanya cuma
dari segi bahasa penghantar. Namun demikian yang penting sekali ialah bahasa Malaysia
merupakan mata pelajaran utama yang wajib di semua aliran sekolah rendah tersebut.
Walaupun kerajaan menggalakkan murid-murid berbilang kaum belajar di sekolah-sekolah
kebangsaan saya sama sekali tidak bersetuju bahawa wujudnya tiga aliran sekolah rendah
menjejas usaha kerajaan untuk menyatupadukan warganegara. Ini kerana 90% murid-murid
rendah daripada sekolah rendah Cina dan Tamil akan masuk ke sekolah menengah
kebangsaan dan melanjutkan pelajaran mereka dalam bahasa Malaysia.
Faktor utama perpaduan ialah layanan yang saksama dan adil bagi semua putera
puteri negara. Saya berikan contoh kalau Ah Chong, Muhammad, Ahmad dan Samy duduk
di bawah bumbung sekolah yang sama sekiranya kalau Muhammad dan Samy mendapat
biasiswa masuk ke sekolah berasrama, dan Ah Chong tahu bahawa prestasi akademik
mereka melebihi dia, dia akan rasa ini adalah adil. Namun sekiranya kalau Ahmad yang
juga dapat biasiswa dan sebagainya tapi Ah Chong tahu Ahmad itu daripada keluarga yang
lebih berada daripada dia prestasi akademiknya kurang daripada dia. Dia akan rasa tidak
adil. Kalau sekiranya Ah Chong berada di sekolah lain dia tidak tahu tetapi kalau di bawah
bumbung sekolah yang sama dia akan rasa bahawa ini sangat tidak adil. Jadi saya rasa ini
bukan sesuatu yang boleh menyatupadukan generasi muda kita.
Tuan Yang di-Pertua boleh kata hampir semua kita ahli Dewan Negara daripada
Parti MCA dan juga daripada yang lain daripada kaum Cina berasal daripada sekolah aliran
Cina. Bagi diri saya, saya belajar di sekolah aliran Cina hingga ke peringkat sekolah
menengah. Adakah kita semua tidak boleh bercampur gaul dengan orang lain yang bukan
daripada sekolah rendah Cina. Kalau saya tidak silap Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Haji
Zamri pun duduk di bangku sekolah Cina. Apakah bezanya beliau dengan lain-lain orang
Melayu?
Maka saya berharap kita semua jangan tidak bersenang hati dengan pewujudan
sekolah-sekolah rendah aliran Cina dan Tamil. Sesungguhnya akan ramai murid bukan
Cina yang kini menerima pelajarannya di sekolah-sekolah rendah Cina khususnya di
kawasan bandar. Biar kita menganggap itu satu kepelbagaian dan kekayaan sistem
pendidikan negara kita. Sistem ini memberi lebih banyak pilihan kepada rakyat jelata dan
melatih lebih ramai insan yang berbagai kebolehan dan pelbagai bakat.
Di dalam konteks ini saya ucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri kerana berjanji terus membantu dan meningkatkan sekolah-sekolah
jenis kebangsaan aliran Cina dan Tamil di dalam teks ucapan beliau.
Tuan Yang di-Pertua, tadi apabila saya mengemukakan pertanyaan tambahan
saya sengaja tanya tentang pengajaran matematik dan sains dalam bahasa Inggeris.
Malangnya bahagian pertama pertanyaan saya, saya dapat jawapan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang secara berhelah. Saya tanya adakah pengajaran
matematik dan sains dalam bahasa Inggeris cara yang lebih berkesan daripada menambah
waktu bahasa Inggeris di peringkat sekolah rendah tetapi jawapannya berhelah.
Ini adalah kerana sebagai seorang pendidik saya hingga ke hari ini masih tidak
faham kalau kita hendak tingkatkan penguasaan murid kita dalam bahasa Inggeris kenapa
kita tidak menambah waktu bahasa Inggeris secara langsung. Pada saya cara kita ajar
sains dan matematik dalam bahasa Inggeris apabila - saya tidak tahu segelintir guru ini
berapa ramailah tapi pada saya agak ramai yang masih tidak boleh menguasai bahasa
Inggeris dan mengajarnya di dalam kelas dengan izin bahasa Inggeris kata, “the blind
leading the blind”. Kalau cikgu sendiri pun tidak faham apa yang mereka cakap yang jadi
mangsa ialah anak murid kita adalah putera puteri kita.
Jadi yang jadi mangsa khususnya mereka yang duduk di bangku sekolah di
kawasan luar bandar dan juga di pinggir bandar. Jadi saya berharaplah bahawa
kementerian akan menimbang semula keputusan untuk mengajar sains dan matematik
dalam bahasa Inggeris khususnya di peringkat sekolah rendah. Kalau di peringkat sekolah
menegah saya ingat tiada pihak yang tidak setuju.
Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan mewujudkan keyakinan terhadap
perkhidmatan berasakan elektronik saya ucapkan tahniah kepada kerajaan atas usaha
meyakinkan rakyat jelata mengenai keselamatan siber dan kerahsiaan data peribadi. Saya
percaya sekiranya rakyat jelata merasa selesa dengan urus niaga secara siber, volume
perniagaan secara siber akan meningkat. Jadi penggunaan urusan secara siber akan
mendatangkan faedah tertentu.
■1220
Yang pertama, saya percaya ia akan mengurangkan kesesakan di kaunter-kaunter
bank, pejabat kerajaan dan sebagainya.
Yang kedua, ia akan mengurangkan lalu lintas di jalan raya dan seterus
menjimatkan penggunaan bahan api dan meringankan kesesakan jalan. Oleh kerana saya
percaya, ramai orang yang tidak perlu pergi ke pejabat kerajaan dan bank.
Yang lebih penting lagi yang saya rasa ia akan menggalakkan kewujudan
golongan SOHO. SOHO ialah small office, home office orang yang kerja di rumah. Oleh
sebab, mungkin ada segelintir rakyat jelata misalannya ibu yang hendak menjaga anak,
mungkin warga emas, OKU yang sukar hendak pergi ke pejabat untuk urusan dan mungkin
mereka boleh menjadi SOHO dan menggunakan perkhidmatan siber. Maka, usaha
kerajaan untuk meyakinkan rakyat jelata tentang keselamatan urusan atas talian adalah
satu usaha yang amat wajar.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengalu-alukan rancangan kerajaan untuk
menambah baik kemudahan pengangkutan, khususnya kini apabila harga bahan api sudah
melonjak tinggi. Penambahbaikan kemudahan pengangkutan awam pasti akan
menggalakkan orang ramai menggunakan pengangkutan awam dan kurang bergantung
kepada kenderaan peribadi. Saya ada satu soalan. Rancangan untuk memberikan
perkhidmatan LRT di Bandar Johor Bahru, sudah lama disebut-sebut tetapi sampai ke hari
ini ia masih tinggal di atas kertas sahaja. Saya percaya Johor Bahru sebagai satu bandar
raya yang besar, sebagai satu bandar raya di bawah Wilayah Pembangunan Iskandar,
perkhidmatan LRT amat-amat diperlukan khususnya sekarang kita menghadapi kesesakan
jalan hampir setiap hari.
Baru-baru ini, ramai ibu bapa di Johor Bahru menyatakan kepada wartawan
bahawa mereka akan boikot bas sekolah, apakah sebabnya?
Di Johor Bahru, ada ibu bapa yang kalau anak mereka pergi ke sekolah dengan
naik bas sekolah, yuran yang dibayar kepada bas sekolah ialah lebih RM170 sebulan bagi
seorang anak. Kalau dua orang anak sudah RM300 lebih. Jadi, saya pun tak faham.
Pemandu dan pengusaha bas sekolah ada yang menyatakan mereka langsung tidak dapat
subsidi diesel. Ada yang menyatakan bahawa mereka cuma dapat 570 liter sebulan.
Walaupun kerajaan kata mereka tidak berhak untuk subsidi, saya masih ada bukti. Saya
ada sepucuk surat daripada kementerian yang bertarikh Jun, pertengahan Jun yang
menyatakan bahawa pengusaha bas itu cuma layak untuk 570 liter sahaja subsidi diesel.
Jadi, bas sekolah tidak mencukupi.
Satu lagi yang saya rasa hairan ialah, saya difahamkan bahawa bas sekolah yang
menggunakan petrol, langsung tidak dapat subsidi. Manakala, harga petrol adalah lebih
mahal daripada harga diesel. Jadi, saya merayu kepada kerajaan, kalau kita hendak
tingkatkan penggunaan pengangkutan awam ini adalah satu perkara yang perlu kita
pertimbangkan. Ini adalah satu aspek yang kita boleh meringankan beban ibu bapa.
Tuan Yang di-Pertua, pengguna Lebuhraya Pasir Gudang di Johor Bahru terpaksa
menghadapi masalah kesesakan lalu lintas terutamanya waktu-waktu kemuncak.
Lebuhraya Pasir Gudang merupakan sebatang lebuh raya yang menyambung kawasan
industri berat dan juga Pelabuhan Johor kepada hab-hab pengangkutan utama. Ia juga
merupakan saraf ekonomi yang penting bagi negeri Johor dan negara. Saya merayu
kepada kerajaan untuk cepat-cepat melebarkan lebuh raya tersebut tetapi tolonglah jangan
gunakan projek pelebaran lebuh raya untuk mengenakan tol ke atas lebuh raya tersebut.
Ini adalah kerana kalau kita kenakan tol, ia bukan sahaja akan membebankan lagi para
pengguna jalan yang telah terbeban dengan kenaikan harga bahan api dan lain-lain
kenaikan harga yang berkaitan. Tol itu pasti akan meningkatkan lagi kos logistik dan
sebagainya dan ramai di antara pengguna lebuh raya itu adalah pekerja-pekerja kilang
yang berpendapatan rendah.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan objektif menyusun semula guna tenaga.
Saya ingin bertanya kepada Menteri Sumber Manusia tentang keputusan tidak
membenarkan pekerja-pekerja di sektor pembinaan yang sudah berkhidmat lebih 12 tahun
untuk terus berkhidmat di negara kita. Saya menerima aduan daripada pengusaha-
pengusaha dalam sektor pembinaan, bahawa pekerja-pekerja seperti itu adalah pekerja-
pekerja mahir yang sudah dapat pelbagai latihan dan juga kelayakan. Jadi apabila mereka
sudah menjadi pekerja mahir kalau kita hantar mereka balik, negara lain yang dapat untung
dan pengusaha-pengusaha di sektor pembinaan terpaksa melatih orang baru,
mengeluarkan belanja yang besar dan mengambil masa yang panjang untuk melatih. Jadi,
saya berharap bahawa kementerian kita akan menimbangkan semula keputusan untuk
menghantar balik pekerja asing yang sudah bekerja lebih 12 tahun.
Jadi, dengan kata-kata seperti yang tersebut, saya mohon menyokong Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang telah dibentangkan di Dewan
yang mulia ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas kerjasama. Ahli-
ahli Yang Berhormat, kita telah pun diberi tiga hari untuk membahaskan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Seramai 24 orang Ahli-ahli Yang Berhormat
telah pun mengambil bahagian dengan mengemukakan hujah-hujah, fakta-fakta, cadangan
serta pertanyaan kepada pihak kerajaan.
Sebagai menunjukkan kesungguhan Yang Berhormat dalam perbahasan tersebut,
adalah wajar pula bagi Ahli-ahli Yang Berhormat untuk mendengar dengan teliti jawapan
balas dari kerajaan bagi membuktikan semangat akauntabiliti yang ditunjukkan oleh kedua-
dua pihak. Sekarang saya minta wakil Yang Berhormat yang mewakili Kementerian
Kewangan untuk mula menjawab. Sila.
12.27 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
mengenai Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan di Dewan yang mulia
ini yang menyentuh perkara-perkara di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan.
Izinkan saya untuk menjelaskan perkara-perkara yang telah dibangkitkan.
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik telah
mencadangkan supaya kerajaan membeli bekalan besi dari luar negara bagi memenuhi
stockpile sedia ada berbanding memberi perlindungan kepada lima syarikat besi tempatan
yang ada di dalam negara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak bercadang untuk
membeli besi dari luar negara untuk tujuan stockpile Langkah dilaksanakan baru-baru ini
ialah merealisasikan harga dan import steel bar dengan izin, bertujuan mengurangkan
masalah kekurangan keluli di pasaran. Di samping itu kerajaan telah meningkatkan siling
peruntukan perbelanjaan pembangunan berjumlah RM30 bilion di bawah Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan sebahagiannya untuk menampung kos yang
bertambah akibat kenaikan kos terutama input bahan binaan.
Yang Berhormat turut membangkitkan hal harga bahan binaan seperti besi,
aluminium dan tembaga yang naik begitu mendadak. Beberapa cadangan telah diberikan
termasuk meminta kerajaan memperlahankan projek-projek kerajaan ketika ini supaya
supply melebihi demand dengan izin, ini termasuk cadangan penambahbaikan dalam
variation of price (VOP), dan saranan supaya pembayaran kepada kontraktor dibuat dengan
kadar segera.
(cid:1) 1230
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan komited untuk menangani isu
kenaikan harga bahan binaan yang terpaksa ditanggung oleh pihak kontraktor dalam
melaksanakan projek-projek kerajaan. Bagi menangani isu ini Kementerian Kewangan telah
mengeluarkan Surat Pekeliling Perbendaharaan Bilangan 2, tahun 2008 yang
memperuntukkan kaedah pengiraan perubahan harga variation of price di dalam kontrak
kerja berikutan pemansuhan harga siling besi keluli yang berkuat kuasa mulai 12 Mei 2008.
Ini termasuk kontrak secara konvensional yang sedang dalam pelaksanaan pada 12 Mei
2008, kontrak secara konvensional yang baru di mana tarikh tutup tender atau harga
rundingan dimuktamadkan oleh pihak berkuasa meluluskan pada atau selepas 12 Mei 2008
dan kontrak secara reka dan bina yang baru, di mana tarikh tutup atau harga rundingan
dimuktamadkan oleh pihak berkuasa meluluskan pada atau selepas 12 Mei 2008.
Walau bagaimanapun, kerajaan juga mengambil maklum akan kenaikan harga
bahan binaan selain besi keluli dan ketika ini sedang dalam usaha mengkaji mekanisme
terbaik dalam menangani isu tersebut termasuk cadangan yang telah diberikan oleh Yang
Berhormat. Penelitian terperinci adalah perlu untuk menjamin kepentingan kedua-dua pihak
iaitu pihak kerajaan dan juga pihak kontraktor. Usaha ini kelak akan dapat mengurangkan
kesan negatif kepada industri pembinaan yang sedikit sebanyak telah menjejaskan
pelaksanaan projek-projek pembangunan negara.
Yang Berhormat senator Dato' Gooi Hoe Hin mencadangkan Indeks Prestasi
Utama atau KPI bagi GLC bukan sahaja tertumpu kepada prestasi kewangan tetapi juga
kepada corporate social responsibility dengan izin CSR.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat transformasi GLC yang dilancarkan pada
Mei 2004 telah menjadikan CSR sebagai salah satu Indeks Prestasi Utama yang
mewajibkan pelaksananya oleh semua syarikat GLC tersenarai. Bagi memastikan CSR
terus menjadi agenda penting syarikat GLC, Buku Perak dengan izin, silver book telah
diterbitkan pada September 2006. Buku Perak tersebut merupakan garis panduan kepada
syarikat GLC untuk memastikan pemberian sumbangan secara bertanggungjawab kepada
masyarakat dalam masa yang sama mendapatkan kesan pelaburan yang positif.
Ahli Yang Berhormat senator Dato' Omar bin Faudzar memohon penjelasan
mengenai pelaburan hartanah bumiputera dan strategi kerajaan mengenai perkara tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pelaburan Hartanah Bumiputera Berhad atau PHBB
adalah sebuah anak syarikat milik penuh Yayasan Amanah Bumiputera atau YAHB yang
telah diperbadankan pada 8 Mei 2006 dan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Tujuan utama penubuhan PHBB adalah untuk mempertingkatkan pemilikan dan
penglibatan bumiputera dalam sektor hartanah komersial di lokasi yang strategik
terutamanya di kawasan Lembah Klang, Pulau Pinang dan Johor Bahru. Kerajaan
Persekutuan telah memperuntukkan sebanyak RM2 bilion kepada YAHB yang
kemudiannya disalurkan kepada PHBB untuk membangunkan beberapa hartanah dan
pelbagai aktiviti perdagangan serta perniagaan di lokasi-lokasi strategik seperti di Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur.
Secara umumnya strategi PHBB adalah bagi memperoleh beberapa hartanah
strategik dalam bentuk pelaburan hartanah dan pembangunan yang berupaya untuk
memberikan pulangan yang setimpal dengan pelaburan yang dilakukan serta mendapati
kriteria pelaburan ditetapkan oleh syarikat.
Yang Berhormat Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain meminta
penjelasan mengenai pengenalan sistem muamalat dalam sistem perbankan negara pada
sistem perbankan Islam dan perancangan Suruhanjaya Sekuriti untuk melonggarkan syarat
bagi ekuiti asing atau Syarikat kewangan Islam asing untuk melabur di Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia merupakan salah satu negara
pertama di dunia mengamalkan dua sistem perbankan iaitu sistem perbankan Islam dan
sistem perbankan konvensional. Sejak tahun 1983 dengan lulusnya Akta Perbankan Islam
dan penubuhan Bank Islam Malaysia, sistem perbankan Islam di negara ini telah bergerak
mahu ke hadapan dan telah melengkapkan sistem konvensional yang sedia ada. Oleh itu,
isu memperkenalkan sistem muamalat dan sistem perbankan negara tidak timbul kerana
sistem tersebut telah disediakan dalam sistem perbankan Islam negara.
Dalam usaha untuk memajukan sistem kewangan Islam, negara kita telah
memperkenalkan Malaysia International Islamic Financial Centre dengan izin, atau MIFC di
mana objektifnya ialah untuk memperkenalkan produk kewangan Islam atau komprehensif
serta perkhidmatan dan model intelektual Islam kepada komuniti antarabangsa setaraf
dengan standard antarabangsa. Sehubungan itu inisiatif seperti melonggarkan ekuiti asing
dan membenarkan syarikat kewangan Islam untuk melabur di Malaysia telah pun
dilaksanakan melalui program MIFC.
Pada bulan Julai 2008 MIFC telah meluluskan permohonan tiga institusi utama
untuk menubuhkan syarikat pengurusan dana Islam di Malaysia yang bertujuan untuk
menarik lebih ramai pelabur-pelabur asing ke dalam pasaran kewangan Islam negara. Tiga
institusi tersebut adalah Kuwait Finance House, DBS, SM Management dan CIMB Principal
Islamic Asset Management.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik memohon supaya
mempercepatkan proses pengembalian wang dana khas bagi royalti minyak kepada
kerajaan Negeri Terengganu sebagaimana yang telah diumumkan sebelum ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah mengumumkan bahawa Kerajaan Persekutuan telah bersetuju supaya wang dana
khas royalti minyak dikembalikan pada kerajaan Negeri Terengganu pada tahun 2009.
Selaras dengan keputusan langkah sedang diambil oleh Kementerian Kewangan untuk
menyediakan perkara-perkara berkaitan pembayaran keseluruhan royalti minyak tersebut
dari segi undang-undang berkaitan.
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin mencadangkan supaya
setiap majikan diwajibkan untuk mencarum KWSP sebanyak 12% dan caruman 10%
daripada pencarum terutamanya yang melibatkan karyawan dan seniman. Di bawah
Kumpulan Akta Wang Simpanan 1991, pekerja yang bekerja di sektor swasta dan pekerja
tidak berpencen di sektor awam adalah diwajibkan untuk mencarum dalam KWSP.
Kadar caruman bulanan semasa ialah 11% daripada gaji bagi caruman pekerja
dan 12% daripada gaji bagi caruman majikan.
Walau bagaimanapun, caruman KWSP tidak dihadkan hanya kepada mereka yang
diwajibkan di bawah akta. Caruman secara sukarela juga dibenarkan bagi pekerja
berpencen di sektor awam, orang yang bekerja sendiri dan mana-mana orang yang bukan
pekerja seperti yang disenaraikan di dalam jadual pertama Akta KWSP 1991 dan bukan
majikan termasuk seniman dan karyawan. Kadar caruman sukarela minimum ialah
sebanyak RM50 dan kadar maksimum adalah sebanyak RM5,000 sebulan. Justeru
kerajaan sentiasa menggalakkan semua golongan rakyat membuat simpanan bagi masa
hadapan mereka.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi mencadangkan agar
kerajaan menetapkan harga siling dan mengurangkan cukai import bagi pemasangan enjin
NGV. Pada masa ini kerajaan memberikan insentif cukai untuk menggalakkan penggunaan
gas asli bagi kenderaan NGV antaranya ialah:
(i) pengeluaran duti import;
(ii) pengecualian duti import dan cukai jualan ke atas peralatan
untuk mengubahsuai kenderaan bagi menggunakan gas asli;
(iii) pengurangan cukai jalan antara 25% dan 50% daripada kadar
semasa bagi kenderaan monogas, biofuel, dan dual fuel; dan
(iv) elaun modal dipercepatkan ke atas peralatan berkaitan dengan
pembekalan gas asli yang dipasang di stesen minyak dan
pemasang dan pengilang kenderaan tempatan diberi
pengecualian duti import ke atas enjin NGV monogas untuk
menggantikan enjin diesel bagi bas dan kenderaan
pengangkutan barangan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Saya mohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan penggalakan kerajaan untuk penggunaan NGV, saya ingin bertanya
kepada pihak kerajaan adakah kerajaan mempunyai target tertentu untuk mensasarkan
berapakah jumlah peratusan kenderaan Malaysia ini yang akan memasang enjin NGV bagi
mengurangkan kebergantungan kepada petrol. Terima kasih.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, kita
tidak mempunyai sasaran yang ditetapkan oleh kerajaan. Sistem kita adalah sistem liberal
terpulang kepada pemilik kenderaan untuk melaksanakannya.
Yang Berhormat Senator Tuan Maijol bin Mahap meminta penjelasan mengenai
konsep rumah yang dibina dan diberi secara percuma kepada golongan yang
berpendapatan rendah di bawah program rumah mesra rakyat.
Untuk maklumat, kerajaan melalui Syarikat Perumahan Negara Berhad atau SPNB
ada menyediakan kemudahan pembinaan rumah di bawah Skim Rumah Mesra Rakyat.
Walau bagaimanapun, rumah ini tidak diberikan secara percuma seperti yang dinyatakan.
Bagi projek Rumah Mesra Rakyat ini SPNB akan membantu pemohon yang
berpendapatan rendah dengan pendapatan isi rumah di bawah RM1,500 sebulan,
membina rumah di atas tanah sendiri. Pemohon akan menanggung 2/3 daripada kos
pembinaan rumah melalui pinjaman tanpa faedah berlandaskan konsep Qardhul Hassan
manakala 1/3 lagi ditanggung oleh kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas jawapan yang
diberi. Seterusnya Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
■1240
12.40 tgh.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Jacob
Dungau Sagan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu
berkaitan dengan bidang kuasa Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri atau
MITI semasa perbahasan ke atas Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan. Izinkan saya memberi jawapan ke atas perkara-perkara yang telah
dibangkitkan.
Yang Berhormat Senator Tuan Maijol bin Mahap bertanyakan bagaimana
peruntukan RM800 juta kepada entreprise kecil dan sederhana akan diagihkan. Tuan Yang
di-Pertua, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri melalui Perbadanan
Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana atau SMIDEC akan menyalurkan peruntukan
RM800 juta kepada enterprise kecil dan sederhana atau EKS dalam bentuk geran dan skim
pinjaman mudah. Peruntukan RM800 juta masih belum diterima oleh SMIDEC.
Pada masa ini kerajaan tidak memperuntukkan jumlah khas daripada RM800 juta
itu kepada mana-mana kumpulan mengikut negeri ataupun etnik. Dasar semasa ialah
mana-mana EKS yang memenuhi syarat-syarat pemberian geran atau pinjaman mudah
layak memohon tidak kira sama ada di Sabah, Sarawak ataupun di Semenanjung Malaysia.
Walau bagaimanapun kerajaan bersedia untuk memberi keutamaan kepada EKS kaum
minoriti di Sabah dan Sarawak yang layak untuk dipertimbangkan bagi mendapatkan geran
yang ditawarkan.
Yang Berhormat Senator Puan Heng Seai Kie telah memberi pendapat untuk
membangunkan sektor industri kecil dan sederhana. Antara cadangan yang dikemukakan
ialah:
(i) mewujudkan sebuah kementerian yang khusus untuk
membangunkan industri kecil dan sederhana;
(ii) mencadangkan agar pakar rujuk industri kecil dan sederhana
diserap ke dalam Bank Industri Kecil dan Sederhana atau SME
Bank dan juga diserap ke dalam agensi-agensi dan badan
berkanun lain yang berkaitan dengan pembangunan industri
kecil dan sederhana;
(iii) pegawai-pegawai yang berkhidmat di Bank Industri Kecil dan
Sederhana atau SME Bank mestilah terdiri daripada pelbagai
bangsa; dan
(iv) mewujudkan dana khas untuk Dewan-dewan Perniagaan
bersama Bank Industri Kecil dan Sederhana, dan membuat
kajian ke atas pengeluaran lesen perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat bagi menjawab
perkara yang disoal dan dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Heng Seai Kie
tadi adalah seperti berikut pembangunan EKS sememangnya diberi penekanan oleh
kerajaan memandangkan EKS memberi sumbangan yang penting kepada ekonomi dan
merupakan 99.2% daripada keseluruhan pertumbuhan perniagaan di Malaysia.
Mengenai cadangan untuk mewujudkan sebuah kementerian khususnya untuk
membangunkan EKS, kementerian ini berpendapat bahawa mekanisme sedia ada dan
pembangunan EKS adalah mencukupi dengan penubuhan Majlis Perusahaan Industri Kecil
dan Sederhana Kebangsaan pada tahun 2004, yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Ia dinamakan sebagai National SME Development Council
atau NSDC, Majlis ini diwakili oleh 18 kementerian dan 60 agensi yang melaksanakan
program-program yang berkaitan dengan pembangunan EKS mengikut kumpulan sasaran
masing-masing, merupakan badan penggubal dasar tertinggi bagi menentukan hala tuju
pembangunan EKS. Pada masa ini Bank Negara Malaysia merupakan urus setia kepada
majlis ini.
Di samping itu Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana atau
SMIDEC yang telah ditubuhkan di bawah Akta Perbadanan Pembangunan Industri Kecil
dan Sederhana 1995, iaitu Akta 539 pada tahun 1996 berperanan sebagai penggalak dan
penyelaras pembangunan industri kecil dan sederhana dalam sektor perkilangan dan aktiviti
berkaitan perkilangan di Malaysia. Semenjak penubuhannya, SMIDEC telah berjaya
melaksanakan peranan dan tanggungjawabnya dengan berkesan yang meliputi pelbagai
kumpulan sasaran. Sehubungan dengan ini kerajaan telah memutuskan supaya fungsi
SMIDEC diperluaskan dan bertindak sebagai agensi utama bagi memacu pembangunan
EKS di semua sektor ekonomi berkuat kuasa pada 2 Januari 2009 di bawah SME Core .
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Heng Seai Kie juga
mencadangkan agar pakar rujuk industri kecil dan sederhana diserap ke dalam SME Bank,
agensi-agensi dan badan berkanun lain. Dalam hal ini memandangkan kerajaan telah
bersetuju supaya peranan SMIDEC diperluaskan merangkumi semua sektor ekonomi,
kementerian ini berpendapat supaya perkhidmatan pakar ini terus diletakkan di bawah
SMIDEC dan diperluaskan untuk memberi nasihat kepada EKS bagi semua sektor ekonomi.
Kerajaan juga sentiasa telus dalam memastikan bahawa pegawai-pegawai yang berkhidmat
di SME Bank adalah terdiri dari pelbagai bangsa dan keturunan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pemilihan pegawai-pegawai yang
berkhidmat di SME Bank adalah berasaskan kelayakan dan kesesuaian bagi setiap jawatan
yang dipohon.
Bagi cadangan mewujudkan dana khas untuk Dewan-dewan Perniagaan bersama
SME Bank, kementerian ini berpandangan dana yang disediakan oleh kerajaan adalah
mencukupi dan mekanisme yang digunakan adalah berhemah. Walau bagaimanapun,
Dewan-dewan Perniagaan hendaklah membantu keberkesanan penggunaan dana-dana
tersebut dengan promosinya kepada ahli-ahli Dewan Perniagaan.
Bagi cadangan untuk membuat kajian ke atas pengeluaran lesen perniagaan,
kerajaan melalui PEMUDAH telah menjalankan penilaian ke atas proses-proses yang
terlibat dalam urusan agensi-agensi utama, jabatan-jabatan dan perniagaan bagi mengenal
pasti potensi untuk penyelarasan. PEMUDAH bertindak dengan mengintegrasikan semua
proses dan prosedur ke dalam sistem tunggal yang akan membawa ke semua jabatan
berkaitan dan pemohon lesen ke satu landasan yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan saya terhadap isu-isu terutama
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang kuasa
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Isu serta cadangan daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat diambil perhatian dan tindakan susulan yang sewajarnya akan diambil.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Seterusnya
Kementerian Dalam Negeri. Terlebih dahulu Dewan Negara ingin mengalu-alukan
kehadiran Yang Berhormat Menteri untuk menjawab pada hari ini... [Tepuk]
12.48 tgh.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Syed Hamid Albar]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada empat orang Ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesembilan pada 16 hingga 21 Julai 2008.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan jawapan serta penjelasan kepada
perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu, Yang Berhormat
Senator Tuan Maijol bin Mahap, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang
Chik, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain dan Yang
Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
Yang Berhormat Senator Tuan Maijol bin Mahap mencadangkan supaya mereka
yang diambil tindakan kesalahan imigresen dihantar pulang ke negara asal tanpa perlu
dibicarakan.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, ini adalah satu pendekatan yang kami di
kementerian mengambil maklum dan mana yang sesuai dengan pendekatan undang-
undang ataupun peraturan di dalam Akta Imigresen, maka tindakan sedemikian akan
diambil sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Akta Imigresen 1959/1963.
Sebagai dua contoh yang ingin saya berikan kepada Yang Berhormat di mana
tindakan pantas telah diambil bagi mengelakkan mereka tinggal lebih lama di Malaysia dan
kos yang perlu kita tanggung jika mereka berada di dalam negara kita.
■1250
Melalui pendekatan kepada mereka yang tidak mempunyai pas permit yang sah
atau pas permit palsu, tinggal lebih masa yang dibenarkan, kesalahan imigresen bagi kali
kedua dan seterusnya dan tangkapan yang melibatkan majikan ataupun ejen, kementerian
akan mengambil tindakan pengusiran dengan segera sebaik sahaja penyiasatan telah
dilaksanakan. Ini telah pun kita kuatkuasakan daripada 29 Ogos 2007.
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua ialah berkenaan penangkapan PATI yang
mempunyai dokumen perjalanan yang sah dan tidak terlibat dengan jenayah. Kepada
mereka jika melakukan kesalahan Imigresen, kita akan mengenakan kompaun dan dihantar
pulang ke negara asal tanpa perlu dihadapkan ke mahkamah. Ini telah dikuatkuasakan
daripada 19 Jun 2007. Dengan itu, ia sejajar dengan apa yang telah diusulkan oleh Yang
Berhormat Tuan Maijol tadi bahawa memang sudah ada langkah-langkah ke arah
mempercepatkan dan tidak membebankan negara dengan menahan mereka di penjara
ataupun di depot-depot tertentu yang menyebabkan kesesakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat ekoran daripada
pengambilalihan depot tahanan sementara di seluruh negara secara rasminya oleh Jabatan
Imigresen daripada Jabatan Penjara Malaysia pada 15 Januari 2008 kecuali pusat tahanan
sementara di Sabah, kerajaan sememangnya telah bercadang untuk membina lebih banyak
lagi depot tahanan sementara iaitu lapan buah di seluruh Malaysia dengan enam buah di
Semenanjung Malaysia dan dua buah di Sarawak. Ini bertujuan untuk menangani
kesesakan PATI di depot tahanan sementara di seluruh negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi kerjasama penyelarasan di bawah Kementerian
Dalam Negeri ialah semua agensi di bawah Kementerian Dalam Negeri akan
menyelaraskan tindakan mereka terhadap PATI iaitu PDRM, RELA dan pihak penguat
kuasa Jabatan Imigresen akan berbuat demikian. Selain daripada itu kita juga bekerjasama
dengan kementerian-kementerian lain seperti Kementerian Pertahanan dan Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia di bawah Jabatan Perdana Menteri. Jadi dengan itu ia
menentukan bahawa segala tindakan kita adalah tindakan yang berkesan dan akan
mencapai matlamat...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Yang Berhormat, ingin
minta laluan.
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Saya habiskan ayat ini, saya bagi. Dengan itu ia
akan menjadikan segala tindakan kita lebih berkesan dan ia akan menghasilkan keputusan
yang lebih baik dari segi tindakan kita ke atas PATI. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam jawapan Yang Berhormat
tadi, Yang Berhormat kata hendak membina lebih banyak lagi pusat untuk meletak PATI-
PATI ini. Apakah rasional kerajaan?
Yang sedia ada pun sudah incur banyak perbelanjaan untuk memberi makan,
perlindungan dan lain-lainnya. Sekarang kita hendak pula bina lebih banyak lagi pusat-
pusat sedemikian. Lebih tinggi lagi kita hendak incur perbelanjaan, sedangkan mereka-
mereka ini boleh dihantar pulang sebaik sahaja mereka ditangkap, tidak ada dokumen yang
sah, hantar sahajalah pulang. Terima kasih.
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, dia kalau kita lihat dari segi
permukaannya dengan izin secara superfisial memang ada kontradiksi di antara kita tidak
mahu PATI duduk di sini dan membina depot tahanan sementara. Dia ada gap Tuan Yang
di-Pertua dengan izin, iaitu gap setelah kita menangkap dan masa untuk kita menyiasat
sebelum kita boleh putuskan sesuatu perkara itu, bentuk tindakan yang akan diambil. Kalau
kita tidak ada depot tahanan sementara ini, bermakna penjara kita akan sesak dengan
kehadiran dan ini menyusahkan kerja-kerja ataupun pelaksanaan pengurusan penjara itu
sendiri. Jadi ada keperluannya dan ia sememangnya dipanggil depot tahanan sementara, is
a transit punya ini.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya menghargai persoalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat dan saya berharap apa yang telah saya katakan tadi
menunjukkan bahawa kita memang serius hendak kurangkan tetapi kita kena terima realiti
di dalam negara kita. Dia adalah tempat sempadan kita. Darat dan juga perairan adalah
satu sempadan yang lebar dan luas dan ia mempunyai kadang-kadang kebolosannya. Oleh
itu kita kena mengambil tindakan-tindakan yang tertentu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan soal mengeluarkan sijil kelahiran anak,
Yang Berhormat Senator Tuan Maijol telah membawa isu berkenaan pengeluaran sijil
kelahiran oleh Sultan Sulu. Hanya ada satu sahaja agensi di dalam negara kita yang
mampu dan layak untuk mengeluarkan sijil kelahiran iaitu Jabatan Pendaftaran Negara.
Mana-mana sijil lagi adalah satu sijil yang tidak sah dan haram dan tidak boleh dikeluarkan.
Sultan Sulu juga bukan sebahagian daripada agensi dan kita tidak mengiktiraf
bahawa Sabah itu di bawah naungannya. Sabah adalah sebahagian daripada Malaysia.
Oleh itu mereka tidak mempunyai keupayaan ataupun kemampuan untuk mengeluarkan sijil
dan sijilnya tidak akan dianggap sebagai sijil yang sah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik
meminta kerajaan mengambil tindakan terhadap penyiasat. Kes ini sekarang sedang dalam
penyiasatan polis berkenaan surat sumpah yang dikeluarkan. Dia sudah buat siasatan polis
dan kita telah mengambil kenyataan daripada Bala Subramaniam ini. Kesnya apabila dia di
bawah siasatan, biar pihak polis siasatan. Selepas itu, habis siasatannya akan
dikemukakan kepada pihak Peguam Negara sama ada satu pertuduhan perlu dibuat
ataupun tidak. Oleh itu saya tidak mahu Tuan Yang di-Pertua melanjutkan berkenaan soal
ini oleh sebab ia masih lagi dalam peringkat disiasat.
Yang Berhormat Senator...
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Sila.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Mungkin dalam kes ini tidak perlu tergesa-gesa mengambil tindakan oleh sebab kes ini
masih lagi di peringkat mahkamah tetapi, yang hendak diutarakan di sini ialah perkara ini
berlaku dengan sewenang-wenangnya. Pokoknya akuan bersumpah ini boleh dipermainkan
oleh sesiapa sahaja. Tidakkah kementerian boleh mengambil satu langkah pada masa-
masa yang akan datang supaya akuan bersumpah ini tidak boleh digunakan dengan begitu
senang sahaja. Bukan kepada kes ini sahaja, mungkin kes-kes yang lain yang pada masa-
masa akan datang, angkat sumpah sahaja di hadapan commissioner dengan izin, ia boleh
diperakukan di mahkamah.
Inilah yang kita katakan supaya memohon melalui kementerian Yang Berhormat
supaya tidak dipermainkan dan diperkotak-katikkan undang-undang yang telah dipercayai
oleh ramai orang. Sekarang ini, orang awam tidak berapa memahami keadaan-keadaan
seperti ini dan bolehlah ia dipersendakan fahaman ini kepada orang umum. Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab negara kita
adalah sebuah negara yang bebas, maka sesiapapun boleh pergi kepada pihak yang
berkuasa untuk mengangkat sumpah dan kita di peringkat kerajaan, kita tidak tahu siapa
yang akan pergi mengangkat sumpah tetapi, perkara itu adalah satu perkara yang serius.
Bermakna angkat sumpah, kalau kita bohong dalam angkat sumpah atau kita tarik
balik bahawa kita buat angkat sumpah yang palsu, dia mempunyai peruntukan-peruntukan
di bawah Kanun Keseksaan untuk diambil tindakan.
Jadi saya fikir itu yang boleh diambil oleh pihak berkuasa sama ada pihak polis
ataupun jabatan-jabatan penguatkuasaan yang lain. Oleh itu kita tidak dapat memantau
melainkan kejadian ini berlaku, ada penipuan. Dahulu sebelum kita boleh memberhentikan
orang daripada membuat angkat sumpah. Jadi saya berharap rakyat akan sedar bahawa
angkat sumpah bukanlah sesuatu perkara yang mudah. Dia adalah satu perkara yang
serius. Kalau mereka membuat sumpah palsu, maka tindakan undang-undang boleh
diambil ke atas mereka.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Senator Haji
Roslan bin Awang Chik di atas keprihatinan beliau untuk mengambil tindakan ke atas
mereka yang mempersendakan undang-undang ataupun surat sumpah. Yang Berhormat
juga telah menyatakan berkenaan kuasa. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
menggunakan kuasa untuk membanteras keadaan apabila terdapat pihak tertentu yang
cuba membuat fitnah. Dia mengatakan bahawa termasuk kekerasan.
Kepada saya Tuan Yang di-Pertua, bila kita melakukan dan menggunakan
undang-undang, perkara yang hendak kita elakkan ialah menggunakan kekerasan. Akan
tetapi kita akan menggunakan kuasa yang ada di dalam undang-undang mengikut amalan
undang-undang supaya mereka tidak dapat menggunakan kekerasan di dalam membawa
keadaan huru-hara atau kacau-bilau di dalam negara kita.
Dengan itu tindakan kita adalah tindakan yang adil dan tegas, tetapi penuh
berhemah untuk menentukan bahawa keadaan negara tidak diporak-perandakan dengan
golongan yang tidak bertanggungjawab. Ini selalunya digunakan setelah demokrasi
dilaksanakan di dalam negara kita. Ada trend baru, trend yang menggunakan kebebasan
jalanan ini untuk membawa dan alat ini digunakan banyak oleh parti-parti pembangkang
untuk membawa suasana yang tidak tenteram serta boleh menjejaskan ketenteraman
awam. Oleh itu, kita akan mengambil tindakan tegas, insya-Allah.
■1300
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan sekali lagi Yang Berhormat
Menteri. Kita berterima kasih di atas pandangan jauh dan keprihatinan kerajaan terutama
sekali di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri untuk tidak tergesa-gesa mengambil
tindakan tetapi, pada umumnya rakyat keseluruhannya semenjak bulan tiga lagi sehingga
sekarang tidak henti-henti diperkotak-katikkan dengan politik sehingga kadang-kadang
terlupa, terlalai tugas iaitu memberi khidmat kepada orang yang telah memberi undian
kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat.
Jadi umumnya yang kita lihat bahawa keadaan sekarang kita rasa sudah
mencukupi untuk kerajaan mengambil tindakan supaya perniagaan dan orang-orang awam
tidak merasa takut. Baru-baru ini apabila tertangkapnya ataupun ditangkap Saudara Datuk
Seri Anwar Ibrahim, jadi ramai pelancong-pelancong Arab telah mula pergi ke Singapura
dengan keadaan tergesa-gesa, dalam keadaan ketakutan. Adakah dengan perkara-perkara
begini, ia telah memberi satu imej di peringkat antarabangsa yang mana keadaan negara
kita ini tidak begitu tenteram walhal rakyat kita tahu apa yang sebenarnya berlaku?
Dengan adanya CNN, BBC dan sebagainya telah berulang kali memainkan
tayangan-tayangan. Hanya snapshot sahaja yang menunjukkan bahawa kekerasan
ataupun kekejaman Kerajaan Malaysia ini berlaku. Kita tahu dan sedar malah kepada parti-
parti pembangkang pun mengetahui bahawa perkara ini tidak berlaku tetapi, kita telah diberi
satu gambaran di peringkat antarabangsa bahawa negara kita tidak tenteram. Inilah yang
menakutkan sehingga pada hemat dan kiraan saya, pelancong-pelancong yang datang ini
sudah semakin berkurangan daripada kalau kita bandingkan pada tahun-tahun yang lepas.
Apa pandangan Yang Berhormat tentang hal ini?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bercadang
untuk menjawab sekarang? Selepas itu kita tangguhkan Dewan ataupun kita hendak
tangguh sehingga jam selepas pukul 2.30 petang?
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut saya punya
ini, mungkin dia akan mengambil masa 10 minit lagi kalau tidak ada mencelah... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima
kasihlah kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan di atas pandangan dan apa
yang beliau anggap sebagai satu suasana yang telah menyebabkan persepsi tercetus atau
tercipta bahawa keadaan huru-hara dan suasana yang tidak tenteram wujud dan lahir di
dalam negara kita.
Di dalam soal ini, kita cuba untuk mengelak dan mengambil tindakan awalan
ataupun pencegahan. Semacam di dalam kes pada hari Isnin di Parlimen, di mana ia telah
melahirkan traffic jam yang amat teruk kerana kita hendak mengelakkan keadaan dan
suasana Parlimen tetapi kepada parti pembangkang, ini adalah menafikan hak kebebasan
mereka, demokrasi mereka. Namun begitu, saya menganggap bahawa yang paling penting
sekali ialah dalam demokrasi, kita juga menghormati hak golongan yang teramai. Kalau
parti-parti pembangkang mengambil sikap yang lebih munasabah sudah habis pilihan raya,
habis kerajaan tidak boleh ditukarkan, extra-parliamentary dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. Kalau menggunakan sistem extra-parliamentary, ini bermakna ia akan
membangkitkan huru-hara dan kacau-bilau. Selepas itu mereka pula mempunyai hubungan
dengan negara-negara luar dan media luar begitu baik. Sebelum apa-apa terjadi, sudah
banyak media luar yang masuk dan memberikan seolah-olah seluruh negara di dalam
keadaan yang tidak tenteram.
Saya ditanya oleh media luar negara bahawa keadaan di Kuala Lumpur sudah
menjadi huru-hara selepas penangkapan yang dibuat oleh polis terhadap Datuk Seri Anwar
Ibrahim. Maka saya menjawab, memang ada orang yang demonstrate, orang penyokong
dia yang bersimpati dengan dia. Memang ada, dia ada pengikutnya dalam 300 orang.
Habis esok, habislah cerita. Kalau kita mahu teruskan dengan pemerintahan dan
pembangunan, saya fikir kita kena kurangkan politik. Politik yang boleh membawa kesan
negatif, yang membawa keadaan yang tidak menentu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih. Yang Berhormat perlu
bercakap bukan sahaja bagi pihak kerajaan, Ahli-Ahli Yang Berhormat, Senator-Senator
dan juga di Dewan Rakyat perlu bersama-sama membantu untuk memberikan persepsi dan
imej yang baik dan tenteram di dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Sharifah Azizah berkenaan penyeludupan dadah ke dalam penjara, sebenarnya keadaan ini
terkawal. Ini kerana kita membuat pemeriksaan yang rapi dan pelbagai kaedah serta cara
pendekatan yang telah kita lakukan untuk menentukan kalau-kalau ada perkara sedemikian
berlaku. Kita juga boleh mengesan supaya penjara tidak menjadi satu pusat di mana dadah
adalah hadir di penjara atau boleh digunakan di kalangan banduan-banduan.
Oleh itu tindakan yang diambil, pengesanan, pengasingan, penempatan, kuarantin
dan pendidikan pencegahan dan penubuhan Unit Risikan dan Siasatan telah menghasilkan
perkara yang memuaskan dan kita akan terus memantau perkara ini supaya ia tidak
menimbulkan masalah.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah juga telah bertanya
berkenaan kor agama. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mempunyai kor agama
secara tetap tetapi, kita mempunyai unit agama di mana akan diletakkan pegawai-pegawai
daripada JAKIM untuk mereka memberi ceramah agama supaya dapat ditanam nilai-nilai
murni, perkara-perkara yang positif untuk menjadikan apabila banduan-banduan keluar
daripada penjara, mereka mempunyai keyakinan kepada diri, mempunyai pegangan
kepada agama.
Begitu juga kumpulan sukarela daripada pelbagai agama masuk ke dalam penjara
untuk memberikan ceramah-ceramah agama yang akan membantu banduan-banduan di
dalam mereka menangani masalah dan tekanan hidup.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bertanyakan
berkenaan nisbah polis dan orang awam, ia adalah sebanyak 1:200 di mana ia berdasarkan
amalan semasa. Ini adalah yang dibangkitkan oleh Senator Ir. Haji Zamri. Polis Diraja
Malaysia mempunyai tujuh jabatan dan ketujuh-tujuh jabatan ini mempunyai kekuatan
anggota seramai 97,710 orang. Daripada jumlah ini, 82,000 atau 84% terlibat secara
langsung melaksanakan tugas-tugas kepolisian termasuk tugas pencegahan jenayah.
Nisbah kita yang ditetapkan oleh INTERPOL, 1:250 bagi setiap anggota.
Pada masa ini, nisbah bagi seorang anggota di Malaysia ialah 1:280 iaitu kira-kira
12% lebih tinggi dari standard yang ditetapkan oleh pihak INTERPOL. Walau
bagaimanapun, kita akan terus mengatasi dan memperbaiki kedudukan ini untuk
menentukan keadaan jenayah dapat terkawal.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri juga mahu kecekapan PDRM dalam
mengurus kes-kes jenayah dipertingkatkan. Insya-Allah di atas cadangan yang positif itu,
kita akan terus mempertingkatkan dan kita berharap orang ramai berasaskan akan sentiasa
dipandukan oleh fakta dan bukan dipandukan oleh cerita-cerita retorik dan membawa
seolah-olah perbicaraan berlaku di media dan bukan berlaku di dalam siasatan ataupun di
dalam kes-kes yang menyebabkan kekeliruan yang timbul. Saya yakin dan percaya pihak
polis akan terus meningkatkan keupayaannya daripada masa ke semasa dan kita berpuas
hati dengan tindakan yang dilakukan oleh pihak polis.
Hak suspek untuk mendapatkan laporan ini, sebagaimana Yang Berhormat
mungkin tahu, diperuntukkan di bawah seksyen 51A, Kanun Tatacara Jenayah, hanya
dibekalkan salinan laporan tersebut sebaik sahaja ada pertuduhan. Jikalau kita
membekalkan tanpa pertuduhan, ini akan melanggar dan menyusahkan pihak yang telah
membuat aduan. Kalau ada kes hendak dipertuduhkan, satu salinan akan diberikan jika
diperlukan oleh pihak yang dituduh. Jadi oleh itu, terlalu awal untuk perkara ini dilakukan
dan pihak polis pun telah membuat kenyataan.
Jadi saya berharap Tuan Yang di-Pertua, segala yang dikemukakan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat, telah saya cuba menjawab dan apa yang tidak dapat saya jawab pada
tengah hari ini telah saya ambil perhatian dan tindakan ke atas perkara yang dibangkitkan
oleh semua Ahli Yang Berhormat dapat saya jawab dan membuat catatan untuk diambil
tindakan susulan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas jawapan. Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan Dewan sehingga jam 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.10 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin menjemput Kementerian Pertahanan untuk
menjawab dan menggulung perbahasan. Silakan, Yang Berhormat.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn yang telah
mengambil bahagian dalam membahaskan perkara-perkara di bawah bidang tugas
Kementerian Pertahanan semasa sesi perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesembilan. Saya akan memperjelaskan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat adalah
berkaitan dengan usaha-usaha kerajaan dalam membantu dan membimbing bekas-bekas
pelatih Program Latihan Khidmat Negara ataupun PLKN untuk mendapatkan pekerjaan dan
juga tempat pengajian di IPTA atau IPTS.
Untuk makluman Yang Berhormat, peranan JLKN adalah untuk membangunkan
modal insan yang menyeluruh sebagai satu asas dalam membentuk sahsiah diri pelatih dan
dimanfaatkan sepenuhnya oleh mereka untuk terus maju dalam apa jua bidang yang
diceburi, termasuk dalam bidang pendidikan.
Sehubungan itu, bagi pengambilan pelajar-pelajar ke IPTA, Kementerian
Pengajian Tinggi telah bersetuju memberi purata enam markah daripada 10 markah dalam
penilaian penyertaan aktiviti kokurikulum kepada pelatih PLKN. Oleh itu para lepasan PLKN
dapat keistimewaan dalam permohonan mereka untuk memasuki IPTA.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai tindakan susulan bagi membantu bekas pelatih-
pelatih PLKN mendapatkan peluang pekerjaan, JLKN ataupun Jabatan Latihan Khidmat
Negara telah menaja penubuhan Kelab Bekas Pelatih PLKN (Alumni) di mana antara aktiviti
kelab tersebut adalah untuk mengumpul maklumat bekas-bekas pelatih PLKN dan
menyalurkan maklumat-maklumat tersebut kepada syarikat yang memerlukan bergantung
kepada kelayakan dan pengalaman mereka berdasarkan aktiviti-aktiviti yang telah
dilaksanakan didapati pengambilan bekas pelatih PLKN mendapat sambutan. Ini kerana
bekas pelatih itu selain daripada mempunyai kelulusan dan kelayakan akademik yang
bersesuaian, mereka juga telah diterapkan dengan sahsiah diri yang tinggi dan sikap yang
positif sepanjang tempoh mereka mengikuti latihan PLKN.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa setakat itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Kalau
ada mana-mana yang tidak disentuh, saya akan menjawab secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih banyak. Saya
dengan hormatnya menjemput Timbalan Menteri Pelajaran.
2.35 ptg.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato’ Razali bin Ismail]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada 11 orang Ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesembilan, khususnya dalam membahaskan perkara-perkara yang berkaitan
dengan bidang pendidikan.
Keadaan semasa ekonomi telah mendatangkan kesan kepada pembangunan
negara termasuklah dalam melaksanakan program pembangunan pendidikan.
Kementerian akui peruntukan yang diagihkan kepada sektor pendidikan ketika
pengumuman Rancangan Malaysia Kesembilan sebanyak RM23.198 bilion memang tidak
mencukupi bagi melaksanakan 17,356 projek yang dirancang.
Untuk makluman Yang Berhormat, daripada sejumlah projek yang dirancang
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, 2,571 projek telah siap, 3,087 sedang dalam
pembinaan, manakala 5,308 di peringkat prabina. Kementerian Pelajaran Malaysia amat
berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana dalam
pembentangan kajian separuh penggal kali ini sektor pendidikan dan latihan diberikan
penekanan utama dalam rancangan pembangunan kerajaan.
Kementerian Pelajaran akan menyambut baik saranan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam mengukuhkan program pendidikan dan latihan seperti yang telah
dinyatakan, iaitu:
(i) memberi keutamaan kepada pendidikan luar bandar dengan
menaik taraf infrastruktur sekolah, menyediakan kemudahan ICT
serta menempatkan guru berpengalaman berkhidmat di kawasan
luar bandar;
(ii) menyeragamkan kurikulum prasekolah;
(iii) memperkasakan pendidikan teknik dan vokasional agar dapat
melahirkan lebih ramai murid yang memiliki kemahiran selain
daripada keupayaan akademik; dan
(iv) meningkatkan kualiti dan kemudahan sekolah kebangsaan agar
usaha menjadikan sekolah kebangsaan sebagai pilihan utama
masyarakat terlaksana sepenuhnya di samping tidak
mengabaikan tanggungjawab pembangunan sekolah jenis
kebangsaan dan sekolah agama bantuan kerajaan.
Sebagai menjawab persoalan-persoalan Yang Berhormat, saya ingin kategorikan
persoalan itu kepada beberapa kategori. Pertama, kategori pembangunan pendidikan.
Berkaitan dengan keperluan untuk menaikkan taraf 10,000 sekolah di kawasan pedalaman
terutama di negeri Sabah seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Maijol bin
Mahap, kementerian sedar masih terdapat sekolah-sekolah di kawasan pedalaman yang
masih dalam keadaan daif dan perlu di naik taraf. Oleh yang demikian, dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan dan melalui Pelan Induk Pembangunan Pendidikan 2006 sehingga
2010, Kementerian Pelajaran telah memberi penumpuan khusus kepada kawasan luar
bandar dan pedalaman.
Untuk makluman Yang Berhormat, negeri Sabah amat bertuah kerana menjadi
negeri yang menerima peruntukan paling besar iaitu RM3.4 bilion atau 16.54% daripada
keseluruhan peruntukan Rancangan Malaysia Kesembilan bagi melaksanakan 3,904
projek. Sebanyak 3,793 projek dengan siling RM2.4 bilion akan dilaksanakan di bawah
Belanja Pembangunan dan 111 projek dengan siling RM1.205 bilion di bawah peruntukan
insentif pembiayaan swasta. Bagi tempoh 2006 sehingga 2008, Sabah juga telah menerima
peruntukan berjumlah RM4.53 bilion iaitu sebanyak RM4.24 bilion di bawah Belanja
Mengurus, RM26.69 juta di bawah peruntukan tambahan Kementerian Kewangan dan
RM185.47 juta di bawah Tabung Amanah Kumpulan Amanah Pelajar Miskin.
■1440
Peruntukan tambahan Kementerian Kewangan adalah untuk membiayai
peruntukan tambahan yang diluluskan dalam Bajet 2008 antaranya pakaian seragam anak-
anak, yuran sekolah. Manakala peruntukan bantuan sejumlah RM948.2 juta diberikan
kepada Sabah untuk bantuan kewangan kepada sekolah dan pelajar.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai bantuan sekolah mission, seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui melalui peruntukan belanja
mengurus kerajaan memberikan sumbangan secara sama rata kepada semua sekolah
sama ada kepada sekolah kerajaan atau sekolah bantuan kerajaan termasuk sekolah
mission. Peruntukan sekolah merangkumi emolumen dan juga elaun guru, bayaran utiliti,
kawalan keselamatan dan pembersihan kawasan, pemberian bantuan per kapital, dan
peralatan pengajian pembelajaran. Sumbangan ini diberikan berdasarkan kepada bilangan
murid, bilangan guru serta gred sekolah tersebut.
Untuk makluman dari tahun 2001 sehingga 2006 sebanyak RM3.14 bilion
disediakan untuk menampung perbelanjaan mengurus sekolah-sekolah mubaligh di
peringkat rendah dan menengah seluruh negara. Di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan pula, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM100 juta untuk disalurkan
kepada semua sekolah bantuan kerajaan termasuklah sekolah mubaligh, mission school.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian tidak menetapkan jumlah pecahan peruntukan
mengikut aliran sekolah tertentu, tetapi berasaskan kepada keutamaan terutama bagi kes-
kes yang melibatkan keselamatan dan keselesaan pengajaran, pembelajaran anak-anak
kita. Sehingga 15 April 2008 Kementerian Pelajaran telah memperuntukkan sebanyak
RM21.2 juta kepada sekolah mubaligh bagi projek-projek pembangunan sekolah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat sedangkan
sudah tentu kementerian Yang Berhormat memikul tugas utama dalam menegak dan
mendukung teras kedua Rancangan Malaysia Kelima iaitu bagi meningkatkan keupayaan
pengetahuan, kreativiti dan inovasi negara serta memupuk minda kelas pertama yang
sudah tentunya menjadi aspirasi kementerian Yang Berhormat. Di sebaliknya pula Yang
Berhormat terpaksa respons kepada isu-isu yang diketengahkan oleh Yang Berhormat-
Yang Berhormat yang sudah tentu mereka pula respons kepada tekanan kepentingan-
kepentingan tertentu seperti tekanan politik, tekanan kaum, tekanan kenegerian dan
sebagainya. Bagaimana Yang Berhormat cari pertemuan di antara dua misi tersebut?
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan satu
soalan yang besar juga yang sentiasa difikirkan sungguh-sungguh oleh Kementerian
Pelajaran. Di antara melayani keperluan-keperluan rakyat di bawah, di antara melayani
keperluan politik dan juga agenda besar lebih-lebih lagi Kementerian Pelajaran terpaksa
menangani kira-kira lima juta keperluan pelajar-pelajar murid-murid di sekolah, 10,000 buah
sekolah, hampir 400,000 orang guru. Ini merupakan satu perkara yang besar selain
daripada pelbagai agenda di antaranya ialah untuk memantapkan pengajaran pengajian
Matematik dan Sains dan bahasa Inggeris. Selain daripada itu adalah untuk memantapkan
kurikulum baru iaitu bagaimana kita hendak memastikan supaya berfikir secara kritis dan
kreatif. Ini adalah merupakan agenda-agenda yang besar.
Sebab itu saya kira dan memang jelas bahawa Kementerian Pelajaran itu adalah
merupakan keluarga dan kementerian yang terbesar yang sepatutnya juga yang mendapat
peruntukan yang terbesar pula daripada keseluruhan kementerian yang ada untuk kita
melayani pelbagai macam agenda perubahan dan pembangunan yang sedang berlaku
sekarang. Lebih-lebih lagi untuk kita meletakkan negara kita Malaysia ini sejajar dan seiring
duduk sama rendah dan berdiri sama tinggi dengan pembangunan pendidikan di negara-
negara lain di dunia ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Tuan Rawisandran perancangan pembangunan
pendidikan Rancangan Malaysia Kesembilan telah juga mengambil kira dan memberi
keutamaan kepada sekolah-sekolah yang dikenal pasti daif dan memerlukan pembaikan
segera termasuk juga sekolah jenis kebangsaan Tamil.
Sehubungan dengan itu kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak
RM50.2 juta kepada 27 buah sekolah jenis kebangsaan Tamil bantuan penuh kerajaan bagi
membina bangunan baru dan bangunan gantian manakala sebanyak RM3.6 juta telah
diperuntukkan kepada 42 buah sekolah bagi ubah suai naik taraf. Bagi kerja-kerja baik pulih
dan penyelenggaraan bangunan SJK(T) bangunan kerajaan pula, kerajaan telah
menyediakan peruntukan sebanyak RM40 juta untuk projek ubah suai dan naik taraf
sekolah bantuan SJK(T) di seluruh negara. Peruntukan ini disalurkan melalui Kementerian
Kewangan sebanyak RM30 juta dan Kementerian Pelajaran Malaysia sebanyak RM10 juta.
Dalam kajian separuh penggal ini juga Kementerian Pelajaran telah meluluskan
pembinaan SJK(T) baru iaitu di Paya Besar Kulim, Kedah. Untuk makluman bagi
peruntukan belanja mengurus tahun 2008 sahaja kerajaan telah menyediakan perbelanjaan
RM552.9 juta kepada SJK(T). Selain daripada itu juga perkembangan terakhir bahawa
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengetuai satu jawatankuasa untuk meninjau
permasalahan sekolah-sekolah SJK(T) ini.
Mengenai usaha merapatkan jurang pendidikan antara sekolah bandar dan luar
bandar serta kemudahan ICT, seperti mana yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Tuan Maijol Mahap dan juga Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra dan Yang Berhormat
Tuan Rawisandran dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kementerian telah merancang
untuk membestarikan semua sekolah secara berfasa melalui Program Pembestarian
Sekolah.
Tumpuan pembestarian adalah kepada sekolah-sekolah luar bandar bagi
mengurangkan jurang digital antara sekolah bandar dan luar bandar. Sebenarnya
pelaksanaan ICT sekolah telah pun berlaku hampir semua sekolah kita melalui pelbagai
inisiatif ICT. Sebahagian besar sekolah kita telah dilengkapi dengan komputer meja iaitu
sebanyak 130,000 buah, notebook sebanyak 140,000 dan lebih 2,000 judul perisian kursus.
Manakala sekitar 200,000 orang guru kita telah dilatih untuk menggunakan perkakasan dan
perisian ICT terkini.
Inisiatif ICT juga dapat dilihat melalui usaha kementerian mewujudkan pusat akses
di sekolah-sekolah luar bandar. Daripada 3,600 pusat akses yang dirancang 3,025 telah
siap dibina. Manakala sebanyak 300 buah makmal komputer telah siap dibina di seluruh
sekolah luar bandar dan 444 makmal komputer daripada sejumlah 2,257 projek makmal
sedang dibina. Dengan terlaksananya projek-projek ini seramai 342,300 orang murid di
kawasan luar bandar akan mendapat manfaat akses komputer dan internet.
Bagi memastikan anak-anak di kawasan luar bandar mendapat pendedahan
pendidikan sejak peringkat awal lagi, kementerian berusaha memantapkan pelaksanaan
kelas pra sekolah di luar bandar dengan menyediakan 2,400 kelas yang lengkap dengan
komputer yang dapat memberi faedah kepada 61,000 anak-anak berumur lima hingga
enam tahun.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai masalah kemudahan elektrik dan pembelajaran
ICT di Sabah dan Sarawak pula, hasil daripada kejayaan rintis pelaksanaan sistem solar
hibrid di 12 buah sekolah di Kalabakan Sabah, kementerian telah memperluaskan projek ini
kepada 78 buah sekolah lagi di Sabah. Di Sarawak pula sebanyak 404 projek bekalan
elektrik telah pun siap dan 25 projek dalam pembinaan.
Dengan projek-projek yang telah dan akan dilaksanakan khususnya melalui
program luar bandar Sabah dan Sarawak bekalan elektrik untuk kegunaan pelajaran dan
pembelajaran. ICT akan dapat disediakan di semua sekolah di Sabah dan Sarawak
menjelang akhir tahun ini.
Berhubung dengan sarana Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin
supaya lebih banyak sekolah seni dibina dalam jangka masa Rancangan Malaysia
Kesembilan, buat masa ini kementerian belum bercadang untuk menambah bilangan
sekolah seni kerana dua buah sekolah yang sedia ada sekarang di Sarawak dan Johor
masih mampu menampung bilangan murid yang berminat mengikuti pendidikan yang
berfokuskan kepada bidang seni yakni empat bidang seni di sekolah tersebut iaitu seni tari,
seni teater, seni muzik dan seni visual. Namun demikian, di sekolah-sekolah biasa juga
sama ada di sekolah harian mahupun di sekolah berasrama penuh, aktiviti kesenian juga
diperkukuhkan melalui kurikulum dan program kokurikulum.
Perkara yang kedua, kluster yang kedua yang ingin saya sentuh di sini ialah
tentang tajuk memartabatkan profesion perguruan.
■1450
Beberapa orang Ahli Yang Berhormat telah menyentuh aspek memartabatkan
profesion perguruan iaitu Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin dan juga
Yang Berhormat Siw Chun. Usaha kementerian seperti mana yang termaktub dalam Teras
5 Pelan Induk Pembangunan Pendidikan adalah untuk meningkatkan kualiti kerjaya dan
kebajikan guru. Matlamat kementerian adalah untuk menjadikan profesion perguruan
dihormati, dipandang tinggi dan sesuai dengan amanah yang dipikul dalam pembinaan
generasi masa depan negara.
Sehubungan itu, antara usaha-usaha yang telah dan sedang adalah dijalankan
seperti:
(i) penambahbaikan skim perkhidmatan pendidikan;
(ii) pemberian insentif dan kemudahan;
(iii) peluang untuk melanjutkan pelajaran;
(iv) peluang untuk mengikuti latihan dalam perkhidmatan; dan
(v) peluang naik pangkat yang luas disediakan untuk semua
pegawai perkhidmatan.
Di antara peluang-peluang naik pangkat itu adalah:
(i) peluang naik pangkat secara hakiki;
(ii) peluang naik pangkat secara time based; dan
(iii) peluang naik pangkat menerusi kaedah guru cemerlang.
Pada tahun 2008, sebanyak 23,767 jawatan naik taraf dan jawatan baru kenaikan
pangkat telah diwujudkan untuk sekolah menengah yang mempunyai tingkatan enam dan
sekolah menengah yang mempunyai enrolmen murid 1,700 orang dan ke atas.
Jumlah tersebut meliputi 1,949 bagi jawatan gred DG52 dan 3,739 bagi gred DG48
serta 18,079 bagi gred DG44. Mengenai guru dan guru besar yang telah menyambung
pengajian secara PJJ dan memperoleh ijazah, kerajaan telah bersetuju untuk memberikan
insentif tiga tahun pengalaman mereka sebagai guru bukan siswazah disamakan dengan
satu tahun gred siswazah.
Berhubung dengan penempatan guru pakar dan guru cemerlang di sekolah luar
bandar seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin, selain
daripada penempatan guru-guru baru yang telah mendapat latihan perguruan secukupnya
di institut pendidikan guru untuk ditempatkan di kawasan-kawasan pedalaman, kementerian
juga menempatkan guru-guru yang berpengalaman di kawasan tersebut sama ada untuk
mengajar mahupun mentadbir sekolah. Kementerian juga sedang melatih guru-guru yang
memang dikhususkan untuk ditempatkan di pedalaman Sabah dan Sarawak.
Guru-guru tersebut dilatih di dua maktab perguruan, di dua IPG ataupun institut
perguruan iaitu Institut Perguruan Keningau dan Institut Perguruan Miri. Pada masa yang
sama kerajaan sedang mengkaji keperluan untuk mengubah suai formula pembekalan guru
untuk memastikan satu mekanisme yang lebih komprehensif dapat diguna pakai. Antara
cadangan yang dipertimbangkan ialah penggunaan formula pembekalan guru mengikut
nisbah guru dan murid. Namun syor ini sedang diteliti secara terperinci bagi memastikan ia
benar-benar dapat memberi jumlah yang tepat di samping bersesuaian dengan senario
pendidikan negara seperti faktor kewujudan sekolah kurang murid.
Kluster yang ketiga adalah tentang sistem pendidikan negara. Beberapa Ahli Yang
Berhormat telah menimbulkan persoalan tentang sistem pendidikan negara. Yang
Berhormat Puan Loga Chitra membangkitkan isu mengenai keperluan guna tenaga dan
kebolehpasaran murid lepasan sekolah. Kementerian berhasrat untuk memperkenalkan
sistem pentafsiran yang bersifat holistik ataupun sistem pentafsiran pendidikan
kebangsaan. Sistem ini diyakini berupaya meningkatkan kualiti murid dari segi bina upaya
insan dengan izin, human capacity building dalam era globalisasi dan juga melahirkan
modal insan yang seimbang.
Di bawah konsep penilaian yang berteraskan, yang berpusat kepada sekolah,
tumpuan bukan hanya diberikan kepada aspek kognitif yakni kemajuan perkembangan
mental tetapi, juga kekuatan dalaman yang boleh memastikan kebolehdidikan,
kebolehlatihan, kebolehkerjaan dan juga kebolehpasaran pelajar-pelajar ini. Seperti yang
disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dalam kajian separuh penggal
agar pendidikan teknik dan vokasional dipertingkatkan dan sejajar dengan Pelan Induk
Pembangunan Pendidikan, kementerian juga melaksanakan program pendidikan bagi
memastikan murid mempunyai laluan kerjaya yang jelas terutama bagi murid pencapaian
rendah dari segi akademik dan menyalurkan mereka kepada pendidikan vokasional dan
latihan kemahiran teknik dan latihan kemahiran asas. Usaha ini bermatlamat agar generasi
yang kita bekalkan ilmu mampu berdikari, berpeluang memiliki pekerjaan untuk menampung
kehidupan mereka.
Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang bertanya tentang pilihan terbaik dalam
melaksanakan pengajaran pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris
apakah ia harus bermula di peringkat sekolah rendah ataupun di peringkat sekolah
menengah. Kajian-kajian terperinci sedang dilakukan oleh Kementerian Pendidikan dan
sekarang ini apa yang berlaku ialah Kementerian Pelajaran sedang melakukan kajian yang
sedang berlangsung iaitu pada pertengahan tahun ini.
Untuk maklumat Yang Berhormat, pada masa ini pelaksanaan pengajian
pembelajaran sains dan matematik baru memasuki tahun keenam. Untuk kohot pertama,
murid sekolah rendah yang mengikuti PPSMI ini yang mula diperkenalkan pada 2003 akan
menduduki peperiksaan UPSR pada bulan Oktober 2008 ini.
Kementerian akan menilai semula pelaksanaan tersebut mengikut keputusan
kajian terperinci dan pemantauan pihak kementerian berdasarkan kepada fakta-fakta yang
diberikan oleh pelbagai pihak. Pagi tadi juga saya telah menyentuh menyebut bahawa 16
kajian telah diteliti secara profesional oleh pakar-pakar pendidikan sama ada daripada
IPTA, IPTS dan juga pegawai-pegawai di Kementerian Pelajaran.
Malah akan diperluaskan lagi perbincangan berhubung dengan impak dan
permasalahan berhubung dengan pelaksanaan PPSMI ini. Penilaian akan dibuat sebanyak
dua kali setahun untuk menilai tahap pelaksanaan, pencapaian, kemajuan secara berkala
murid-murid dari segi penguasaan bahasa Inggeris dengan mengambil kira data dari setiap
sekolah dan guru di seluruh negara. Apa yang penting di sini ialah dapatan penilaian ini
akan digunakan sebagai penanda aras sebelum membuat sesuatu keputusan dasar
berkaitan pelaksanaan PPSMI sama ada membuat penambahbaikan demi memantapkan
dasar ini ataupun sesuatu dasar baru akan disyorkan.
Berhubung dengan kemahiran kreatif di kalangan murid seperti cadangan Yang
Berhormat Puan Mumtaz binti Md. Nawi. Kementerian secara berterusan merancang dan
melaksanakan kegiatan kokurikulum dan kurikulum yang berupaya melahirkan murid-murid
yang seimbang. Bagi tujuan membina murid-murid berilmu dan berfikiran kreatif, mereka
dibimbing oleh guru-guru kelas mengikut mata pelajaran masing-masing. Di peringkat
kurikulum, semakan semual kurikulum telah memberi penekanan terhadap pelbagai teori
pendekatan kemahiran kaedah dan teknik bagi idea inovatif dan kreatif, antaranya ialah:
(i) menerapkan kemahiran berfikir secara kritis dan kreatif;
(ii) aplikasi teori pelbagai kecerdasan, multiple intelligences;
(iii) pendekatan kontekstual dan konstruktif;
(iv) kaedah pembelajaran secara Mastery learning dengan izin;
(v) teknik penyelesaian masalah, dan
(vi) perkembangan terkini adalah kita cuba mengungkap persepsi
dan konsep yang ditimbulkan dalam strategi baru, the Blue
Ocean Strategy.
Manakala dalam kegiatan kokurikulum, usaha melahirkan murid-murid yang kreatif
dan inovatif ini dibina melalui kegiatan kelab dan persatuan. Di antara kelab yang aktif di
sekolah ialah Kelab Reka Cipta dan Inovasi, Kelab Alam Sekitar, Persatuan Sains dan
Matematik, Persatuan Kemahiran Hidup. Kementerian juga menganjurkan pertandingan
peringkat kebangsaan dan antarabangsa seperti berikut:
(i) pertandingan robotik;
(ii) pertandingan reka cipta inovasi;
(iii) pertandingan dalam F1, dalam Formula One di sekolah;
(iv) olimpiad matematik sekolah menengah;
(v) olimpiad matematik sekolah rendah,
(vi) pertandingan pelancaran roket; olimpiad fizik sekolah
menengah; dan
(vii) juga penyertaan kita pada dalam kegiatan Formula Future yang
mana presiden persatuan ini ialah Datuk Wira Syed Ali
Alhabshee kita sendiri, Senator kita.
Baru-baru ini anak-anak kecil, anak-anak cilik, genit dan kenit ini telah muncul
sebagai juara pertandingan peringkat antarabangsa untuk empat tahun berturut-turut...
[Tepuk] Ini adalah merupakan produk-produk kementerian dan kita juga bekerjasama
dengan pelbagai agensi termasuk Kementerian Belia dan Sukan. Kita juga terlibat dalam
acara-acara lain, di antaranya Pertandingan Laman Web Terbaik; Anugerah Tele-Centre
Terbaik; Anugerah Kecemerlangan ICT; Anugerah Pelajar Cemerlang ICT;Juara Komuniti
Setempat ICT; dan Anugerah Perisian Sumber Terbuka.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat yakin atau tidak dari kalangan generasi
Yang Berhormat bantu, didik ini akan lahir seorang pemenang Hadiah Nobel?
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih, sekarang ini soalan ditimbulkan oleh Tuan
Yang di-Pertua sendiri. Saya melihat bahawa anak-anak ini kalau diberi peluang kepada
mereka, mereka akan menjadi juara. We can be the best, we can beat the rest. Bagi saya
sebagai seorang pendidik dan sebagai orang yang menjalankan tugas di Kementerian
Pelajaran, my deepest fear is not that we are inadequate, dengan izin. My deepest fear is
that we are powerful beyond measure.
■1500
Akan tetapi apa yang menjadi masalah kepada kita adalah kadang-kadang
kelemahan kita, kemalasan kita untuk kita memugarkan segala potensi yang dimiliki oleh
anak-anak kita. Itu lah usaha guru-guru adalah merupakan usaha untuk kita
membangunkan manusia dengan izin, teachers are the peoples developer. Seandainya
kena treatment dapat peluang-peluang yang baik anak-anak kita boleh terserlah. Malah
bukan sahaja menjadi pemenang Nobel Award malah kita boleh menjadi jaguh-jaguh, juara-
juara. Malah anak-anak yang kita kenit-kenit, yang genit-genit telah muncul sebagai juara
empat tahun berturut-turut dalam Formula Future yang baru bertanding yang akan balik
pada esok pagi daripada Itali, Ravenna kalau tidak silap saya.
Biasiswa pelajaran. Berhubung dengan bantuan kepada pelajar cemerlang seperti
yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie dan juga Yang
Berhormat Tuan Rawisandran a/l Narayanan. Kementerian menawarkan biasiswa kepada
calon-calon yang memenuhi kelayakan tanpa mengira bangsa. Keutamaan adalah
diberikan kepada murid cemerlang daripada keluarga yang tidak berkemampuan. Pelbagai
biasiswa ditawarkan pada anak-anak sekolah menengah, bakal guru dan guru-guru dalam
Perkhidmatan Biasiswa Kecil Persekutuan, Biasiswa Kelas Persediaan Universiti disediakan
kepada anak-anak sekolah menengah yang mempunyai kelayakan.
Berdasarkan kepada rekod kementerian jumlah penerima BKP iaitu Biasiswa Kecil
Persekutuan dan juga BKPU iaitu Biasiswa Kelas Persediaan Universiti pada tahun 2003
sehingga tahun 2007 adalah seramai 1.2 juta orang daripada pelbagai kaum. Tuan Yang di-
Pertua setakat itu sahaja yang dapat dijelaskan dan kepada yang terlepas daripada...
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua saya minta izin untuk mencelah.
Tuan Yang di-Pertua terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ungkapan yang sebaiknya “saya mohon laluan”.
Puan Siw Chun a/p Eam: Saya mohon laluan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Timbalan Menteri yang membuat satu penggulungan yang begitu terperinci dan
bersemangat tetapi ada isu-isu yang saya bangkitkan yang tidak dapat disentuh oleh
Timbalan Menteri. Contohnya bantuan kepada Sekolah Bahasa Siam. Saya tak dengar...
Tuan Yang di-Pertua: Tercicir agaknya dia.
Puan Siw Chun a/p Eam: Juga insiden-insiden yang dilakukan oleh cikgu-cikgu
atau pun warga pendidik yang tidak berbatas itu. Contohnya insiden yang macam merogol
kanak-kanak sekolah pelajar itu tak disentuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Razali bin Ismail: Yang Berhormat sebenarnya ada, cuma saya fokuskan
kepada aspek-aspek yang teras. Yang Berhormat Puan ‘Sin Chun’ menyentuh tentang
bagaimanakah kerajaan menggalakkan pewujudan...
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua bukan ‘Sin Chun’. ‘Siw Chun’.
Dato' Razali bin Ismail: Siw Chun... [Ketawa].
Tuan Yang di-Pertua: Saya campur tangan sikit. Kadang-kadang orang intelektual
ini dia tidak berapa ambil berat sangat bunyi-bunyi ini... [Ketawa] Dia terlalu mental.
Pemikiran sehingga the pronunciation dia tidak ambil kisah sangat. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Baik. Terima kasih. Bagaimana kerajaan menggalakkan
pewujudan guru cemerlang ada. Saya cuba menjawab tadi dengan statistiknya sekali.
Kemudian tadi ditanya juga apakah bentuk insentif latihan ya Yang Berhormat.
Tadi saya sebut ada juga ditanya di sini apakah program Kementerian Pelajaran
untuk meningkatkan moral dan etika guru. Ini barang kali saya tertinggal. Sebenarnya ada
ya usaha-usaha Kementerian Pelajaran untuk reprimand kepada guru-guru kita yang
melakukan kerja-kerja yang tidak senonoh sebagai seorang pendidik.
Tapi kebanyakan kes ini kita serahkan kepada tindakan pihak berwajib iaitu pihak
polis dan pihak yang lain-lainlah yang berkaitan untuk mengambil tindakan tatatertib atau
tindakan-tindakan yang lebih parah dari itu. Malah kita juga memberi kursus-kursus
Penilaian Tahap Kecekapan Guru, kursus-kursus induksi, kursus-kursus pemantapan
disiplin sama ada kepada guru mahupun kepada organisasi sekolah. Salah laku guru dan
juga apakah tindakan yang diambil terhadap mereka. Ini adalah merupakan persoalan yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat.
Akhir sekali ialah apakah cadangan kementerian untuk memberi bantuan
kewangan kepada sekolah bahasa Siam. Itu ada persoalan saya. Saya ada dalam catatan
ini. Kementerian akan memberi bantuan kepada semua sekolah yang di bawah
Kementerian Pelajaran sama ada sekolah kerajaan mahupun sekolah bantuan kerajaan.
Termasuk juga sekolah-sekolah yang disebut oleh Yang Berhormat yang mengajar bahasa
Siam itu.
Akhir sekali saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Yang
Berhormat kerana perkara-perkara ini telah ditimbulkan itu, ia akan diberi perhatian yang
serius dalam kita menjalankan agenda-agenda Kementerian Pelajaran. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Apa Yang Berhormat tidak puas hati lagi?
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasihlah yang timbalan menteri kata ada bagi
bantuan. Yang saya tak berapa hendak senang hati, bukan tak puas hati. Tidak senang hati
ialah kami tak pernah terima satu sen pun selama ini. Bantuan kewangan dari pihak
kerajaan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Untuk apa itu, untuk Wat kah untuk sekolah?
Puan Siw Chun a/p Eam: Sekolah bahasa Siam kebanyakannya diletakkan di
Wat Siam. Sekolah bahasa Siam selalunya diletakkan di Wat Siam Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat saya perlu melawat Wat
ini. Hendak tengok keadaan anak-anak ini belajar sama ada belajar di bawah sistem
pendidikan formal kita di bawah dasar kebangsaan. Ataupun ada juga di bawah swasta ini,
so yang persendirian maksud saya. Saya akan ambil perhatian Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana sudi melayan
[Ketawa] Saya diberi maklum bahawa Kementerian Luar Negeri telah mendapati bahawa
tiada isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang perlu kepada mereka menjawab
dan menggulung. Maka mereka pilih untuk tidak mengambil bahagian dalam penggulungan
ini. Begitu juga dengan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Maka kini
saya menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri Kementerian Penerangan. Kalau begitu
saya jemput Timbalan Menteri Pengajian Tinggi dulu.
3.07 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli-Ahli Yang Berhormat. Sebelum saya
memulakan penggulungan ini saya ingin mengalu-alukan kehadiran anak-anak didik kita
daripada Sekolah Menengah Kebangsaan Izuddin Shah, Perak. Yang saya kira datang
tepat masanya mendengar penggulungan pada Timbalan Menteri yang berwibawa...
[Ketawa].
Tuan Yang di-Pertua: Sesuai sekali lah lepas Kementerian Pelajaran,
Kementerian Pengajian Tinggi... [Ketawa]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kerana menjamu makan tengah hari tadi. Tuan Yang di-Pertua, saya bagi
Kementerian Pengajian Tinggi mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua 10 orang
Ahli-Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini yang telah mengambil bahagian di dalam
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang menyentuh
pelbagai spektrum berkaitan Kementerian Pengajian Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya menghargai pandangan yang diberikan dan akan
menjawab isu ini satu persatu. Cadangan dan saranan yang bernas dari kalian Yang
Berhormat berkaitan dengan pengajian tinggi yang telah diutarakan akan dijadikan sebagai
pedoman untuk kita memperbaiki perkhidmatan kita di masa akan datang. Jika terdapat
perkara yang tidak sempat dijawab perhatian akan tetap diberikan dan tindakan susulan
yang sewajarnya akan diambil oleh pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan Pelan Transformasi Kementerian
Pengajian Tinggi Yang Berhormat Senator Puan Siw Chun a/p Eam. Betulkah? Betul ya.
Mencadangkan agar dipastikan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang cun itu tak perlu lah kuat-kuat sangat... [Ketawa]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Yang Berhormat Puan Siw Chun a/p Eam
agar dipastikan ahli-ahli akademik IPT memahami maksud Pelan Transformasi Kementerian
Pengajian Tinggi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pelan Transformasi Kementerian
Pengajian Tinggi telah dilancarkan pada 13 Jun 2008 adalah bertujuan untuk mengukuhkan
sistem penyampaian Kementerian Pengajian Tinggi sebagaimana digariskan dalam Teras
Ketujuh, Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara.
Salah satu daripada perkara pokok di dalam pelan ini ialah perubahan peranan
KPT akan beralih daripada pengawalan selia kepada penguatkuasaan undang-undang dan
peraturan kepada pemudah caran dan penggerak ke arah mewujudkan kecemerlangan
sistem Pengajian Tinggi Negara itu sendiri.
■1510
Semasa digagaskan pada tahun 27 Mac 2004, Kementerian Pengajian Tinggi
hanya mempunyai seramai Tuan Yang di-Pertua, 80 orang pegawai dan kakitangan.
Namun pada masa kini bilangan ini telah bertambah dengan drastik kepada 1,400 orang
dalam masa empat tahun. Bilangan institusi pengajian tinggi juga turut berkembang.
Sehingga Jun 2008, Institusi Pengajian Tinggi Awam negara bertambah kepada 20 buah
institusi, Institusi Pengajian Tinggi Swasta bertambah kepada 536 buah, politeknik kepada
24 buah dan Kolej Komuniti kepada 37 buah. Penambahan institusi ini adalah menampung
keperluan perluasan akses pengajian tinggi negara bagi mendukung aspirasi perancangan
jangka panjang Rancangan Malaysia Kesembilan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam menghadapi cabaran semasa dan akan datang,
kementerian perlu berpandangan jauh dan lebih berfokus. Dalam usaha untuk
meningkatkan kecekapan dan keberkesanan sistem penyampaian perkhidmatan, empat
faktor penggerak telah dikenal pasti iaitu:
(i) tadbir urus yang baik;
(ii) budaya kerja yang cemerlang;
(iii) infrastruktur; dan
(iv) sumber yang diagihkan secara optimum dan seimbang.
Tuan Yang di-Pertua, pendekatan yang diambil bagi menjadikan kementerian ini
lebih cemerlang dan sistem penyampaiannya yang terbaik adalah melalui kerangka 7S
Mackenzie. Mackenzie memperkenalkan cara 7S ini di dalam sebuah buku Pengurusan
Perubahan Tuan Yang di-Pertua, Managing Change. Jadi apa yang disebut oleh Mackenzie
ialah bagaimana kita melakukan perubahan kepada 7S, Strukturnya, Sistemnya,
Strateginya. Kemudian ada 4S lagi iaitu Stailnya, Staf, Skil dan yang paling penting adalah
Shared values nya, nilai-nilai yang dikongsi bersama. Kakitangan IPT dan agensi di bawah
KPT...
Tuan Yang di-Pertua: Itu yang kurang agaknya dalam masyarakat Malaysia ini,
shared values.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Shared values Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengingatkan. Anggota kerja IPT dan agensi di bawah
KPT termasuk ahli-ahli akademik sememangnya digalakkan agar memahami kandungan
pelan ini bagi memastikan matlamat transformasi ini berjalan lancar. Pelan transformasi
KPT telah diedarkan ke seluruh IPT dan agensi KPT bagi meningkatkan kefahaman dan
penghayatan terutamanya berkaitan dengan KPI ataupun angka tunjuk prestasi utama
Kementerian Pengajian Tinggi.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, antara KPI yang telah diberikan perhatian:
(i) bilangan pensyarah yang memiliki Ph.D dan setaraf akan
ditambah di IPT sehingga 60% pada tahun 2010;
(ii) memastikan pemerkasaan IPTA melalui pemberian autonomi
melalui semua dimensi, kepimpinan, kewangan, sumber
manusia, tenaga akademik, kurikulum, pembangunan pelajar
dan P&P iaitu Penyelidikan dan Pembangunan;
(iii) memastikan sekurang-kurangnya 60% graduan IPT mendapat
pekerjaan dalam tempoh enam bulan selepas tamat pengajian;
(iv) memastikan sekurang-kurangnya 5% dari hasil penyelidikan
dikomersialkan menjelang tahun 2010;
(v) memastikan sekurang-kurangnya 10 pusat kecemerlangan IPTA
bertaraf dunia menjelang tahun 2010. Bagi tahun 2008 ini,
cabarannya ialah sekurang-kurangnya lima COE atau Centre Of
Excellent akan dicapai;
(vi) memastikan pindaan Akta Universiti dan Kolej Universiti dan
Akta IPTS serta penggubalan Akta Pengajian Tinggi dilunaskan
pada penghujung tahun ini;
(vii) memastikan sekurang-kurangnya tiga IPTA berada dalam
ranking 200 terbaik dunia mengikut penilaian Time Higher
Education Supplement menjelang 2010 dan bagi tahun 2008
sekurang-kurangnya dua IPTA kita akan berada di dalam
senarai 200 terbaik; dan
(viii) memastikan satu atau dua universiti bersedia menyertai
Program APEX pada tahun ini. APEX ini Ahli Yang Berhormat
sekalian adalah Accelerated Program for Excellent yang
diperkenalkan oleh Kementerian Pengajian Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu kemasukan ke IPTA perlu berasaskan merit
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui. Ingin saya
maklumkan bahawa pemilihan pelajar ke IPTA berdasarkan meritokrasi telah diguna pakai
mulai sesi akademik 2002/2003 telah lima, enam tahun kurang lebih kita melaksanakannya.
Semenjak sesi akademik 2006/2007, Dasar Meritokrasi mengambil kira 90%
markah akademik dan 10% markah ko-kurikulum. Melalui kaedah ini, pemilihan kemasukan
pelajar adalah berdasarkan susunan merit, pilihan program pengajian, pilihan IPTA dan
bilangan tempat yang disediakan bagi setiap program pengajian di IPTA. Pemohon juga
perlu memenuhi syarat am dan syarat khas program yang dipohon seperti yang ditetapkan
oleh sesebuah universiti.
Di dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, pemohon yang layak dan memenuhi kriteria
pemilihan yang ditetapkan tanpa mengira jantina, pagi ini kita berbincang panjang lebar
tentang ini, kaum dan wilayah akan dipilih untuk memasuki IPTA. Dasar Meritokrasi telah
diterima baik oleh pelajar dan masyarakat sejak dilaksanakan enam tahun yang lalu.
Dasar ini adil dan telus kerana membenarkan pemohon mengemukakan lapan
pilihan program kajian berdasarkan kelayakan, minat dan cita rasa mereka sendiri.
Kesemua permohonan akan ditapis melalui sistem kemasukan secara terbuka mengguna
aplikasi atas talian ataupun online...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Pohon laluan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin tanya kementerian, adakah kemasukan lebih kurang 30% student lelaki
ini berdasar kepada merit dan prasyarat ataupun terpaksa dilonggarkan prasyaratnya?
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah dominan, mereka hendak lagi dominan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Tuan Yang di-Pertua, kalau dalam pepatah
kita dia kata ‘beri betis hendak paha’ Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Senator Azizah. Seperti yang saya sebutkan di
Dewan ini pada pagi tadi, apabila Dasar Meritokrasi beroperasi, dia tidak mengambil kira
jantina, kaum, wilayah dan sebagainya. Kita memilih pelajar-pelajar yang memasuki
universiti ini berdasarkan kepada pencapaian akademik mereka sebanyak 90%
pemberatnya dan berdasarkan pencapaian ko-kurikulum mereka sebanyak 10%.
Walaupun ada pemberat untuk ko-kurikulum tetapi hasilnya masih lagi pelajar-pelajar
perempuan, pelajar-pelajar wanita melebihi kepintarannya, kecekapannya dari pelajar lelaki.
Ini mungkin adalah kerana pada zaman dahulu Tuan Yang di-Pertua, ibu bapa
tidak menggalakkan supaya anak-anak perempuan tertumpu di bidang pelajaran tetapi ibu
bapa zaman sekarang menggalakkan anak-anak mereka tidak kira lelaki dan perempuan
untuk menumpu kepada bidang pelajaran menengah ini, nampaknya yang perempuan itu
lebih rajin dari lelaki. Maka hasilnya merit ini ialah keputusan daripada kerajinan dan
ketekunan seseorang. Jadi tidak mengira lelaki dan perempuan, kementerian menerima
dengan hati yang terbuka dan tidak ada cadangan untuk memperkenalkan kuota khas untuk
orang lelaki. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Osman bin Bungsu: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Berdasarkan daripada kuota kemasukan pelajar-pelajar
melalui Dasar Meritokrasi, saya difahamkan bahawa pelajar Orang Asli tahun ini hanya
diberi tempat 85 orang sahaja iaitu lepasan SPM dan STPM. Sedangkan ramai pelajar-
pelajar yang mempunyai kelayakan minimum yang memenuhi syarat-syarat untuk
kemasukan pelajar ini agak tercicir.
■1520
Jadi saya rasa kalau diberi melalui meritokrasi, sudah tentu kita melihat budaya
belajar dia itu, dengan kehidupan keluarga yang miskin dan datang dari kawasan-kawasan
pedalaman, daripada beribu yang mengambil periksa di sekolah rendah dan tercicir sekolah
menengah, mengapakah kementerian tidak memberi peluang yang lebih baik kepada
masyarakat ini supaya dia menjadi idola kepada pelajar-pelajar lain yang tahapnya masih
dalam keadaan rendah pencapaiannya?
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua, kalau diberikan laluan sekali lagi,
boleh jawab sekali?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak beri sekalikah?
Puan Siw Chun a/p Eam: Saya wakil tunggal saja di Parlimen.
Datuk Haji Idris bin Haji Haron: Sila Yang Berhormat Puan Siw Chun, saya
persilakan.
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Siw Chun a/p Eam: Ya, Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan pelajar-
pelajar keturunan Siam. Saya rasa Timbalan Menteri Pengajian Tinggi pun faham, saya
minta tolong beliau dan ada setengah daripada pelajar Siam lelaki yang dapat 10A1, 9A1,
1A2 pun tak dapat masuk ke IPT. Jadi saya minta kerajaan supaya bagilah peluang kepada
keturunan kamilah, Orang Asli dan orang Siam ini kalau boleh berilah banyak peluang sikit
kepada pelajar-pelajar yang ada kelayakan untuk masuk ke IPT. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dirasakan pemakaian sistem meritokrasi menjejaskan
pencapaian Orang Asli dan keturunan Siam. Apa pandangan Yang Berhormat untuk
meredakan keresahan ini?
Datuk Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator Tuan Osman dan juga Yang Berhormat Senator Puan Siw Chun.
Tuan Yang di-Pertua, ada dua perimbangan di sini. Yang pertama, Yang
Berhormat Senator Tuan Osman seolah-olah menggambarkan untuk Orang Asli, perlu ada
satu layanan istimewa, iaitu kuota bagi mereka untuk melanjutkan pelajaran ke universiti.
Jadi ini akan meletakkan satu precedence, apabila Orang Asli memerlukan kuota, maka
kaum India juga mengalami satu hentakan, satu impak yang besar, apabila pengamalan
sistem meritokrasi ini, mereka mengalami pengurangan daripada segi peratusan masuk ke
IPTA kita. Jadi di sini perlu ada satu pengimbangan yang serius oleh pihak kementerian.
Kita telah perkenalkan satu dasar selama lebih kurang enam tahun dan diterima baik dan
ada kumpulan minoriti yang terkena impak ini dengan hebat sekali. Namun begitu, saya
percaya kesediaan kementerian menyediakan politeknik dan juga community college
memberikan ruang kepada pelajar-pelajar ini untuk menyertainya sebagai jambatan ke
IPTA pada masa hadapan.
Menjawab kerisauan Senator Puan Siw Chun, iaitu tentang pelajar-pelajar Siam
yang memperoleh keputusan yang baik, saya kira dalam jawapan saya tadi telah
meletakkan bahawa kursus-kursus tertentu itu menjadi rebutan anak-anak kita yang
mendapat keputusan yang terbaik. Sebagai contoh, kursus program perubatan, program
pergigian, kejuruteraan, undang-undang dan sebagainya. Ini seperti goreng pisang panas
Tuan Yang di-Pertua. Jadi mungkin pelajar Siam tadi tidak berpeluang untuk mengikuti
program ini. Kita boleh mencadangkan supaya anak ini mengikuti program lain seperti
Program Social Science, Program Mass Communication dan sebagainya. Jadi insya-Allah
Yang Berhormat Senator Puan Siw Chun, saya sedang berusaha keras untuk membela
anak-anak Siam...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad Yusop: Saya mohon laluan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Idris bin Haji Haron: Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Ahamat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator yang mewakili negeri Johor.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad Yusop: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengajian Tinggi. Isu meritokrasi ini sampai sekarang
masih didebatkan. Rakan-rakan saya yang mewakili komuniti Orang Asli dan komuniti Siam
telah menyuarakan pandangan masing-masing bahawa dalam suasana dan keadaan
tertentu, dengan izin, affirmative action perlu ada dalam sesebuah negara lebih-lebih lagi di
negara kita ini, kita mempunyai komponen penduduk yang berbeza, maka apabila sistem
meritokrasi yang menyamaratakan hak semua kaum untuk memasuki IPTA khususnya
diperkenalkan, maka terdapat kegelisahan dan keresahan bukan sahaja di kalangan
masyarakat Orang Asli atau orang Siam tadi malah di kalangan kaum bumiputera sendiri.
Kalau dulu kita ada sistem meritokrasi yang berdasarkan kaum, di mana ada kuota
untuk orang Melayu, ada kuota untuk orang Cina dan ada kuota untuk orang India. Lebih-
lebih lagi kemasukan ke fakulti kritikal di universiti-universiti tempatan yakni IPTA, tetapi
apabila dibuka dengan suasana yang sama rata dengan tujuan supaya kita bersaing
dengan kaedah yang sama sedangkan hujah yang kita selalu perkenalkan bahawa kita
bermula daripada padang yang tidak sama rata, dalam bahasa Inggeris kata, not a level
playing field, dengan izin. Jadi, apakah tindakan kementerian dalam hal ini untuk memberi
keadilan yang agak munasabah di fakulti-fakulti kritikal terutama sekali di Universiti Malaya
dan USM. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Ahamat. Kementerian mendengar berbagai-bagai reaksi dan pandangan daripada pelbagai
lapisan masyarakat termasuk dari Ahli-ahli Dewan Rakyat, Ahli-ahli Dewan Negara dan
berbagai-bagai kumpulan. Rata-rata mengatakan sistem meritokrasi yang diperkenalkan
kerajaan enam tahun dahulu telah meletakkan satu sistem keadilan bagi mereka yang
mencapai keputusan yang baik untuk mendapat tempat di universiti-universiti terbaik.
Apabila kita bercakap tentang kesaksamaan, Tuan Yang di-Pertua, di sini
perbezaan di antara keadilan dan kesaksamaan. Jadi bercakap tentang kesaksamaan,
maka kita bersetuju dengan apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Ahamat tadi, iaitu sistem kuota itu dikembalikan. Ramai berpendapat Tuan Yang
di-Pertua, apabila kita kembali kepada peringkat asal, maka Kementerian Pengajian Tinggi
ini akan bergerak di dalam pusingan. Sekejap naik ke atas, sekejap ke kanan, sekejap turun
ke bawah. Namun begitu, kementerian telah pun menyediakan berbagai-bagai ruang untuk
memberikan ruang dan peluang kepada mereka yang tidak bernasib baik berasaskan
meritokrasi ini untuk menceburi bidang-bidang kritikal seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat sebentar tadi. Insya-Allah ia akan berlalu.
Tuan Maijol bin Mahap: Saya minta laluan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat beri laluan? Ya, jadi saya hendak
campur tangan sikit di sini, jangan terlalu banyaklah. Okey, satu, dua. Silakan Yang
Berhormat.
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya juga ingin meluahkan keresahan saya tentang sistem
meritokrasi ini. Saya rasa kita terlalu terburu-buru untuk memperkenalkan sistem ini.
Saya berpendapat bahawa hakikatnya ialah pencapaian penuntut-penuntut di luar
bandar tidak sama dengan pencapaian penuntut di dalam bandar. Penuntut-penuntut di luar
bandar, keadaannya memang tidak sama. Ada di antara mereka yang masih berjalan kaki
pergi sekolah misalnya. Keadaan persekitaran yang berlainan, sistem pembelajaran yang
berlainan. Jadi keputusannya memang terjejas. Kalau kita samakan sistem itu atau
peraturannya itu memang mereka ini dalam keadaan yang tidak berapa baik. Jadi, di sini
perlu ada affirmative action seperti yang dikatakan oleh sahabat saya tadi, hendaklah
diteruskan bagi kumpulan-kumpulan yang seperti ini. Jika tidak, maka mereka akan
dinafikan dengan peluang-peluang yang bagus untuk memasuki IPTA ini. Mereka ini
bercita-cita untuk pergi ke IPTA, bukan pergi politeknik sahaja, bukan pergi IKM tapi pergi
universiti juga. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Mumtaz.
■1530
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan takrif
meritokrasi. Sekiranya takrif meritokrasi ini hanya bertujuan untuk menilai pencapaian
akademik, bagaimana pula dengan hasrat kerajaan untuk melahirkan pelajar-pelajar yang
tidak berorientasikan peperiksaan sahaja dalam pencapaian mereka di universiti.
Yang kedua berkaitan dengan meritokrasi ini, tadi dinilai meritokrasi itu mengikut
keperluan program. Walau bagaimanapun, dalam keadaan kerajaan ingin mencapai pelajar
minda kelas pertama dan dalam menangani masalah integriti, adakah pihak kementerian
bercadang untuk menambah syarat asas bagi kemasukan ke universiti? Iaitu dengan
memastikan pencapaian akhlak, j-QAF, moral serta pelajaran agama dijadikan asas untuk
kemasukan pelajar ke universiti di samping syarat-syarat kemasukan lain untuk
menambahkan minda kelas pertama di kalangan rakyat. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat siapa tadi?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Maijol Mahap.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Yang Berhormat membawa isu yang sama
seperti yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Ahamat Yusop iaitu berkenaan dengan
padang permainan yang tidak sama rata.
Yang Berhormat, isu ini seperti yang saya sebutkan tadi memang sentiasa
dibangkitkan oleh pelbagai golongan lapisan masyarakat dan kementerian menerimanya
dengan baik. Antara tindakan yang paling besar selain daripada gagasan politeknik dan
juga multi-kolej, kementerian telah pun berada di satu tahap yang begitu tinggi membina
universiti-universiti mengikut keperluan negeri-negeri dan pasaran niche tempatan. Jadi di
sini sebenarnya, untuk memasuki IPTA itu tidak semestinya seorang pelajar itu hanya
menjurus kepada bidang-bidang kritikal seperti perubatan, pergigian dan yang saya
sebutkan tadi.
Mereka juga boleh menyertai program-program seperti food technology dan
sebagainya. Ini disediakan di universiti-universiti peringkat negeri, boleh disertai oleh
pelajar-pelajar menengah yang tidak bernasib baik yang mendapat keputusan yang kurang
baik di peringkat SPM dan STPM.
Menjawab soalan Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz binti Md. Nawi,
kementerian adalah di bawah Pelan Strategik Pengajian Tinggi ini kita telah menetapkan
satu sifat dynamism iaitu kita tidak rigid, kita tidak menganggap satu perubahan itu sebagai
suatu yang mustahil. Kita menerima segala cadangan, kita menerima segala saranan dan
kemungkinan akan berlaku perubahan kepada syarat-syarat untuk memasuki universiti,
mengambil kira keperluan-keperluan pembangunan insaniah itu tadi. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Hajah
Mumtaz binti Md. Nawi dan juga Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Yusof Husin agar
ditubuhkan fakulti perubatan di setiap IPTA bagi menambah bilangan doktor. Ingin saya
maklumkan sebenarnya kementerian sememangnya menyedari tentang keperluan untuk
menambah tempat bagi program perubatan di IPT memandangkan bilangan doktor masih
rendah berbanding nisbah yang ditetapkan iaitu 1 doktor kepada 600 rakyat (1:600).
Namun demikian, penambahan tempat bagi program perubatan akan juga
melibatkan implikasi kewangan, prasarana dan juga tenaga pengajar. Dalam menambah
bilangan tempat bagi program perubatan, kualiti graduan juga perlu diberi perhatian secara
serius bagi memastikan kualiti graduan yang dihasilkan, beberapa perkara perlu diambil kira
antaranya nisbah tenaga pengajar kepada pelajar dan kemudahan pengajaran dan juga
pembelajaran.
Justeru, kerajaan akan menambahkan bilangan tempat ke IPT bagi mengimbangi
keperluan tenaga profesional berdasarkan kemampuan semasa untuk menyediakan
kemudahan infrastruktur dan bilangan tenaga pengajar di IPT. Di samping itu, kerajaan juga
turut menyediakan insentif menarik bagi skim perkhidmatan kedoktoran bagi menarik doktor
yang bertugas di luar negara untuk kembali berkhidmat di negara kita. Usaha ini akan dapat
membantu pencapaian nisbah doktor kepada penduduk seperti yang telah ditetapkan. Yang
Berhormat Senator Dato’ Ahmad.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Mohon laluan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Silakan Yang Berhormat Dato’ Musa.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat, saya hendak minta penjelasan dan pengalaman Yang Berhormat tadi iaitu
tentang pelajar-pelajar perempuan yang lebih ramai daripada lelaki di IPTA dan IPTS.
Adakah kerana faktor umur ini kadang-kadang kita tengok perempuan umur 12 tahun, dia
sudah matang maknanya sudah matang kalau dibandingkan dengan lelaki ini umur 13
tahun pun dia tidak matang lagi. Sebab itu...
Tuan Yang di-Pertua: Kadang-kadang 40 tahun pun dia tidak matang juga.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Sebab itu kadang-kadang lambat sedikit dia
hendak take–off, dengan izin. Sebab itu kadang-kadang pelajar dia hendak belajar lambat
sedikit dan di mana kita lihat lelaki ini walaupun dia lambat sebab itu dia umur sudah
meningkat macam rakan saya umur 70 masih lagi segar tetapi, ada perempuan yang umur
muda daripada dia pun sudah ranum. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Dia ranum Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Dato’ Musa, kalau kita lihat sebenarnya pelajar-pelajar perempuan ini dia
mempunyai keupayaan kognitif iaitu membaca, menulis, mengira, memberikan tumpuan
kepada penambahan ilmu tertumpu. Yang lelaki ini dia psikomotor dan bagus, kerja tangan
dia bagus, gerak-gerak tangan, kaki dia, mata gerak, lelaki bagus. Jadi dia tidak dapat
berikan tumpuan kepada pembacaan, pengiraan dan juga penulisan tadi Yang Berhormat.
Jadi di situ sebenarnya kita nampak apabila sampai peringkat SPM mereka ini lebih cekap
untuk melepasi peperiksaan daripada anak-anak lelaki. Itu sebab mereka ini ramai sangat
berada di IPTA kita pada hari ini.
Di dalam Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet, kesaksamaan gender Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah pun memberikan penekanan dan mengambil perhatian
serius terutama kesediaan kita untuk menerima anak-anak perempuan kita yang ramai di
IPTA ini apabila mereka bergraduan nanti. Jadi jabatan, agensi kerajaan, kementerian,
Dewan Negara, Dewan Rakyat mungkin menyaksikan influx of orang perempuan,
kebanjiran orang perempuan insya-Allah, wallahualam. Tuan Yang di-Pertua, menjawab
soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Musa tadi.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin mencadangkan agar caj
perkhidmatan PTPTN supaya diturunkan. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan
sentiasa prihatin terhadap pembiayaan pengajian bagi membolehkan pelajar menyambung
pengajian mereka ke peringkat tertiary. PTPTN yang mula beroperasi pada tahun 1997
telah banyak membantu pelajar yang mengikuti pengajian di peringkat IPT selaras dengan
hasrat kerajaan supaya tidak ada pelajar-pelajar kita yang gagal memasuki IPT atas sebab-
sebab kewangan.
Jadi tidak ada lagi sebab, kenapa tidak masuk universiti tidak ada duit. Jadi
PTPTN atas semangat itulah digagaskan dan dalam hal ini PTPTN menyediakan
kemudahan untuk pembiayaan pinjaman pendidikan kepada semua warga Malaysia yang
mengikuti pengajian di IPT tempatan berdasarkan syarat-syarat dan kriteria yang
ditetapkan. PTPTN memahami beban hutang pelajar setelah tamat pengajian dan telah
mengambil kira pelbagai aspek bagi memastikan bebanan ini dapat dikurangkan.
Pada masa ini kita mengenakan tiga peratus atas baki berkurangan dan
pembayaran balik pinjaman hanya bermula enam bulan selepas pelajar tamat pengajian.
Kadar bayaran ini jauh lebih rendah jika dibandingkan dengan pinjaman pendidikan yang
ditawarkan institusi kewangan yang lain. Bagi peminjam yang tidak mampu untuk
membayar balik pinjaman dalam tempoh ditetapkan, peminjam boleh mengemukakan
rayuan untuk menjadualkan semula tempoh amaun bayaran balik pinjaman sekiranya
mempunyai alasan yang kukuh dan munasabah.
Tuan Yang di-Pertua.
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Saya habiskan ini. Kementerian sedang
mengkaji kemungkinan mengurangkan caj perkhidmatan tersebut. Pasti kurang daripada
3%. Keputusan mengenai perkara ini akan diumumkan setelah mendapat keputusan
persetujuan daripada Jemaah Menteri. Silakan Yang Berhormat.
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih timbalan menteri yang baik hati ini. Tuan
Yang di-Pertua, saya cuma hendak tanya timbalan menteri adakah benar, saya baru dapat
rungutan daripada keluarga peminjam PTPTN bahawa anak mereka akan melanjutkan
pelajaran ke IPT tetapi apabila dapat kelulusan daripada PTPTN mereka mensyaratkan
supaya akaun peminjam kena ada RM2,000 baru lulus pinjaman itu. Adakah benar timbalan
menteri. Terima kasih.
■1540
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Senator Chun,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Chun amat prihatin.
Sebenarnya mungkin peminjam PTPTN ini tersilap faham. Ada satu lagi skim iaitu Skim
Tabungan Pendidikan Negara yang meletakkan RM2,000 sebagai syarat kepada mana-
mana peminjam PTPTN untuk melayakkan ahli keluarga yang lain meminjam dana ini
apabila ada ahli keluarga untuk memasuki IPTA ataupun IPTS.
Adanya simpanan ini, ahli keluarga yang kedua, yang ketiga menjadi satu jaminan
kepada mereka untuk kelulusan pinjaman. Dia tidak menjadi syarat utama, jika hendak
boleh, tidak hendak pun tidak apa. Kalau ada simpanan itu, maka melayakkan mereka
untuk meminjam seterusnya di masa akan datang. Itu Skim Tabung Pendidikan Negara.
Mungkin mereka salah faham dengan PTPTN.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain, Yang
Berhormat Puan GK Loga Chitra, dan Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin
Bakar membangkitkan tentang kurikulum di IPT perlu dikaji dan program pengajian di IPT
hendaklah selari dengan kehendak pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebelum satu
program pengajian dibangunkan, IPT perlu mengadakan program pasaran ke atas program
tersebut bagi memastikan graduan yang bakal di keluarkan kelak menepati keperluan
pasaran. Pandangan dan input pihak industri dan badan-badan profesional merupakan
komponen penting yang diambil kira sebelum pembentukan program diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua, IPT sememangnya peka dengan keperluan untuk mengkaji
dan mengubah kurikulum sedia ada dari semasa ke semasa mengikut kitaran atau pun
cycle, dengan izin, bagi setiap tiga hingga lima tahun bergantung kepada kursus pengajian.
Pengajian kurikulum ini akan mengambil kira input daripada ahli-ahli akademik, pakar-pakar
dari industri dan juga, pihak swasta, pihak kerajaan dan juga badan-badan bukan kerajaan.
Di samping itu, kajian hala tuju juga dilakukan untuk menambah baik struktur kurikulum
sedia ada bagi memastikan graduan yang bakal dihasilkan menepati kehendak dan
keperluan industri.
Kementerian sentiasa memberikan penekanan terhadap pembangunan modal
insan yang berkualiti tinggi bagi mencapai matlamat tersebut selain menggubal kurikulum
IPT berasaskan kepada outcome based learning, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian juga membentuk standard program pengajian dan mengguna pakai amalan
terbaik antarabangsa, international best practices serta melaksanakan kerangka kelayakan
Malaysia atau Malaysia qualifications framework.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan graduan yang dihasilkan.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat, panjang lagi kah?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Ada lagi tiga muka surat Tuan Yang di-Pertua.
Tiga muka surat, panjang lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sebagai Timbalan Menteri Pengajian
Tinggi boleh menyunting secara spontan tidak? Buat suntingan secara spontan, sambil lari,
sambil sunting.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Boleh, boleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Saya akan menyunting secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.)
Jins Shamsudin akan diperkenalkan kursus-kursus seni, seperti perfileman, seni tari, muzik
dan lagu di universiti. Ingin saya maklumkan bahawa beberapa program berkaitan seni
persembahan sememangnya telah ditawarkan di Universiti Malaya, Universiti Putra
Malaysia, Universiti Sains Malaysia, Universiti Teknologi MARA. Sehingga Mac 2008,
enrollment pelajar mengambil 26 program pengajian berkaitan dengan seni persembahan
adalah seramai 1,804 orang. Program-program berkaitan seni persembahan ditawarkan di
semua peringkat iaitu dari peringkat doktor falsafah, sarjana-sarjana muda, diploma dan
pensijilan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz
binti Md. Nawi memohon agar kebenaran kepada kafe francais seperti Starbucks dan
McDonald’s untuk beroperasi di IPTA di tarik balik. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
isu kafe francais ini sebenarnya ditulis di dalam surat khabar Tuan Yang di-Pertua
“Starbucks boleh beroperasi di IPTA” . Sebenarnya, itu umpamanya.
Apabila saya melihat ramai anak-anak universiti kita berpelesiran ataupun melepak
di kafe-kafe francais di bandar-bandar yang terdedah kepada risiko. Jadi, saya buat
kesimpulan jika tempat ini boleh dialihkan ke dalam universiti, maka anak-anak ini akan
lepak sihat di dalam persekitaran universiti di mana keselamatan mereka boleh diperhatikan
oleh pengawal-pengawal keselamatan universiti. Bukannya Starbucks ataupun McDonald’s
itu dibawa masuk, apa juga bentuk francais, local franchise di bawa kepada universiti untuk
memberikan ruang anak-anak ini untuk lepak di dalam universiti.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan untuk memberi kebenaran
kepada kafe francais beroperasi di IPTA adalah terbuka kepada semua kafe francais
termasuk kafe francais tempatan yang menyediakan kemudahan jalur lebar WiFi kepada
pelajar-pelajar. Di samping itu, kementerian juga akan mengambil alangkah-langkah
tertentu bagi memastikan semua institusi pengajian tinggi dilengkapi dengan kemudahan ini
menjelang tahun 2010. Ini adalah merupakan strategi untuk menggalakkan pelajar
memanfaatkan kemajuan teknologi maklumat bagi meningkatkan kualiti pembelajaran
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon…
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Persoalan yang saya timbulkan tentang Starbucks bukan soal tentang WiFi yang diberikan
kemudahan oleh kedai tersebut kepada pelajar-pelajar tetapi dari segi harga dan konsep
yang ditonjolkan. Jadi, sekiranya pihak kementerian ingin membenarkan mana-mana
francais sama ada tempatan ataupun antarabangsa untuk masuk ke universiti.
Saya mohon untuk ia diberikan satu kriteria yang khas terutama tentang kos yang
terpaksa ditanggung ataupun menyebabkan pelajar-pelajar lain yang tidak mampu berasa
cemburu melihat kawan-kawan mereka mampu berada di sana. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat senator
Mumtaz. Itu memang menjadi perhatian kita dan kita telah pun ada universiti yang
memberitahu kita untuk memulakan keusahawanan ini. Kita memberitahu mereka supaya
memperkenalkan harga yang begitu rendah dan affordable di kalangan pelajar-pelajar tetapi
bukannya Starbucks, McDonald’s dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Setakat ini sahaja yang dapat
saya jelaskan mengenai perkara-perkara yang menyentuh Kementerian Pengajian Tinggi
yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Bagi pihak kementerian, saya mengucapkan terima kasih di atas sokongan dan
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Dewan Senat ini yang sama-sama
menyumbang bagi meningkatkan kecemerlangan dan keterbilangan Kementerian Pengajian
Tinggi Negara. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya bimbang jika Dato’ Musa anggap saya
mempermainkan-mainkan beliau tadi, Sebenarnya ada John Keats menyatakan bahawa...,
dengan izin, “A thing of beauty is a joy forever” tetapi ada pihak yang beri definisi kepada
bujang atau bachelor yang mana bachelor itu dianggapkan dia percaya dianya, “A thing of
beauty and a boy forever”. Sebab itulah yang saya katakan tadi kadang-kadang ada lelaki
umur 40 pun, tidak matang lagi.
Dengan hormatnya saya menjemput Menteri Penerangan.
3.48 ptg.
Menteri Penerangan [Dato’ Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin mengucapkan terima kasih kepada tiga orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
menyentuh beberapa perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Penerangan semasa
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 2008, di Dewan
yang mulia ini. Saya mengucap terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Senator
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin terhadap peranan kementerian ini dalam menjaga
kebajikan para penggiat seni.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian sememangnya prihatin
terhadap sumbangan karyawan seni tempatan dan sentiasa mengiktiraf sumbangan
mereka kepada negara. Kerajaan bersedia mendengar apa-apa pandangan dan idea baru
bagi membantu kebajikan golongan karyawan dengan mengadakan perbincangan lanjut
mengenai perkara ini bersama seniman dan penggiat seni termasuk pengeluar filem.
Dari segi pengisian siaran televisyen, dasar RTM telah menetapkan 80% dari
rancangan adalah terbitan tempatan, sementara 20% lagi diisi dengan rancangan luar
negara. Walau bagaimanapun, pelaksanaannya hingga sekarang hanya dibuat secara
berperingkat dan pencapaian setakat ini ialah 75% rancangan tempatan manakala 25% lagi
rancangan luar negara.
■1550
Pengisian sebanyak 75% rancangan tempatan adalah merangkumi 45%
rancangan terbitan RTM dan 30% adalah rancangan yang ditawarkan kepada penerbit-
penerbit tempatan. RTM memahami tanggungjawab untuk membantu penggiat seni
tempatan dan akan terus berusaha bagi meningkatkan peratusan kandungan tempatan
dalam siarannya.
Mengenai soalan Yang Berhormat Senator Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed
Anwar berkenaan faktor rancangan-rancangan di televisyen yang...
Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Untuk pembetulan nama saya
Tuan Yang di-Pertua. Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain. Dia ingat Dato’ Seri
Anwar bin Ibrahimlah Tuan Yang di-Pertua.... [Dewan riuh] [Ketawa]
Dato' Ahmad Shabery Cheek: Saya mohon maaf kerana ini yang ditulis.
Tuan Yang di-Pertua: Tersilap forum. Yang Berhormat Menteri tersilap forum.
Dato' Ahmad Shabery Cheek: Saya mohon maaf Yang Berhormat Senator Hajah
Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain dan kepada Tuan Yang di-Pertua. Mengenai soalan
Yang Berhormat Senator Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain berkenaan faktor
rancangan-rancangan di televisyen yang menyumbang kepada keruntuhan moral remaja,
RTM sentiasa berusaha menerapkan nilai-nilai murni dan kekeluargaan dalam setiap
program termasuk penerbitan drama. Setiap program yang disiarkan melalui penapisan
bagi mengelakkan elemen-elemen ganas dan negatif disiarkan kepada khalayak ramai.
Yang Berhormat Senator Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Anwar, Syed
Zain. Saya telah ditulis begini... [Beberapa Ahli ketawa] Maaf sekali lagi kerana ini dicatat
dalam jawapan. Yang Berhormat Senator Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain
sekali lagi telah membangkitkan peranan kementerian dalam perkembangan media
tempatan serta tentang soal keterbukaan dan ketelusannya berlandaskan Perlembagaan
dan Rukun Negara.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa percaya bahawa
keterbukaan dalam amalan media adalah trend di masa hadapan dan harus diterima
bersama oleh seluruh masyarakat negara kita. Sehubungan dengan itu RTM insya-Allah
akan memberikan keutamaan di dalam siarannya dari segi nilai-nilai berita dan akan
meningkatkan lagi keupayaan dan kualiti penyiarannya supaya RTM akan diterima sebagai
salah satu saluran yang bertaraf dunia. Bagi RTM ataupun kementerian merasakan bahawa
keterbukaan ini adalah penting bagi memupuk masyarakat yang rasional, yang
berpengetahuan dan yang bertamadun tinggi. Namun kementerian sentiasa percaya
bahawa kebebasan media dan keterbukaan ini mestilah diuruskan agar ia tidak lari
daripada prinsip-prinsip Rukun Negara.
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah memberikan pandangan, saranan dan teguran mengenai hal-hal
yang berkaitan dengan Kementerian Penerangan semasa perbahasan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan di Dewan yang mulia ini. Semua pandangan,
saranan dan teguran akan diberikan perhatian sewajarnya oleh warga kementerian. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: erima kasih Yang Berhormat Menteri. Sukacita saya
menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani.
3.53 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada sepuluh orang Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh
perbahasan atas Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani iaitu Yang Berhormat
Senator Dato' Gooi Hoe Hin; Yang Berhormat Senator Tuan Osman bin Bungsu; Yang
Berhormat Senator Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir; Yang Berhormat Senator Tuan
Ahmad bin Hussin; Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin; Yang
Berhormat Senator Dato' Lee Sing Chooi; Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ahmad Rusli
bin Haji Iberahim; Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar; Yang
Berhormat Senator Tuan Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf; dan Yang Berhormat Senator Dato’
Haji Abdul Rashid bin Ngah.
Perbahasan-perbahasan tersebut telah merangkumi beberapa tajuk penting
seperti sektor padi dan beras negara.
Tuan Yang di-Pertua: Mkadimah begitu rupa. Orang utara kata ‘tabik tok keramat
dulu baru langkah masuk’.... [Beberapa Ahli ketawa]
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Sebab apa Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak akan menyebut semula nama-nama untuk kita menjimatkan masa. Terima kasih.
Perbahasan tersebut telah merangkumi beberapa tajuk penting seperti sektor padi
dan beras negara, industri perikanan negara, mekanisasi ladang, peranan FAMA dan dasar
pertanian negara.
Tuan Yang di-Pertua, keluasan tanaman padi negara ini bagi tahun 2007 adalah
seluas 674,461 hektar dengan jumlah pengeluaran padi berjumlah 2,370 juta metrik tan
dengan purata hasil pula adalah 3.5 metrik tan satu hektar. Tahap sara diri dalam
pengeluaran beras atau padi beras bagi tahun 2007 ialah 72% dan bagi tahun 2008
kerajaan telah mengunjurkan tahap sara diri dalam pengeluaran beras negara pada tahap
73.4%. Kerajaan telah menyasarkan tahap sara diri dalam pengeluaran beras ialah 80%
menjelang tahun 2010. Kerajaan peka dengan masalah yang dihadapi petani terutamanya
dari segi kenaikan kos input pertanian.
Bantuan-bantuan yang diberikan ini membuktikan kerajaan tidak pernah
mengabaikan petani dan sentiasa berusaha memastikan kebajikan petani terjaga. Sebagai
contoh saya ingin membacakan beberapa bantuan yang disediakan untuk semua petani
berdasarkan kepada per hectare, dengan izin sehektar.
Yang pertama bantuan sedia ada iaitu Skim Baja Padi Kerajaan Persekutuan. Kita
menyediakan RM350 sehektar, bantuan membajak RM100 sehektar, baja tambahan
RM140 sehektar. Bantuan di bawah Pelan Peningkatan Pengeluaran Padi pula iaitu
perataan tanah RM1,500 sehektar, baja NPK RM400 sehektar, kapur untuk kita kapurkan
tanah RM850 sehektar, untuk mengatasi masalah makhluk perosak iaitu RM200 sehektar.
Selepas itu kita mengadakan pula bantuan selepas padi dihasilkan iaitu insentif
peningkatan hasil kita memperuntukkan RM650 setan metrik. Subsidi harga padi RM248.10
setan metrik dan bonus untuk mengeluarkan 10 tan metrik kita mengagihkan RM650 satu
metrik tan yang dikeluarkan. Jadi kerajaan juga telah membantu petani dengan menaikkan
harga minimum terjamin iaitu harga minimum terjamin padi daripada RM650 setan metrik
kepada RM750 setan metrik.
Pada keseluruhannya senario kenaikan harga beras dunia, pada tahun ini harga
beras di pasaran telah mengalami kenaikan mendadak berbanding harga pada tahun 2007.
Kenaikan harga beras tersebut telah mempengaruhi beras di pasaran tempatan dan antara
faktor mempengaruhi kenaikan harga beras secara global iaitu pertama perubahan cuaca
dunia atau dengan izin, global warming.
Tuan Yang di-Pertua: Makhluk perosak tadi ini dua kaki atau empat kaki.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Dia kadang-kadang lebih daripada
itu pun ada juga Tuan Yang di-Pertua sebab macam serangga-serangga tu dah lebih empat
kaki dah... [Beberapa Ahli ketawa] Termasuk yang dua tu. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Jadi global warming yang menyebabkan banyak insiden kegagalan tanaman di
kebanyakan negara pengeluar beras utama dunia seperti di Vietnam, Thailand dan India.
Kedua negara-negara pengeluar utama beras tidak atau telah mengurangkan
eksport beras kerana menumpukan bekalan untuk kegunaan domestik dan ketiga kegunaan
bahan makanan untuk mengeluarkan bio-fuel telah menyebabkan harga-harga beras dunia
telah naik dengan mendadak. Sebagai contoh harga beras putih Thailand 5% telah
meningkat daripada USD371 pada tahun 2007 kepada USD1,100 satu tan metrik dalam
sekitar April 2008 iaitu telah naik 209%.
■1600
Tuan Yang di-Pertua, Mesyuarat Jemaah Menteri pada 9 dan 23 Mei tahun ini
telah bersetuju dengan keputusan-keputusan berikut. Pertama, kekalkan beras Super
Tempatan 15% sebagai beras yang dikawal harganya pada harga RM1.60 sekilogram
sehingga RM2.00 sekilogram mengikut zon di Semenanjung Malaysia dan dipakkan dalam
kampit 10 kilogram sahaja.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kedua, tetapkan harga siling super special tempatan 10% dan 5% dengan harga
siling di peringkat runcit pada harga masing-masing RM2.70 sekilogram dan RM 2.80
sekilogram.
Ketiga, harga beras super special 5%, 10% dan 15% di Sabah dan Sarawak
diseragamkan dengan harga iaitu sama harga di seluruh negara iaitu, 15%, beras pecah,
broken rice, dengan izin, iaitu RM 1.80 sekilogram, 10% - RM2.70 sekilogram dan 5% - RM
2.80 sekilogram pada 1 Jun 2008. Harga beras import termasuk beras putih Thai di
Semenanjung, Sabah dan Sarawak diapungkan mengikut harga pasaran semasa.
Pemindahan padi di antara negeri dibenarkan secara berperingkat-peringkat dan harga
minimum terjamin padi dinaikkan daripada RM650 setan metrik kepada RM750 setan
metrik.
Bagi memastikan bekalan beras super special 15% cukup dalam pasaran, pihak
kerajaan telah mengarahkan BERNAS untuk mengimport beras tersebut bagi menampung
kekurangan beras dalam pasaran. Pihak kerajaan juga telah mengarahkan kilang-kilang
beras swasta untuk mengeluarkan sekurang-kurangnya 10% daripada hasil kisaran harian.
Bagi pihak BERNAS pula diarahkan supaya mengeluarkan 100% beras Super Tempatan
15% dalam kampit 10 kilogram.
Pihak penguat kuasa Kawal Selia Padi dan Beras dengan kerjasama Pegawai
Penguat kuasa Kementerian Hal Ehwal Pengguna membuat pemantauan harga beras
super special 15% setiap hari. Beras super special 15% didapati kurang di pasaran
disebabkan permintaan beras ini adalah tinggi.
Peningkatan permintaan terhadap beras ini berlaku kerana harganya yang lebih
lebih murah berbanding dengan harga super special tempatan 15% dan 10%.
Bagi memastikan beras super special tempatan 15% tidak dijadikan sebagai beras
import, pihak kawal selia padi dan beras membuat pemantauan di peringkat kilang dan
borong, manakala di peringkat runcit akan dilaksanakan oleh Pegawai Penguat Kuasa
Kementerian Hal Ehwal Pengguna.
Bagi stockpile pula, jumlah stockpile beras semasa negara yang diuruskan oleh
BERNAS adalah berjumlah 92,000 metrik tan pada setiap masa. Stockpile ini boleh
bertahan penggunaannya selama 15 hari. Kerajaan telah bersetuju supaya stockpile
ditingkatkan kepada 90 hari, bersamaan dengan tiga bulan, iaitu 552,000 metrik tan. Jadi,
ini adalah langkah-langkah yang telah diambil untuk memastikan bahawa stockpile negara
kita dapat kita tingkatkan.
Pertama, kita telah melantik BERNAS untuk mengurus, menyelenggarakan dan
mengimport beras dan surat pelantikan dikeluarkan pada bulan Mei 2008 khas untuk
meningkatkan jumlah stockpile baru. Pada masa ini, jumlah stockpile adalah 92,000 metrik
tan. Oleh itu, jumlah baki yang diperlukan ialah 460,000 metrik tan. Adalah dicadangkan
stockpile ialah untuk dua bulan dahulu, iaitu kita perlu meningkatkan stockpile ke 276,000
metrik tan.
BERNAS akan mula membuat pesanan pada bulan Mei, telah membuat pesanan
pada bulan Mei 2008 sebanyak 276,000 metrik tan beras untuk menambahkan stockpile
secara berperingkat seperti berikut;
(i) Jun, 46 000 metrik tan;
(ii) Julai, 46 000 metrik tan;
(iii) Ogos, 46 000 metrik tan;
(iv) September, 46 000 metrik tan;
(v) Oktober, 46 000 metrik tan; dan
(vi) November, 46 000 metrik tan.
Bakinya berjumlah 184,000 metrik tan lagi akan diperoleh melalui kontrak jangka
masa panjang antara kerajaan dengan negara pengeksport atau antara BERNAS dengan
negara pengeksport menerusi bantuan Petronas.
Jenis beras yang diimport ialah White Thai Rice 5%, White Vietnam Rice 5%,
White Thai Rice 15% dan White Vietnam Rice 20% atau lain-lain beras yang setaraf
dengannya dari mana-mana negara pengeksport. BERNAS menyimpan beras-beras ini
mengikut zon iaitu di utara, timur, barat, selatan, tengah Semenanjung dan di Sabah dan
Sarawak. Mulai bulan Mei hingga Ogos tahun 2008, bagi jangka masa panjang, stok ini
akan diselenggarakan oleh pihak kerajaan melalui agensi khusus yang akan diputuskan
oleh pihak kerajaan .
Tuan Yang di-Pertua, mengenai sektor industri perikanan negara, dasar yang
ditetapkan di bawah pemberian insentif berjumlah RM200 sebulan kepada nelayan adalah
khusus kepada negara nelayan tulen sahaja.
Definisi nelayan tulen adalah pemilik bot atau tekong atau awak-awak yang
bekerja sepenuh masa di atas bot berlesen yang dikeluarkan oleh Jabatan Perikanan
Malaysia yang mana punca pendapatan utama mereka ialah dari hasil menangkap ikan.
Dasar ini bagi mengelakkan berlakunya penyaluran insentif kepada golongan yang bukan
nelayan tulen.
LKIM sedang membuat pendaftaran nelayan yang layak memohon bantuan sara
hidup nelayan sebanyak RM200 sebulan seperti yang diumumkan oleh kerajaan baru-baru
ini. Di antara kriteria utama pemohon, ialah pertama, pemilik vessel berlesen yang sah dan
berkuat kuasa yang dikeluarkan oleh Jabatan Perikanan Malaysia. Kedua, pekerja-pekerja
di atas vessel yang berlesen dan warganegara Malaysia dan mereka mestilah memiliki kad
nelayan yang sah daripada Jabatan Perikanan Malaysia.
Sehingga 21 Julai 2008, sebanyak 4,394 orang nelayan yang layak telah berdaftar
dengan LKIM bagi skim tersebut. Dijangkakan pembayaran akan dilaksanakan pada 10
Ogos yang akan datang tertakluk kepada peruntukan daripada kementerian Kewangan.
Bayaran insentif tangkapan juga telah diperkenalkan mulai Jun 2008. Insentif ini dibayar
kepada nelayan yang berdaftar dengan LKIM dengan kadar 10 sen sekilogram, saya ingin
nak membuat pembetulan sebab disebutkan RM1.00 sekilogram tapi sebenarnya 10 sen
sekilogram.
Nelayan yang layak adalah seperti berikut. Pertama, nelayan yang berdaftar
dengan LKIM, kedua, mengisytiharkan pendaratan ikan menggunakan sistem e-
pengisytiharan di Kompleks Pendaratan ikan LKIM. Had maksimum bayaran mengikut zon
tangkapan ikan adalah seperti berikut. Bagi bot sangkut, nilai maksimum RM150 atau nilai
maksimum mengikut kilogram, 1,500 kilogram, ini satu bulan. Bagi bot zon A, maksimum
nilai RM250 atau 2,500 kilogram, bot zon B, RM750 atau 7,500 kilogram, bot zon C, RM500
atau 15,000 kilogram dan bot zon C2, RM2500 atau 25,000 kilogram. Bayaran dibuat setiap
1 hingga 15 hari bulan. Bayaran akan dimasukkan ke dalam akaun setiap nelayan mulai
Ogos tahun 2008.
■1610
Bagi kes-kes nelayan yang muflis, LKIM akan menguruskan bayaran secara
individu. Selain daripada itu LKIM dengan kerjasama dengan UPEN dan Kementerian
Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah membangunkan kawasan perumahan baru bagi
nelayan. Ini adalah social obligation kerajaan di mana unit rumah tersebut diberi percuma
kepada mereka yang layak dan kelayakan peserta adalah wajib memenuhi kriteria berikut:
(i) nelayan kategori miskin dan miskin tegar;
(ii) tiada hak milik tanah sendiri;
(iii) tiada rumah sendiri;
(iv) rumah yang terlalu usang atau menumpang di rumah orang; dan
(v) mestilah Ahli Persatuan Nelayan kawasan diberi keutamaan
Senarai nama nelayan kategori miskin dan miskin tegar dipilih melalui sistem e-
kasih yang dibangunkan selain memenuhi antara syarat-syarat lain di atas. Mengenai
pembekuan lesen baru khususnya bagi semua muatan bot termasuk sampan yang kurang
daripada 70grt telah dibekukan sejak 1982. Walaupun pembekuan lesen telah
dikuatkuasakan, jumlah sampan baru yang menceburi industri penangkapan ikan semakin
bertambah dari setahun ke setahun dan ini telah memberi tekanan yang berlebihan ke atas
sumber perikanan pantai yang semakin merosot.
Untuk menangani isu ini, jabatan telah mengambil inisiatif untuk melesenkan
sampan-sampan tersebut mulai tahun 2002 hingga awal Mac 2006. Sebanyak 9,416 buah
sampan yang beroperasi tanpa lesen telah dilesenkan dalam tempoh tersebut. Mengenai
mekanisasi ladang kerajaan melalui LPP dari semasa ke semasa menyediakan peruntukan
bagi memastikan sekurang-kurangnya 30% daripada keperluan khidmat kejenteraan ladang
termasuk jentuai dan traktor dapat dipenuhi oleh semua 17 buah pusat-pusat mekanisasi
ladang yang beroperasi di seluruh Semenanjung, Sabah dan Sarawak.
Buat masa ini terdapat sebanyak 106 buah jentuai dan 200 buah traktor bagi
memberi perkhidmatan kejenteraan bagi ladang-ladang berkenaan. Program Mekanisasi
Ladang adalah program untuk meningkatkan penggunaan dan pemilikan jentera di
kalangan ahli Peladang. Ia dapat dilaksanakan melalui berikut:
(i) menyediakan perkhidmatan pembajakan dan penuaian melalui
pemberian perkhidmatan oleh Pertubuhan Peladang;
(ii) menggalakkan pemilikan jentera kecil seperti traktor empat roda,
power tiller, power spray, blower, pam air dan lain-lain melalui
Skim Pemilikan Jentera dan Peralatan Kecil secara matching
grant pada kadar 50% pembiayaan kerajaan;
(iii) memastikan sekurang-kurangnya 40% menjelang akhir tahun
2010 keperluan jentera pertanian seperti jentuai, jentanam dan
traktor empat roda secara sewaan kepada petani di kawasan
jelapang dan luar jelapang; dan
(iv) keempat menyediakan pembiayaan jentera sederhana dan
besar melalui pinjaman Agro Bank berjumlah RM70 juta kepada
petani dan peladang.
Mengenai Dasar Pertanian Negara, kerajaan telah memperkenalkan Dasar
Pertanian Negara bermula tahun 1984 dan telah mengalami revolusi sepanjang tiga dekad
ini dengan penggubalan mengikut keutamaan dan penekanan kerajaan. Dasar Pertanian
Negara satu iaitu tahun 1984 hingga 1991 memberi penekanan kepada pembangunan
tanaman komoditi seperti kelapa sawit dan koko. Manakala Dasar Pertanian Negara dua
iaitu tahun 1992 hingga 1998 memberi fokus dalam meningkatkan produktiviti, kecekapan
dan daya saing sektor pertanian.
Namun dengan cabaran baru akibat peningkatan kos pengimportan bahan
makanan kekurangan tenaga baru, isu produktiviti serta krisis kewangan 1997 kerajaan
telah menggubal Dasar Pertanian Negara tiga iaitu tahun 1998 hingga tahun 2010 dengan
objektif utamanya untuk memaksimumkan pendapatan melalui penggunaan secara sumber
secara optimum dalam sektor pertanian.
Manakala dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kerajaan melipatgandakan
usaha membangunkan sektor pertanian menjadi penjana ketiga ekonomi negara dengan
pendekatan pertanian baru. Umum mengetahui pertanian makanan secara tradisinya
diusahakan secara kecil-kecilan untuk tujuan sara diri. Ini menyebabkan pertanian makanan
tidak produktif dan berdaya saing serta menghasilkan pendapatan yang rendah kepada
petani, penternak dan nelayan yang mana sebahagian besarnya adalah terdiri daripada
golongan miskin dari luar bandar. Dengan itu amat penting slogan pertanian adalah
perniagaan diperkenalkan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani bagi
merubah petani, penternak dan nelayan menjadi dengan izin, agro atropines. Ini bermakna
aktiviti pertanian hendaklah diusahakan secara komersial mengikut amalan perniagaan di
mana sektor ini mampu untuk memberi pulangan yang lumayan.
Kerajaan juga akan menambah insentif dan subsidi kepada pengusaha-pengusaha
pertanian bagi menampung sebahagian dari peningkatan kos yang dihadapi oleh petani.
Selain daripada insentif seperti yang dinyatakan tadi pengeluaran dan produktiviti bagi
sayur-sayuran, buah-buahan, daging lembu, kambing serta akuakultur yang melibatkan
program-program seperti taman kekal, pengeluaran makanan, zon industri akuakultur juga
akan dipertingkatkan. Pembangunan hatchery benih udang, benih ikan serta perolehan
baka lembu dan kambing akan meningkatkan pengeluaran ikan dan daging bagi
menampung keperluan negara. Pewujudan pusat pengumpulan dan pengagihan hasil
pertanian oleh FAMA akan dapat membantu petani untuk mengakses pasaran dengan lebih
mudah.
Pengurusan bagi tanah terbiar akan diteruskan dalam usaha mempertingkatkan
pengeluaran beras dan tanaman makanan lain manakala Program Bumi Hijau yang
digiatkan melalui kawasan bandar dan desa akan berjaya membantu menampung
keperluan keluarga.
Sebelum berlaku sesuatu longgokan buah-buahan terutama buah-buahan
bermusim FAMA sentiasa mengambil langkah pro aktif dengan membekalkan maklumat-
maklumat berkaitan, potensi pasaran bagi sesuatu produk pertanian dan sentiasa berusaha
untuk meningkatkan permintaan melalui program promosi yang dilaksanakan secara
berterusan. Apabila berlakunya sesuatu longgokan buah-buahan terutamanya buah-buahan
bermusim FAMA akan membuat pengedaran buah-buahan di lokasi yang berlaku lambakan
ke pelbagai lokasi yang tidak berlaku lambakan dan mempunyai permintaan yang tinggi.
Bagi tahun 2008 FAMA telah menyediakan pelan tindakan dalam menangani
pemasaran buah-buahan bermusim dengan menyediakan secukupnya akses kepada
pasaran hasil buah-buahan yang dikeluarkan oleh petani-petani. Ini bagi memastikan
pengagihan atau pengedaran buah-buahan bermusim dapat dijalankan secara cekap dan
berkesan. Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada
teguran, kepada cadangan daripada semua Ahli-Ahli Yang Berhormat di mana saya
merasakan bahawa penglibatan kita semua harus kita tingkatkan untuk kita memajukan
pertanian, bidang-bidang pertanian dalam negara khasnya pada masa ini di mana
keseluruhan dunia mengalami dari segi krisis makanan.
Dan di samping itu saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menjemput
semua Ahli-Ahli Yang Berhormat untuk sama-sama ke MAHA iaitu Malaysia Agriculture
Horticulture Show yang diadakan setiap dua tahun di mana tahun ini MAHA akan diadakan
bermula pada 11 hingga 23 Ogos insya-Allah tahun ini. Bolehlah kita saksikan dari segi
pembaharuan-pembaharuan dalam bidang pertanian di mana insya-Allahlah kita akan
meningkatkan pengeluaran makanan dalam negara dengan lebih jayanya. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar.
4.19 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Maznah binti Mazlan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan penghargaan
kepada semua Ahli-Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan soalan, memberi
cadangan dan pandangan terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar semasa Perbahasan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan di Dewan yang mulia ini.
■1620
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Maijol Mahap yang begitu peka
dengan penggunaan teknologi maklumat dan telah mengemukakan cadangkan supaya
kerajaan dapat menggunakan sistem pengkomputeran dalam pentadbiran tanah negeri
Sabah, bagi mengatasi prosedur manual yang masih dilakukan untuk tujuan pengeluaran
hak milik. Dengan ketiadaan sistem komputer ini tempoh yang diambil untuk mengeluarkan
hak milik mengambil masa yang panjang.
Sistem pendaftaran tanah berkomputer telah mula digerakkan pada tahun 1987 di
seluruh Semenanjung melalui Jawatankuasa Pelaksanaan Sistem Maklumat Tanah.
Perlaksanaan berperingkat-peringkat ini telah lengkap pada tahun 1995 dan ini melibatkan
maklumat-maklumat asas ataupun inventori tanah sahaja.
Mulai tahun 2006 sistem pengkomputeran pentadbiran tanah yang bersepadu dan
merangkumi semua aspek pentadbiran tanah selain daripada pendaftaran tanah
termasuklah maklumat pelupusan tanah, hasil tanah, pusaka, pembangunan dan lain-
lainnya dirangkumi sekali.
Bagi negeri Sabah kita dapati bahawa sistem ini yang dipanggil sistem e-Tanah
tidak dapat dilaksanakan memandangkan sistem ini adalah tertakluk kepada Kanun Tanah
Negara 1965. Manakala negeri Sabah pada masa ini mengguna pakai Sabah Land
Ordinance.
Justeru sistem pengkomputeran yang diguna pakai di Semenanjung Malaysia ini
hanya boleh dilaksanakan di Sabah berdasarkan kepada pilihan-pilihan berikut:
(i) pentadbiran tanah negeri sabah mengguna pakai Kanun Tanah
Negara sepenuhnya bagi membolehkan sistem e-tanah
digunakan; ataupun
(ii) pentadbiran tanah negeri Sabah membangunkan satu sistem
pengkomputerannya sendiri, yang baru berasaskan kepada
perundangan dan peraturan pentadbiran tanah yang sedia ada
iaitu Sabah Land Ordinance di negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin yang telah meminta supaya kerajaan memberi
perhatian serius kepada isu pemberi milikan tanah termasuklah mempercepatkan proses
kelulusan pemberian milik tanah kepada Orang Asli. Ekspresi Yang Berhormat komitmen
terhadap Orang Asli adalah serentak dengan hasrat kerajaan untuk membangunkan semua
rakyat Malaysia di negara ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, urusan pemberi milikan tanah adalah di
bawah bidang kuasa pihak berkuasa negeri. Seksyen 76, Kanun Tanah Negara 1965
memperuntukkan bahawa setiap permohonan pemberi milikan tanah perlu mendapatkan
kelulusan pihak berkuasa negeri dan mengukir prosedur dalam kaedah-kaedah tanah
negeri.
Bagi menjaga kepentingan hak milik tanah Orang Asli pula kementerian ini telah
mengeluarkan Pekeliling Ketua Pengarah Tanah dan Galian (Bilangan 6), Tahun 1999 yang
bertajuk ”Kaedah dan pendekatan pelupusan tanah kepada Orang Asli untuk menasihatkan
pentadbiran tanah negeri-negeri Semenanjung Malaysia mengenai kaedah dan pendekatan
pemberi milikan tanah kepada Orang Asli bagi kawasan dan rizab Orang Asli”. Tiga jenis
kaedah yang dicadangkan bagi melupuskan tanah kepada orang Asli ialah:
(i) melalui pembangunan di bawah Akta Tanah 1960 iaitu kawasan
penempatan berkelompok. Di mana pemberi milikan tanah
kepada Orang Asli akan dibuat di bawah FELDA dan FELCRA
Berhad melalui rancangan penyusunan semula Orang Asli;
(ii) Orang Asli akan diberi milik tanah secara individu; dan
(iii) tanah rizab Orang Asli tersebut akan dikekalkan sebagai tanah
rizab persekutuan.
Ahli-ahli Yang Berhormat saya mengucapkan terima kasih...
Tuan Osman bin Bungsu: Minta laluan.
Datuk Maznah Mazlan: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Tuan Osman Bungsu.
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi
ruang kepada saya untuk bertanya tentang hak milik tanah. Mengenai pemilikan tanah
memang telah dimaklumkan bahawa setiap Orang Asli akan diberi hak milik, itu sejak lima
enam tahun yang lalu. Akan tetapi sehingga hari ini tidak menjadi realiti kerana berdasarkan
Akta 134 yang mana pada Seksyen 8/3 yang menyatakan bahawa Orang Asli tidak boleh
diberi hak milik.
Juga pada seksyen yang lain, yang saya kurang pasti menyatakan kerajaan negeri
boleh dengan sebarang perkara boleh mengambil bila-bila masa tanah Orang Asli untuk
pembangunan. Akhirnya jika tanah ini terlibat dengan pembangunan pampasan yang diberi
adalah terlalu rendah pada masyarakat ini. Jadi apakah Yang Berhormat fikir perkara ini
boleh diselesaikan dalam tahun ini juga supaya pemilikan tanah dan pemindahan hak milik
tanah ini dapat dilakukan mengikut apa yang dipersetujui oleh PTG. Terima kasih.
Datuk Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Mungkin saya kena beri sedikit data Yang Berhormat, di mana pada masa ini kita dapati
bahawa masyarakat Orang Asli sedang mengusahakan tanah di seluruh Semenanjung
sebanyak 51,913.12 hektar yang mana terdiri daripada 19,713.65 hektar adalah tanah rizab
Orang Asli, 30,849.08 hektar tanah yang diluluskan oleh pihak berkuasa negeri yang dalam
proses diwartakan dan 1,349.61 hektar telah pun diberi sebagai tanah milik individu.
Saya memahami perasaan Yang Berhormat kerana proses ini mengambil masa
yang agak lama tetapi ini adalah kerana kita dapati bahawa proses mengangkat dasar baru
sedang diusahakan.
Untuk maklumat Yang Berhormat, Dasar Pemberimilikan dan Pembangunan
Tanah kepada Orang Asli, insya-Allah pada masa ini sedang disediakan oleh Kementerian
Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah dan akan diangkat kepada Jemaah Menteri untuk
diangkat kepada Majlis Tanah Negara. Di mana banyak persoalan, kebimbangan dan
kerunsingan Yang Berhormat itu saya yakin akan dapat diselesaikan, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua: Nampaknya puas hatilah Yang Berhormat Tuan
Osman. Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Kementerian Pengangkutan.
4.28 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pengangkutan Malaysia saya ingin
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan yang menyentuh mengenai perkara-perkara di bawah tanggungjawab
Kementerian Pengangkutan. Sesungguhnya Kementerian Pengangkutan menghargai
semua pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan
yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Ahmad bin Hussin mengenai dengan perjalanan kereta api daripada
Kuala Lumpur ke Kelantan tanpa melalui Gemas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Ahli Dewan yang mulia ini, pada masa ini
Gemas telah merupakan satu-satunya stesen yang menghubungi laluan kereta api daripada
Pantai Barat ke Pantai Timur. Namun begitu kerajaan bercadang untuk memohon
peruntukan pada masa akan datang untuk melaksanakan kajian kemungkinan dan juga
kejuruteraan awalan bagi sambungan rel di antara Batu Caves hingga ke Mentakab,
Kuantan sebagai salah satu komponen Pembangunan Koridor Wilayah Timur.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Chiw Tiang Chai mengenai kajian
menjadikan Lapangan Terbang Batu Berendam sebagai hab pelancongan, Kementerian
Pengangkutan tidak pernah melakukan kajian untuk menjadikan lapang tersebut sebagai
hab pelancongan antarabangsa.
■1630
Manakala pertanyaan mengenai dengan promosi selain daripada KLIA,
kementerian sememangnya mempromosikan semua lapangan terbang di negara ini, dalam
usaha untuk memajukan sektor pelancongan negara kita. Promosi ini dilakukan dengan
membuka semua lapangan terbang kepada syarikat-syarikat penerbangan asing untuk
mengadakan penerbangan ke lapangan terbang-lapangan terbang negara serta
memberikan diskaun daripada segi caj-caj kepada syarikat-syarikat penerbangan asing
yang mengadakan penerbangan di lapangan terbang antarabangsa ataupun lapangan
terbang di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja perkara-perkara yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, mengenai dengan tanggungjawab kementerian
saya yang sempat saya jawab dan mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab, perkara
tersebut telah dicatatkan dan akan diambil tindakan sewajarnya oleh kementerian saya.
Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
4.31 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima
kasih atas keprihatinan lima orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah membahaskan
perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat semasa perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan.
Kementerian amat menghargai serta mengambil perhatian serius terhadap semua
pandangan, saranan, cadangan dan teguran Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan G. K Loga Chitra telah
mencadangkan agar publisiti subsidi mamogram perlu dipertingkatkan supaya lebih ramai
wanita mendapat manfaat daripada subsidi tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, promosi Program Subsidi Mamogram telah
bermula sejak dilaksanakan pada bulan April 2007 dan sehingga kini sedang
mempergiatkan lagi bagi memberi maklumat dan kesedaran kepada golongan sasar
mengenai penjagaan kesihatan payudara dan pentingnya menjalani ujian mamogram.
Susulan dari promosi yang diadakan melalui media elektronik dan media cetak, program-
program seperti berikut turut dilaksanakan, melalui:
(i) Program kemasyarakatan
Program Nur Sejahtera dan ceramah kesihatan di peringkat
negeri bagi memberi maklumat mengenai kanser payudara
serta mendaftar wanita yang layak untuk menjalani ujian
mamogram. Selain itu, LPPKN akan menambah unit bergerak
untuk memudahkan kumpulan sasar terpinggir mendapatkan
pemeriksaan payudara dan seterusnya mendaftar untuk
menjalani Program Subsidi Mamogram;
(ii) Penambahan Pusat Mamogram
Jumlah Pusat Mamogram yang didaftar akan ditambah kepada
32 buah menjelang akhir tahun 2008. Jumlah ini merangkumi
kebanyakan negeri kecuali bagi negeri Perlis, Melaka,
Terengganu, Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan.
Sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 21 Pusat
Mamogram telah berdaftar dalam program ini. Kementerian
berharap, semoga dengan pertambahan Pusat Mamogram ini,
lebih ramai lagi wanita akan menikmati subsidi bagi menjalani
ujian mamogram; dan melalui
(iii) Rakan Bestari
Bagi menjayakan promosi program ini, LPPKN bekerjasama
dengan beberapa agensi seperti Universiti Islam Antarabangsa
atau UIA, dan Majlis Kanser Negara atau MAKNA untuk
membantu dalam mempromosikan program ini kepada
kumpulan sasar.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, menyatakan
bahawa kadar kelahiran di negara ini semakin menurun, untuk itu beliau mencadangkan
pengecualian cukai kepada anak ditingkatkan dari RM800 kepada RM1,500 sebagai usaha
menggalakkan penambahan anak dalam setiap keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada sebuah negara maju dan kaya yang mempunyai
kadar kesuburan yang tinggi dan Malaysia tidak berkecuali. Bagi masyarakat yang maju,
kompleks dan berdaya saing seperti Malaysia, kaum wanita turut diberi peluang untuk
melibatkan diri dalam proses pembangunan negara.
Dalam hubungan ini Tuan Yang di-Pertua, motivasi ke arah pembentukan saiz
keluarga yang kecil adalah tinggi dan yang penting di sini ialah kualiti dan bukannya kuantiti
penduduk. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat merasakan tidak
perlu satu program intervensi bagi mempertingkat atau menurunkan kadar kesuburan. Yang
penting ialah satu program kependudukan dan pembangunan yang akan menyokong
pencapaian matlamat pembangunan negara. Kementerian mengambil maklum cadangan
meningkatkan kadar pengecualian cukai untuk menggalakkan setiap keluarga menambah
bilangan anak.
Walau bagaimanapun, kementerian melihat bahawa pembangunan rohani dan
kesihatan yang baik adalah lebih utama dari jumlah bilangan anak yang dilahirkan, kerana
jumlah anak dalam sesebuah keluarga adalah terletak atas pilihan setiap keluarga itu
sendiri...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon...
Puan Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, silakan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Puan Hajah Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berhubung dengan tadi yang berkenaan mamogram itu, saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan, adakah wujud kumpulan sokongan
kepada pesakit-pesakit kanser yang telah ditubuhkan di bawah kementerian bagi mengatasi
masalah tekanan perasaan yang dihadapi oleh ramai pesakit kanser terutamanya di
kalangan wanita. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk
makluman Yang Berhormat, kita tidak ada satu kumpulan khusus yang ditubuhkan di
bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk pesakit-pesakit
ini. Walau bagaimanapun, LPPKN dan juga Pejabat Pembangunan Wanita Negeri
mempunyai counselors, dengan izin, yang boleh membantu menguruskan tekanan
perasaan atau emosi kepada wanita-wanita yang terlibat di samping terdapat beberapa
buah Pertubuhan Sukarela Kebajikan NGO, dan juga daripada kalangan swasta yang turut
memberi perhatian terhadap kumpulan ini Tuan Yang di-Pertua.
Izinkan saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Puan Siw
Chun menyentuh tentang gejala sosial seperti kes pesta seks yang melibatkan golongan
remaja belasan tahun dan mempersoalkan peranan ibu bapa dalam hal ini tanpa
meletakkan tanggungjawab tersebut kepada kerajaan semata-mata. Isu gejala sosial yang
melibatkan para remaja sememangnya merupakan tanggungjawab semua pihak, dan
kementerian bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat bahawa ibu bapa merupakan
individu yang memainkan peranan yang cukup penting dalam mendidik anak-anak.
Sebagai kementerian yang bertanggungjawab dalam isu-isu berkaitan wanita, keluarga dan
masyarakat, kementerian melalui LPPKN melaksanakan langkah pencegahan melalui
Program Pendidikan Keibubapaan dan Pembangunan Remaja.
Bagi pendidikan keibubapaan dan remaja Tuan Yang di-Pertua, LPPKN telah
melaksanakan kursus melalui Pakej Modul Kasih iaitu Mutiara Kasih, kursus untuk
keibubapaan anak remaja dan Modul Permata Kasih iaitu Modul Pembangunan Remaja.
Pendekatan modul-modul ini adalah untuk membantu peserta iaitu ibu bapa mewujudkan
komunikasi berkesan dan persefahaman ke arah membimbing remaja di dalam
menghadapi cabaran hidup. Selain itu, untuk modul pembangunan remaja ianya bertujuan
membimbing remaja ke arah pemupukan nilai, sikap prihatin, penyayang, berketerampilan
dan bertanggungjawab selaras dengan aspirasi keluarga, masyarakat dan negara.
Dari tahun 2000 sehingga 2007, sebanyak 3,327 buah program telah dilaksanakan
dengan penglibatan lebih 433,000 orang peserta di seluruh negara melalui Program
Keibubapaan dan Pembangunan Remaja Pakej Kasih ini. Pelaksanaan program ini
dilaksanakan melalui LPPKN peringkat negeri dan kerjasama pintar dengan NGO ataupun
Pertubuhan Sukarela Kebajikan.
Selain itu, kementerian juga mengambil pendekatan baru dalam memberikan
pendidikan keibubapaan. Melalui Program Keluarga@Kerja ataupun, dengan izin,
parenting@work yang telah dilancarkan pada Mac 2007. Melalui pendekatan ini, pendidikan
keibubapaan dilaksanakan di premis dan pejabat ibu bapa yang menjadi peserta. Kursus
ini bertujuan untuk memberikan kesedaran dan pengetahuan kepada ibu bapa terhadap
kepentingan dalam mengimbangi peranan dan tanggungjawab terhadap keluarga dan
kerjaya. Sejak dilancarkan Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 97 buah program telah
dilaksanakan di peringkat persekutuan dan negeri yang melibatkan penyertaan seramai
3,219 orang peserta.
Selain itu, LPPKN juga telah menubuhkan tiga buah Pusat Remaja iaitu
kafe@TEEN, dengan izin di Ibu Pejabat LPPKN, di Pusat Komoditi Lembah Pantai dan juga
Butterworth. Melalui kafe@TEEN ini, remaja berusia 13 hingga 24 tahun boleh mendapat
pengetahuan, pendidikan, perkhidmatan dan membangunkan kemahiran diri di samping
mengisi masa lapang dengan berfaedah di kalangan rakan sebaya. Pakar perubatan,
kaunselor dan rakan sebaya mengendalikan khidmat nasihat mengenai kesihatan remaja,
pengurusan kesihatan mental remaja dan pembangunan kemahiran diri di kafe@TEEN ini.
(cid:1) 1640
Sejak penubuhannya pada tahun 2005 seramai lebih 18,000 orang remaja telah
mendaftar sebagai sahabat kafe@TEEN di seluruh negara dan secara keseluruhannya
program ini mendapat sambutan khususnya menerusi program promosi di sekolah-sekolah
dan ini dapat dilihat dari peningkatan program kerjasama antara teen educators, dengan
izin, dan pihak sekolah untuk program-program berkaitan seperti..., dengan izin, teen talk,
ceramah dan pameran-pameran.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Siw Chun dan Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim mengajukan persoalan sejauh
manakah dasar sekurang-kurangnya 1% peluang pekerjaan untuk OKU telah dicapai.
Bilangan OKU yang telah diberi bantuan kewangan oleh kerajaan dan juga program-
program yang telah dijalankan dalam membela nasib golongan OKU.
Tuan Yang di-Pertua, pekeliling perkhidmatan bilangan tiga tahun 2008 yang
berkuat kuasa mulai 1 April tahun 2008 disusuli dengan penyediaan borang maklumat
pencari kerja OKU telah dilancarkan pada 27 Jun tahun 2008. Sehingga kini OKU yang
berkhidmat di sektor awam adalah seramai 581 orang sahaja mengikut data dari
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam iaitu lebih kurang 0.05% sahaja Tuan Yang di-Pertua dan
mengenai bantuan kewangan kepada golongan OKU pula elaun pekerja cacat atau EPC,
adalah satu skim galakan pekerjaan kepada OKU yang bekerja dan mempunyai
pendapatan secara tetap. Elaun yang diberikan adalah sebanyak RM300 sebulan.
Sehingga bulan Disember tahun 2007 seramai 16,045 orang OKU telah mendapat
kemudahan EPC ini yang melibatkan peruntukan kewangan sebanyak RM32.3 juta.
Penerima EPC dari bulan Januari sehingga bulan Mac tahun 2008 sahaja
berjumlah 14,585 orang dengan melibatkan RM7.8 juta dan mulai 1 Mei 2008 adalah
dijangka penerima EPC ini akan bertambah bilangan kerana kerajaan telah meningkatkan
had maksimum pendapatan OKU yang layak menerimanya dari RM750 sebulan kepada
pendapatan di bawah RM1,200 sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, antara program lain yang telah dilaksanakan oleh pihak
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang telah dapat membantu
golongan OKU adalah seperti berikut:
(i) program pemulihan dalam komuniti atau PDK. Program ini
merupakan program alternatif kepada kanak-kanak OKU yang
tidak dapat mengikuti pendidikan formal di sekolah iaitu daripada
kumpulan yang mempunyai ketidakupayaan moderate dan juga
severe Tuan Yang di-Pertua;
(ii) bantuan geran pelancaran iaitu geran sebanyak RM2,700 sekali
gus untuk kumpulan ini memulakan perniagaan sendiri;
(iii) tujuh buah institusi Taman Sinar Harapan yang memberi
penjagaan dan juga memberikan latihan aktiviti kehidupan
seharian kepada OKU;
(iv) dua buah bengkel daya iaitu merupakan bengkel terlindung yang
menempatkan OKU ke dalam bidang pekerjaan dan pekerjaan
lanjutan iaitu di Sungai Petani dan juga di Klang; dan
(v) menyediakan pusat latihan dan perindustrian tani atau PLPP,
merupakan sebuah pusat latihan vokasional kepada OKU yang
cacat anggota Tuan Yang di-Pertua.
Pihak kerajaan telah melaksanakan pelbagai program demi menjaga
kesejahteraan OKU melalui penggubalan dasar dan peraturan. Di antaranya
menandatangani konvensyen mengenai hak OKU di New York pada 8 April 2008,
menguatkuasakan Akta OKU 2007 pada 7 Julai tahun 2008 dan melaksanakan dasar dan
pelan tindakan kebangsaan bagi OKU.
Pihak Jabatan Tenaga Kerja di bawah Kementerian Sumber Manusia telah
mewujudkan sistem penempatan OKU ataupun SPOKU untuk memudahkan OKU bekerja
dengan pihak swasta yang ingin mengambil OKU bekerja dan melalui data yang diterima
sejak daripada tahun 1990 sehingga bulan Jun tahun 2008 daripada seramai 9,987 orang
OKU yang telah berdaftar di bawah sistem SPOKU ini seramai 7,143 orang OKU telah
dapat ditempatkan di dalam sektor pekerjaan swasta iaitu melebihi 71% daripada yang
berdaftar telah dapat diagihkan kepada sektor pekerjaan swasta.
Semua program yang dilaksanakan berlandaskan dasar dan peraturan-peraturan
di atas jelas menunjukkan komitmen kerajaan dalam usaha untuk menjamin golongan OKU
menikmati peluang dan setara dengan orang upaya serta penyertaan penuh dan efektif
mereka dalam masyarakat.
Akhirnya Yang Berhormat Senator Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri
Onn mencadangkan supaya bantuan diberikan untuk golongan berpendapatan rendah
mendapatkan pekerjaan. Beliau juga mencadangkan supaya dengan izin, social enterprise
diperkembangkan di Malaysia terutamanya untuk membantu suri rumah dan ibu tunggal
meraih pendapatan dengan bekerja dari rumah. Selain itu Yang Berhormat juga meminta
kementerian meneliti model social enterprise, dengan izin, yang telah berjaya seperti di
Singapura dan mencadangkan pemberian insentif untuk menggalakkan wanita menceburi
aktiviti-aktiviti keusahawanan.
Kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat telah melaksanakan skim
Bantuan Geran Pelancaran atau BGP, pada kadar yang saya sebutkan tadi RM2,700 sekali
gus kepada seorang klien mulai tahun 2001. Tujuan pemberian bantuan ini adalah sebagai
modal permulaan untuk klien JKM menceburi bidang perusahaan, pertanian ataupun
perniagaan kecil yang boleh menjana pendapatan tanpa bergantung lagi kepada bantuan
kerajaan sepenuhnya.
Melalui pemberian geran pelancaran ini kementerian berharap program social
enterprise dengan izin yang dicadangkan dapat diperkembangkan di Malaysia dan untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat kementerian telah bekerjasama dengan agensi-agensi lain
seperti MARDI, MARA untuk memantapkan program social enterprise ini. Cadangan Yang
Berhormat supaya kementerian dengan MeCD untuk meneliti model social enterprise yang
telah berjaya akan dibincangkan Yang Berhormat untuk menggalakkan klien JKM
menceburi aktiviti-aktiviti keusahawanan dan buat masa ini kementerian tidak mempunyai
dana khas ataupun pemberian insentif khusus secara langsung kepada golongan wanita
untuk menceburi diri dalam bidang keusahawanan. Walau bagaimanapun, kementerian
menjalankan usaha sama dengan agensi seperti Amanah Ikhtiar Malaysia atau AIM, yang
sememangnya mempunyai dana untuk program sedemikian.
Pihak kementerian bertanggungjawab menyediakan pembangunan kapasiti seperti
kemahiran-kemahiran yang dapat dibangunkan untuk menjadi usahawan dan antara
program kemahiran yang telah dimulakan adalah seperti Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal
atau IKIT, dan program Jejari Bestari yang telah dilaksanakan melalui pejabat
pembangunan wanita negeri-negeri seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya sekali lagi merakamkan ucapan setinggi-tinggi
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan,
saranan dan teguran yang amat dialu-alukan oleh pihak kementerian dan semuanya akan
diberikan perhatian sepenuhnya oleh pihak kementerian untuk melaksanakan program-
program dan aktivitinya dengan lebih cekap dan berkesan lagi di masa yang akan datang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi.
4.48 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Saifuddin
bin Abdullah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi atau MeCD, mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengemukakan kira-kira tujuh isu ketika membahaskan kajian semula Rancangan Malaysia
Kesembilan dalam Dewan yang mulia ini.
Yang pertama ialah berhubung dengan pembangunan vendor. Yang Berhormat
Senator Puan Heng Seai Kie dan Yang Berhormat Senator Puan GK Loga Chitra telah
menyentuh soal pembukaan program pembangunan vendor terutamanya yang melibatkan
kerjasama dengan syarikat-syarikat berkaitan kerajaan, government-linked companies atau
GLC, dengan izin, pada semua kaum.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini memang melaksanakan
program pembangunan vendor bukan sahaja dengan GLC tetapi juga dengan syarikat-
syarikat multinasional dan syarikat-syarikat besar tempatan. Tujuannya untuk mewujudkan
peluang-peluang perniagaan kepada usahawan-usahawan bumiputera dalam sektor
pembuatan dan perkhidmatan. Ini penting untuk membantu usahawan-usahawan
bumiputera dalam bidang-bidang ini yang masih jauh ketinggalan jika dibandingkan dengan
usahawan-usahawan bukan bumiputera.
(cid:1) 1650
Secara khususnya memang MeCD menjalankan program pembangunan vendor
untuk usahawan bumiputera tetapi kita harus boleh membezakan bahawa bagi GLC,
contohnya Proton, mereka juga membuka program pembangunan vendor ini kepada
usahawan-usahawan bukan bumiputera. Jadi, ada perbezaan di antara yang dilakukan oleh
MeCD memang khusus untuk bumiputera tetapi tidak bermakna bahawa secara
keseluruhannya ia tidak terbuka kepada bukan bumiputera.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan Heng Seai Kie juga ada menyoal,
adakah kerajaan apabila mengatakan, GLC janganlah bersaing dengan syarikat
bumiputera; apakah ia bermaksud jangan bersaing dengan syarikat bumiputera tetapi boleh
bersaing dengan syarikat-syarikat yang lain? Bukan itu maksudnya. Maksudnya ialah
begini, oleh kerana GLC ini syarikat yang besar sedangkan syarikat-syarikat bumiputera ini
kebanyakannya masih kecil. Yang kita anggap GLC bersaing dengan syarikat-syarikat
bumiputera ialah kalau GLC contohnya membuka anak-anak syarikatnya kemudian
mengambil bahagian dalam perniagaan-perniagaan yang sepatutnya diberikan peluang
kepada vendor-vendor bumiputera. Itu maksud kita supaya kita minta GLC janganlah kalau
boleh bersaing dengan usahawan-usahawan dan syarikat-syarikat bumiputera
Isu yang kedua ialah tentang usaha sama tulen bumiputera dan bukan bumiputera
dalam perniagaan. Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Heng Seai Kei dan
Yang Berhormat Senator Tuan Rawisandran a/l Narayanan yang mencadangkan supaya
usaha sama tulen diadakan antara syarikat bukan bumiputera dan bumiputera melalui
syarikat GLC.
Sebenarnya kita sudah ada program usaha sama tulen ini sejak tahun 1996 tetapi
terhenti selepas tahun 2004. Sekarang MeCD mengambil langkah untuk menjadi, dengan
izin lead agency bersama dengan Dewan-dewan Perniagaan Melayu, Cina dan India untuk
kita wujudkan usaha sama tulen dalam bentuk yang lebih baik, berkesan dan lebih
menguntungkan kesemua pihak.
Kita, sebagaimana yang pernah saya jawab dalam Dewan yang mulia ini
menghidupkan semula program ini dengan peruntukan sebanyak RM500 juta bagi
menubuhkan Majlis Galakan Usaha Sama Tulen yang dipengerusikan oleh Ketua
Setiausaha kementerian. Insya-Allah dengan bantuan agensi-agensi pembiaya kerajaan
yang lain seperti TNB, MARA, SMIDEC dan sebagainya kita akan dapat hidupkan fasa
kedua program usaha sama tulen antara bumiputera dan bukan bumiputera ini.
Isu yang ketiga ialah soal Perusahaan Kecil dan Sederhana atau PKS, yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Heng Seai Kei yang menyarankan agar
sebuah kementerian PKS diwujudkan sebagai pusat sehenti kepada syarikat-syarikat PKS
kerana menurut Yang Berhormat tersebut sekarang ini banyak pertindihan antara
kementerian dan agensi yang membangunkan PKS. Memang benar, dari satu segi kita ada
12 kementerian dan 38 agensi yang terlibat dengan pembangunan IKS tetapi buat masa ini
rasanya belum ada lagi cadangan untuk menubuhkan satu kementerian khusus untuk PKS
sahaja. Ini disebabkan kita sudah ada misalnya, Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri bertujuan untuk
menyelaras, mengkoordinasi segala usaha yang dilakukan oleh pelbagai kementerian dan
agensi itu. Di samping itu kita juga ada SMIDEC di bawah MITI yang juga memainkan
peranan untuk membantu PKS. Kita di MeCD ini juga ada misalnya, Pusat Pengumpulan
dan Pemasaran Produk-produk Usahawan yang kita wujudkan di beberapa buah negeri
setakat ini yang semuanya ini bertujuan seperti sebuah pusat sehenti, bukan pusat serenti
ya, one-stop-centre untuk membantu PKS.
Saya juga tertarik dan mengambil maklum akan saranan Yang Berhormat Senator
Heng Seai Kei berkaitan mewujudkan pakar rujuk PKS yang terdiri daripada pegawai-
pegawai SME Bank dan Dewan-dewan Perniagaan PKS. Saya fikir pakar-pakar rujuk ini
sudah ada sama ada di peringkat bank ataupun di peringkat agensi. MeCD juga ada banker
yang mempunyai kelayakan bukan sahaja dari segi akademik tetapi juga dari segi
pengalaman. Dalam waktu-waktu yang memerlukan kita juga ada melantik konsultan dari
luar dan juga dari dalam negeri untuk membantu kita mendapatkan idea-idea, pengarahan
dan pendekatan-pendekatan baru bagi tujuan untuk kita membantu PKS ini.
Isu yang keempat, pembasmian kemiskinan melalui social enterprise yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datin Paduka Dato’ Nor Hayati yang juga tadi
sebenarnya telah dijawab oleh timbalan menteri sebelum saya. Sebenarnya social
enterprise adalah satu konsep yang agak baru. Ia ada banyak mazhab. Satu daripadanya
yang dibawa oleh Saudara Muhammad Yunus yang mewujudkan Grameen Bank. Ini
bermakna social enterprise dalam rangka micro credit. Satu lagi ialah social enterprise
yang dipelopori oleh pemikir-pemikir ekonomi Barat seperti Hoover.
Mungkin sebahagiannya itu yang digunakan di Singapura pada hari ini, yang tidak
sangat dalam bentuk micro credit tetapi lebih kepada mewujudkan peluang memfasilitasi,
peluang meningkatkan pendapatan bagi orang yang berpendapatan rendah. Ia tidak sangat
micro credit tetapi ia tidak juga - kalau dibenarkan saya menggunakan istilah a full fledge
capitalistic system. Mazhab ini berbeza-beza. Saya tidak begitu berani untuk mengatakan,
ya, kita ada social enterprise atau tidak, kita belum ada social enterprise tetapi kalau untuk
membasmi kemiskinan itu kita memang ada programnya.
Kalau di kementerian ini, kita ada Jawatankuasa Pembasmian Kemiskinan yang
dipengerusikan sendiri oleh Yang Berhormat Menteri dan kita ada dua contoh program
utama. Satu ialah yang baru sahaja dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada Hari Koperasi Negara, pada hari Ahad yang lepas iaitu Koperasi Bela Rakyat
atau KOBERA, di mana setiap Dewan Undang Negeri akan diwujudkan koperasi untuk
rakyat termiskin pada peringkat akar umbi.
Setiap koperasi ini dimulakan dengan geran permulaan sebanyak RM30,000 di
mana 300 orang yang miskin akan diberikan terus share bernilai RM100 seorang untuk
membolehkan mereka memulakan koperasi itu dan kemudiannya insya-Allah bermulalah
program-program meningkatkan pendapatan melalui koperasi.
Contoh yang kedua ialah yang dijalankan oleh GIATMARA di mana kita bukan
sahaja buat kursus tetapi peserta kursus juga akan disediakan dengan peralatan-peralatan
tertentu. Saya pernah menjawab dalam Dewan yang mulia ini contohnya, kalau kursus
persolekan untuk ibu tunggal yang miskin, mereka hadir kursus katakanlah seminggu dan
habis sahaja kursus mereka diberikan satu set alat persolekan. Jadi, mereka terus boleh
memulakan program untuk mereka mencari pendapatan yang lebih.
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon laluan. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya cuma ada
satu pertanyaan mengenai penubuhan KOBERA ini. Selain daripada ADUN bolehkah kaum
minoriti juga menubuhkan KOBERA seperti itu? Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih, Yang Berhormat Puan Siw Chun.
Semasa kita melancarkan KOBERA kita hanya melihat kepada tempat wilayah. Kita pada
masa itu tidak pula memikirkan soal kumpulan tertentu seperti kumpulan minoriti, Orang Asli
Thai-Siam dan sebagainya. Oleh kerana itu satu cadangan yang baik maka saya fikir saya
akan bawa perkara ini kepada kementerian. Saya tidak fikir ada masalah yang besar
mengenai persoalan itu. Lagipun untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator Puan Siw Chun juga sebenarnya terlibat sedikit sebanyak membantu menambah
nilai kepada kursus-kursus GIATMARA. Susah hendak cari senator yang rajin macam Yang
Berhormat Siw Chun. Yang kelima, bantuan dan kemudahan kepada kaum India yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat...
■1700
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Tuan Yang di-Pertua, laluan Yang
Berhormat.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ya.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin berbalik kepada GIATMARA yang dinyatakan tadi iaitu satu usaha yang begitu baik
yang dijalankan oleh kementerian di mana orang-orang yang mungkin tidak berapa bagus
dalam akademiknya, peranan GIATMARA begitu baik untuk menampung sebahagian
daripada kerja-kerja mahir. Kalau dilihat dari segi statistiknya, kerja-kerja mahir yang ada
dalam negara kita ini agak sedikit.
Kalau kita lihat dari segi statistiknya, diambil dari segi bidang pembinaan tadi.
Dalam bidang pembinaan, kita lihat satu umur di antara 45 tahun ataupun 40 tahun ke 50
tahun, masih lagi bekerja. Umur 50 tahun ke atas sudah kurang bekerja. Bukan kerana dia
tidak mahu bekerja, bukan kerana tidak ada kerja, tetapi tidak mahu menceburi lagi. Jadi,
apabila kita ambil umur ini di antara lepasan sekolah, katakan 20 tahun, 18, 19, 20 tahun
sampai ke 25 tahun, dia tidak menimba apa-apa ilmu kemahiran. Akan tetapi di antara umur
25 tahun sampai ke 35 tahun ini, dia bekerja juga mencari nafkah-nafkah tetapi masih juga
tidak mendapat satu skill dengan izin, kemahiran bagi diri mereka. Di mana apabila ini
berlaku, maka apabila dia mencari kerja, gajinya tidak setimpal dengan kehendak
kehidupan seharian.
Oleh yang demikian, timbul satu dilema dalam kita membentuk belia-belia ini,
orang-orang muda kita ini kerja tetapi tidak mencukupi untuk menampung hidup mereka
oleh sebab ketiadaan kemahiran tadi. Yang menakutkan juga, di antara umur ini, katakan
35 tahun ke 40 tahun, 45 tahun, vakum kekosongan ini berlaku. Sekarang ini vakum ini diisi
oleh pendatang-pendatang asing. Pekerja-pekerja daripada negara yang lain mengisi
vakum ini. Satu ketika nanti, kita akan melihat bahawa trendnya dalam jangka masa 10
tahun, 15 tahun atau 20 tahun yang akan datang bahawa negara kita ini akan dipenuhi
dengan pekerja-pekerja asing untuk mengisi bidang-bidang kemahiran ini.
Oleh yang demikian, pendekatan yang diambil oleh kementerian di bawah
GIATMARA umpamanya, amatlah diperlukan sangat. Oleh sebab itu saya menjangka
GIATMARA boleh juga dipertingkatkan kemahirannya daripada peringkat apprentice
kepada peringkat yang lebih tinggi lagi sampai ke supervisor dengan izin, dan sampailah ke
peringkat diploma. Ini boleh diperbuat.
Saya percaya ia sedang dibuat tetapi masih lagi tidak mencukupi usaha-usaha
dalam kita fokuskan kementerian ini ke arah melahirkan generasi yang mempunyai
kemahiran-kemahiran tertentu di dalam bidang masing-masing. Satu contoh yang dibawa
oleh Yang Berhormat ialah berkaitan dengan solekan tadi. Iaitu kelihatan beberapa tahun
yang lepas bahawa ini diterima ramai oleh wanita-wanita khususnya untuk membuka salon-
salon kecantikan.
Akan tetapi ini telah juga diambil kesempatan oleh pengusaha-pengusaha untuk
melatih mereka ini langsung terus mereka ini mendapat bayaran daripada kerajaan tetapi
diberi guarantorship nya dengan izin, oleh peserta-peserta tadi dan apabila tamat ia selama
enam bulan ataupun satu tahun, peserta-peserta tadi terpaksa menanggung kos-kos ini dan
bayar balik kepada kerajaan di mana dari segi nilainya yang sebenar tidak mencukupi dari
segi untuk mereka ini membayar balik.
Jadi saya fikir yang lebih penting ini bukan dari segi kementerian yang dikatakan
tadi tidak menjalankan tugas, hanya lebih lagi fokus kepada kemahiran. Kalau tidak ada
kemahiran, saya yakin negara kita nanti akan diisi oleh pekerja-pekerja asing yang telah
menimba kemahiran-kemahiran ini melalui pengalaman-pengalaman yang ada dalam
negara kita ini. Ini pandangan saya dan apa pula jawapan Yang Berhormat? Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Ada dua
perkara iaitu, satu bila GIATMARA menjalankan program pembasmian kemiskinan, yang ini
bukanlah merupakan program utama GIATMARA. Itu adalah program yang dilakukan oleh
GIATMARA semata-mata untuk membantu proses, langkah-langkah dan usaha-usaha
untuk membasmi kemiskinan. Ia bukan program utama.
Kursus-kursus utama atau program-program utama GIATMARA masih lagi
berkisar kepada kursus-kursus latihan-latihan kemahiran yang berjangka panjang. Yang
tadi itu, program yang saya sebutkan contohnya persolekan, itu adalah program yang
dibuat dari semasa ke semasa. Akan tetapi saya bersetuju, soal meningkatkan kemahiran
itu. Kita pun meminta GIATMARA supaya menambah bilangan kursus berdasarkan bidang-
bidang kemahiran baru yang diperlukan oleh pasaran kerja terutamanya termasuk dalam
sektor pembinaan.
Kita juga maklum tentang keperluan adanya laluan kerjaya atau dengan izin career
path bagi mereka yang mempunyai kemahiran misalnya sebagai pekerja separuh mahir
dalam bidang pembinaan. Sebab itu GIATMARA ada dia punya lanjutannya tetapi bukan di
GIATMARA tetapi, di institut-institut kemahiran MARA, di politeknik dan sebagainya.
Pokoknya Tuan Yang di-Pertua, kita ada skema yang membolehkan pelajar
daripada GIATMARA itu menambahkan kemahiran yang diraihnya dari GIATMARA
sekiranya dia rajin benar dan berusaha bersungguh-sungguh untuk misalnya melanjutkan
pengajiannya ke bidang-bidang yang lebih tinggi yakni di pusat-pusat pendidikan di bawah
MARA terutama seperti yang saya sebutkan tadi. Akan tetapi saya bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat soal perlunya untuk kita melatih pekerja-pekerja yang mahir
ini.
Isu yang kelima, bantuan dan...
Tuan Osman bin Bungsu: Minta laluan Yang Berhormat.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ya, sila.
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Yang Berhormat kerana memberi ruang.
Saya hanya ada satu pertanyaan iaitu bilangan syarikat Orang Asli ada 58 kontraktor dan
koperasi Orang Asli, ada enam koperasi Orang Asli di seluruh Semenanjung.
Daripada enam itu, ada satu sahaja yang berdaftar dengan EPLPPK dalam Kelas
‘F’ yang mana kita tahu kelas ini adalah satu kerja yang banyak yang membolehkan setiap
kontraktor ini mendapat pendapatan.
Jadi kalau kita lihat bahawa ada lima koperasi ini telah memohon bagi
mendapatkan ruang yang mana telah dibekukan. Saya rasa yang beku, takkanlah tidak
boleh dicairkan bagi kursus-kursus yang tertentu. Maksud saya diberikan peluang dan
ruang kepada koperasi di kalangan masyarakat Orang Asli yang mana kalau diberi peluang
untuk dia memiliki lesen Kelas ‘F’ ini, maka ruangnya begitu besar untuk meringankan
beban dan tanggungjawab koperasi itu dalam menguruskan setiap koperasi. Kita tahu bila
satu koperasi macam Koperasi Daya Asli yang mempunyai 1,500 ahli di mana setiap kali
hendak membuat mesyuarat agung, setiap kawasan mesyuarat perwakilan memerlukan
antara RM60,000 hingga RM80,000.
■1710
Kalau peluang inilah diberi kepada koperasi ini, yang tidak ada lesen diberi lesen,
sudah tentu dia akan memberi ruang ahli-ahli mendapatkan pendapatan dan secara tidak
langsung akan meringankan beban hidup dan kemiskinan di kalangan masyarakat atau ahli
yang terlibat dengan koperasi. Di situ juga saya melihat bahawa Orang Asli terlibat secara
langsung dengan perniagaan yang mana kita mahu satu industri berlaku dalam satu
keluarga itu, seorang usahawan, seorang profesional, seorang graduan. Sudah tentu ini
akan melahirkan, bapa sudah ada duit untuk anak pergi sekolah pun senang. Tidak payah
hendak minta duit itu, hendak minta duit ini.
Jadi kalau inilah satu usaha, saya rasa yang pada saya merupakan satu keinginan
besar, memberi ruang kepada koperasi ini ruang khas kepada koperasi yang lima lagi ini,
yang dalam satu Semenanjung ini ada lima koperasi, dapat diberi peluang khusus untuk
mendapatkan Kelas ‘F’. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
soalan itu tidak begitu merujuk sangat kepada isu yang dibangkitkan tetapi, saya
mengucapkan terima kasih kerana ia tetap relevan memandangkan Orang Asli harus
diberikan lebih banyak peluang dan ruang bagi mereka meningkatkan pendapatan dan
berpartisipasi dalam keadaan ekonomi dengan cara yang lebih aktif dan dengan cara yang
lebih efektif. Bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua, saya terikat dengan keputusan kerajaan
dan dasar kerajaan pada masa ini bahawa kontraktor Kelas ‘F’ masih dibekukan atas
sebab-sebab yang kita semua sedia maklum, tetapi sekiranya Yang Berhormat ingin melihat
apakah agaknya cara-cara lain yang boleh kementerian ini bantu, koperasi-koperasi itu, kita
ada pembiayaan-pembiayaan yang boleh kita bantu bangunkan koperasi-koperasi Orang
Asli ini.
Kalau boleh saya terus ke isu yang kelima, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Bantuan dan kemudahan bagi kaum India yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Rawisandran a/l Narayanan. Beliau
bertanya berkaitan kemudahan dan bantuan yang diberi kepada kaum India. Walaupun
kementerian ini bertanggungjawab membangunkan usahawan bumiputera, tetapi kita tidak
melupakan kaum India sama sekali. Sebanyak tiga program kita sediakan khusus bagi
kaum India.
Misalnya, yang pertama, latihan keusahawanan bagi kaum India di bawah Institut
Keusahawanan Negara sepanjang tahun 2006 dan 2007. Institut Keusahawanan Negara
telah membelanjakan sebanyak RM450 ribu bagi membiayai penganjuran latihan
keusahawanan kepada masyarakat India di mana ia melibatkan 4,627 orang peserta.
Program ini kita laksanakan dengan kerjasama Yayasan Strategik Sosial atau YSS.
Kedua, pembiayaan mikro di bawah TEKUN dengan jumlah dana sebanyak RM3
juta dan yang ketiga ialah di bawah Skim Pembiayaan Ekonomi Desa yang sedia ada di
bawah SME Bank dan kita telah memberikan sebanyak RM1 juta dalam bentuk projek
pembuatan tembikar untuk kaum India.
Di samping itu kita ada lagi program-program yang terbuka, bukan sahaja kepada
kaum India, tetapi juga kepada kaum yang lain. Misalnya program-program di universiti
untuk Kelab Usahawan Siswazah dan sebagainya. Di GIATMARA juga, kita ada membuka
kepada kaum India dan sehingga kini lebih kurang 1,300 orang pelatih kaum India telah pun
dilatih oleh Pusat GIATMARA.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keenam, menambahkan bilangan Institut
Kemahiran MARA di Sabah dan Sarawak yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator
Tuan Maijol bin Mahap. Saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa
menerusi pembangunan koridor wilayah yang dilancarkan oleh kerajaan baru-baru ini,
kerajaan telah mengumumkan untuk Sabah akan dibina sebuah Institut Kemahiran MARA
di Semporna dan untuk di Sarawak akan dibina sebuah Institut Kemahiran MARA di Mukah.
Isu yang terakhir ialah isu yang paling popular, menaikkan kadar tambang teksi.
Sebahagian daripada persoalan ini telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri dalam
Dewan Rakyat dan juga disentuh dalam Dewan yang mulia ini pada sidang yang lepas.
Yang Berhormat Dato’ Dr. S. Vijayaratnam menimbulkan dan mencadangkan kadar
tambang teksi dengan peningkatan 50% bagi membolehkan kualiti perkhidmatan teksi
ditingkatkan, meningkatkan taraf hidup pemandu dan memberi keselesaan kepada
penumpang.
Ingin saya maklumkan bahawa kementerian sedang memuktamadkan kajian
semakan semula kadar tambang perkhidmatan pengangkutan awam termasuk teksi. Walau
bagaimanapun, kerajaan tidak bercadang untuk menaikkan kadar tambang pengangkutan
awam buat masa sekarang memandangkan ia bukanlah kaedah penyelesaian terbaik untuk
meningkatkan taraf perkhidmatan pemandu teksi dan memperbaiki kualiti perkhidmatan
teksi. Kerajaan sedar dengan kenaikan harga ini ada masalah-masalah yang timbul.
Sehubungan itu kerajaan mengambil pendekatan dan alternatif lain bagi
membantu pemandu teksi meningkatkan pendapatan dan seterusnya memberikan
perkhidmatan yang berkualiti kepada pengguna. Antara langkah dan usaha yang telah
diambil ialah contohnya:
(i) memberikan diesel dan petrol bersubsidi kepada teksi pada
harga masing-masing RM1.43 per liter bagi diesel dan RM1.92
per liter bagi petrol. Jumlah kapasiti subsidi sebulan adalah 720
liter bagi petrol bergantung kepada penggunaan sebenar bagi
diesel;
(ii) memperkenalkan penggunaan sistem hydro-fuel yang boleh
memberikan penjimatan sehingga 29% penggunaan petrol;
(iii) menyediakan bantuan pinjaman pembiayaan Tabung
Pembangunan Pengangkutan Awam untuk membeli kenderaan,
mengganti kenderaan dan meningkatkan kualiti kenderaan; dan
(iv) membuka permohonan lesen teksi individu bagi mengurangkan
beban pemandu yang menanggung kos sewa harian teksi
dengan tinggi dengan sesetengah syarikat teksi.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menunjukkan minat yang begitu tinggi
terhadap kerja-kerja di bawah kementerian ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas jawapan.
Seterusnya Kementerian Kerja Raya.
5.18 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
menyentuh beberapa perkara mengenai bidang tugas dan tanggungjawab Kementerian
Kerja Raya ketika perbahasan Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Musa Haji Sheikh Fadzir
telah membangkitkan mengenai kenaikan harga bahan binaan mencadangkan kerajaan
mengadakan stockpile untuk bahan binaan ini. Contohnya besi dan simen. Cukai eksport
dikenakan supaya bahan binaan tidak dijual ke negara Singapura. Selain itu variation of
price atau VOP dibayar dengan cepat pada akhir kontrak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sedang mengkaji cadangan
mengadakan stockpile serta mengubah struktur cukai eksport bagi bahan binaan,
khususnya bahan-bahan utama seperti besi dan simen. Kerajaan melalui anak syarikat iaitu
UEM Berhad telah menubuhkan syarikat MAVTRAC Sdn. Bhd. pada Julai 2007 bagi tujuan
untuk membantu kontraktor untuk mendapatkan bahan binaan terus daripada pengeluar
dengan harga yang kompetitif.
(cid:1) 1720
Mengenai bayaran VOP, berdasarkan peruntukan khas bagi perkara ini, pengiraan
dan bayaran VOP akan dibuat setiap bulan semasa pelaksanaan projek. Ahli Yang
Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf pula telah membangkitkan isu, satunya
mengenai kadar tol lebuh raya perlulah lebih adil kepada rakyat. Semakan semula ini
perlulah menguntungkan rakyat.
Keduanya kenaikan had laju di lebuh raya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
seperti yang telah saya nyatakan kepada Dewan yang mulia ini, Jawatankuasa Khas Kajian
Kadar Tol pada masa sekarang masih mengadakan perbincangan dengan syarikat konsesi
lebuh raya. Cadangan dan perhatian Ahli Yang Berhormat berhubung perkara kadar tol
akan diberi perhatian berat oleh kementerian.
Bagi isu yang kedua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sikap dan kecuaian
pengguna jalan raya memberi faktor penting kepada pertambahan bilangan kemalangan
jalan raya. Oleh itu kempen pendidikan dan keselamatan jalan raya adalah perlu dijalankan
dari semasa ke semasa. Badan Keselamatan Jalan Raya di bawah Kementerian
Pengangkutan memang ada pelan keselamatan jalan raya Malaysia bagi 2006 sehingga
2010. Ia telah menggariskan sembilan strategi lagi dan 52 program bagi mencapai sasaran
keselamatan jalan raya menjelang tahun 2010. Banyak usaha dan kempen keselamatan
jalan raya telah dilancarkan melalui jabatan ini.
Maklumat statistik kemalangan jalan raya daripada Polis Diraja Malaysia adalah
seperti berikut. Dari tahun 2001 sehingga tahun 2007. Saya cuma bacakan. Tahun 2001,
jumlah kemalangan adalah 265, 175 dan bilangan kematian adalah 5,849. Pada tahun
2007, jumlah kemalangan adalah 363,319 dan kematian adalah 6,282. Berdasarkan kepada
statistik kemalangan tersebut, jumlah kemalangan maut dan kematian belum menampakkan
ada tanda-tanda penurunan, walaupun pelbagai-bagai kempen keselamatan jalan raya dan
juga operasi-operasi oleh agensi penguat kuasa Ops Sikap telah dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada statistik tadi, had laju di lebuh raya
tidak akan dinaikkan iaitu kekal pada maksimum 110 km/j.
Akhir sekali, saya mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian yang menyentuh mengenai perkara-perkara di
bawah Kementerian Kerja Raya. Jika ada perkara-perkara yang telah dibangkitkan, dan
tetapi tidak dijawab sila maklumkan kepada kita supaya penjelasan secara bertulis dapat
diberikan kepada Ahli Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, semua puas hati
nampak. Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi.
5.24 ptg.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak
Gandum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih dan
penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian
membahaskan beberapa perkara dan isu yang menyentuh bidang tugas Kementerian
Tenaga, Air dan Komunikasi semasa perbahasan ke atas usul Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan di dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir
telah membangkitkan isu tarif elektrik dan Independent Power Producers atau IPP dengan
izin. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak bercadang untuk mengkaji
semula tarif elektrik dalam tempoh terdekat memandangkan tarif elektrik sedia ada baru
sahaja dikuatkuasakan pada 1 Julai 2008.
Walau bagaimanapun, dalam meluluskan tarif elektrik yang baru ini, kerajaan telah
mengambil kira keperluan untuk memastikan supaya rakyat tidak terlalu dibebankan
dengan kenaikan ini khususnya golongan yang berpendapatan rendah dan sederhana. Atas
dasar inilah kerajaan telah menetapkan supaya kadar tarif elektrik kepada pengguna-
pengguna domestik yang menggunakan elektrik sehingga 200 kilowatt/j sebulan dikenakan
pada kadar yang sedia ada iaitu RM21.6 kilowatt/j. Ini bermakna lebih kurang 3.3 juta
pengguna domestik atau 59.1% tidak mengalami sebarang kenaikan seperti mana semasa
penstrukturan semula tarif elektrik pada tahun 2006 yang lalu. Manakala 1.5 juta atau
26.7% lagi dijangka akan mengalami kenaikan bil elektrik sehingga RM11.20 sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang pernah saya jelaskan sebelum ini kerajaan tidak
memberi sebarang subsidi kepada pihak IPP. Walau bagaimanapun, kerajaan telah
menetapkan harga gas kepada sektor elektrik pada harga RM6.40 per mmBtu sejak tahun
1997 sebagai langkah untuk memastikan kadar tarif elektrik di negara ini dapat dikekalkan
pada kadar yang rendah.
Dengan penetapan harga gas ini, Petronas pada hakikatnya menanggung subsidi
bagi memastikan bahawa para pengguna mendapat bekalan elektrik yang berdaya harap
pada kadar yang rendah. Ini bermakna bahawa subsidi yang diberikan oleh Petronas
bukanlah membawa keuntungan kepada pihak IPP, tetapi membawa keuntungan kepada
rakyat Malaysia yang merupakan pengguna-pengguna elektrik yang dibekalkan oleh
Tenaga Nasional.
Sekiranya kerajaan tidak menetapkan harga gas pada kadar tersebut kepada
sektor elektrik tidak mungkin kerajaan dapat mengekalkan kadar tarif elektrik di negara kita
pada tahap yang masih rendah berbanding dengan negara lain.
Walau bagaimanapun, kenaikan harga minyak yang telah mencecah USD147
setong pada masa ini, berbanding dengan USD40 setong pada tahun 1997, telah
menyebabkan kerajaan terpaksa mengkaji semula harga gas kepada sektor elektrik dan
membuat keputusan untuk menaikkan harga gas kepada sektor elektrik daripada RM6.40
per mmBtu kepada RM14.31 per mmBtu mulai 1 Julai 2008 iaitu peningkatan sebanyak
124%. Ekoran daripada itu kadar tarif elektrik juga terpaksa diselaraskan daripada kadar
purata RM26.2 per kilowatt/j kepada RM32.5 per kilowatt/j bagi menampung kenaikan harga
gas yang merupakan bahan api utama penjanaan elektrik.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang sedar bahawa terdapat kelemahan-
kelemahan dalam penswastaan bekalan elektrik kepada pihak IPP yang telah
menyebabkan pihak IPP mengaut keuntungan yang besar. Atas dasar inilah kerajaan telah
mengambil inisiatif untuk merundingkan semula terma-terma perjanjian pembelian tenaga
ataupun Power Purchase Agreement atau PPA dengan izin serta sedang meneliti
mekanisme pelaksanaan windfall tax kepada pihak IPP.
(cid:1) 1730
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad Yusof bin
Husin dan Yang Berhormat Senator Tuan Chiw Tiang Chai pula mencadangkan
penggunaan tenaga solar melalui program Small Renewable Energy Power atau SREP
bagi menggantikan sumber minyak dan gas yang akan kehabisan suatu hari nanti.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, selaras dengan kepelbagaian bahan
api negara, dasar lima bahan api atau five fuel policy telah dilaksanakan pada tahun 2000 di
mana tenaga boleh diperbaharui atau renewable energy atau RE telah dijadikan sumber
tambahan kepada sumber bahan api sedia ada untuk penjanaan tenaga iaitu untuk minyak,
gas, hidro dan arang batu.
Sumber-sumber RE yang telah dikenal pasti sebagai mempunyai potensi yang
tinggi untuk dibangunkan ialah biomas, biogas, hidro, solar dan sisa buangan bandaran.
Sambutan terhadap projek-projek RE di bawah program Small Renewable Energy Power
atau SREP dengan kapasiti penjanaan untuk dibangunkan ke sistem ‘VET’ yang tidak
melebihi 10 megawatt setiap satu projek adalah menggalakkan. Sehingga kini sejumlah 49
cadangan untuk melaksanakan aktiviti penjanaan tenaga di bawah program SREP oleh
pemaju-pemaju telah diluluskan untuk pelaksanaan oleh Special Committee of Renewable
Energy atau SCORE yang dipengerusikan oleh kementerian saya. Daripada jumlah
tersebut ...
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Yang Berhormat minta laluan.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Boleh saya habiskan perenggan ini?
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 19 pemaju telah menandatangani Renewable Energy
Power Purchase Agreement atau REPPA dengan utiliti elektrik iaitu Tenaga Nasional
Berhad di Semenanjung Malaysia dan Sabah Electricity Sendirian Berhad di Sabah. Sila.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Yang Berhormat, saya tertarik dari segi
renewable energy dan sebagainya. Mungkin alternatif energy pun perlu diperlihatkan juga.
Sebagai contohnya saya difahamkan baru-baru ini ada satu perjumpaan dan seminar di
mana energy yang baru, iaitu daripada angin boleh ditukarkan kepada tenaga yang baru
terutama sekali mungkin di pesisiran Pantai Timur tatkala angin-angin laut tepi pantai itu
dapat memberikan satu alternatif baru iaitu tukar daripada wind energy kepada tenaga yang
baru. Adakah kajian-kajian ini sedang dibuat atau dipromosikan untuk memastikan bahawa
satu hari nanti energy seperti ini dapat digunakan ataupun dikomersialkan? Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebagaimana Yang Berhormat sendiri tahu bahawa di Pulau Perhentian sudah ada satu
projek hibrid yang menggunakan kuasa angin, solar dan juga diesel. Oleh sebab ada
kalanya angin tak mencukupi dan begitu juga ada kalanya hujan, oleh itu kuasa dan tenaga
dari solar pun tidak mencukupi. Jadi terpaksa kita menggunakan minyak diesel untuk
menampung keperluan di pulau tersebut.
Ini adalah sebagai satu projek yang dijalankan untuk kaji selidik dan diharapkan
ianya nanti akan menghasilkan modal-modal fikiran yang boleh menambahbaikkan lagi
sistem tersebut, dan boleh menampung keperluan tenaga di negara ini walaupun ianya
tidak sebegitu besar sumbangannya nanti.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan RE berdasarkan tenaga solar memerlukan
pelaburan yang besar. Oleh yang demikian, kerajaan sedang menyiapkan pelan tindakan
tenaga boleh diperbaharui demi meningkatkan penjanaan elektrik dari sumber-sumber RE
termasuk tenaga solar. Pelan tersebut menggariskan dengan terperinci sumber-sumber RE
yang paling berdaya maju atau viable dibangunkan untuk memenuhi keperluan tenaga
negara.
Mekanisme untuk mempercepatkan pembangunan tenaga solar di samping
sumber RE yang lain telah dikaji dan akan dilaksanakan tertakluk kepada kelulusan
kerajaan. Kajian mengenai penjanaan tenaga solar sedang dibuat oleh institusi pengajian
tinggi tempatan. Namun demikian, kajian dibuat mengikut keperluan IPTA masing-masing.
Usaha yang bersepadu harus diambil untuk membangunkan hasil-hasil kajian tersebut dan
menilai potensi untuk mengkomersialkan hasil kajian supaya tenaga solar dapat memenuhi
sebahagian keperluan tenaga negara.
Berkenaan dengan sektor air. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator
Tuan Ahmad bin Hussin menyarankan supaya kualiti air dipertingkatkan secara berterusan
dan memastikan sumber air bebas daripada bahan toksik.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian ini menyambut baik
saranan Yang Berhormat Senator supaya kualiti air minum ditingkatkan secara berterusan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bekalan air yang disalurkan ke seluruh
kawasan yang mendapat liputan bekalan air terawat di negara ini berada pada tahap
selamat dan bersih untuk diminum mengikut garis panduan piawaian kualiti air minuman
kebangsaan semakan tahun 2000, yang ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia.
Kerajaan terus berusaha untuk menambah baik tahap kualiti air dari masa ke semasa.
Antara tindakan yang diambil ialah dengan melaksanakan pengawalseliaan dan
pemantauan terhadap kualiti air bersih terawat menggunakan peruntukan-peruntukan di
bawah Akta Industri Perkhidmatan Air 2006, atau Akta 655.
Di bawah akta ini, pihak operator agihan air perlu mematuhi standard-standard
kualiti yang ditetapkan semasa membekalkan air bersih kepada pengguna.
Pengawalseliaan dan pemantauan tersebut dijalankan oleh kementerian ini melalui
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara atau SPAN. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Dato’ Haji Roslan Awang Chik, telah membangkitkan kenaikan tarif elektrik pada 1 Julai
2008. Kos rawatan dan penyelenggaraan loji rawatan air akan meningkat. Adakah SPAN
bercadang mengkaji semula kontrak-kontrak yang telah diberi oleh kerajaan negeri? Dan
mampukah kerajaan negeri mengambil alih perkhidmatan air dengan baik?
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara atau SPAN adalah
bertanggungjawab untuk mengawal selia industri perkhidmatan air negara. Selari dengan
tanggungjawab ini, SPAN juga akan mengkaji semakan tarif air. Dalam proses semakan
semula ini, sekiranya terdapat peningkatan kos dalam pengeluaran dan operasi air yang
munasabah, SPAN boleh menimbang dan mengesyorkan peningkatan ini untuk
dimasukkan di dalam semakan tarif air operator tersebut.
(cid:1) 1740
Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah pula telah
membangkitkan berkenaan kerajaan-kerajaan negeri di bawah pentadbiran Pakatan Rakyat
cuba membuktikan keupayaan masing-masing dalam usaha untuk memberi perkhidmatan
air. Beliau sangsi dengan keupayaan kerajaan negeri untuk menyediakan perkhidmatan air
bersih pada harga yang lebih rendah memandangkan perkhidmatan air telah pun diletakkan
di bawah Kerajaan Persekutuan melalui penubuhan SPAN.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi hasrat kerajaan untuk mewujudkan satu
struktur perkhidmatan air yang holistik dan mampan dalam jangka masa panjang serta tidak
membebankan kerajaan serta rakyat. Memang diakui bahawa kos untuk menghasilkan air
bersih mengalami peningkatan dari semasa ke semasa. Usaha-usaha yang dijalankan oleh
beberapa buah kerajaan negeri adalah lebih kepada pemberian subsidi secara tidak
langsung. Maka ia tidak menggambarkan usaha untuk meningkatkan perkhidmatan bekalan
air di negeri masing-masing.
Oleh itu, kerajaan berpandangan bahawa lebih baik sekiranya kerajaan-kerajaan
negeri memberi tumpuan kepada usaha menstruktur bekalan air. Selari dengan usaha yang
telah dijalankan oleh Kerajaan Persekutuan pada masa ini. Berkenaan dengan sektor
telekomunikasi Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin mencadangkan supaya kementerian menyemak semula syarat-syarat dalam
lesen televisyen swasta bagi meningkatkan jumlah produk tempatan kepada 70%.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa mengkaji
peruntukan syarat-syarat lesen dan lain-lain peraturan penyiaran televisyen swasta untuk
menyesuaikan dengan perkembangan semasa. Namun, pada masa ini kementerian
berpendapat syarat-syarat lesen mengenai peratusan kandungan sedia ada, adalah
mencukupi untuk menyokong pertumbuhan industri kandungan di Malaysia. Pada masa ini,
semua stesen televisyen swasta dikenakan syarat khas lesen untuk menyiarkan 60%
kandungan dalam bahasa Melayu dan 60% dari kandungan selain dari bahasa Melayu
hendaklah kandungan tempatan.
Pihak pemegang lesen juga dikehendaki menyiarkan kandungan tempatan yang
mempromosikan budaya dan identiti kebangsaan. Kementerian mendapati bahawa
kesemua stesen di bawah Media Prima Berhad atau MPB amat aktif di dalam penerbitan
rancangan tempatan sama ada melalui pembelian daripada penerbit-penerbit kandungan
tempatan mahupun melalui anak syarikat di bawah MPB iaitu Grand Brilliance Sdn Bhd. Ini
juga telah membantu mewujudkan peluang pekerjaan terutamanya kepada mereka yang
kreatif dan di dalam pembikinan filem dan drama tempatan.
Tuan Yang di-Pertua. Selain itu bagi stesen televisyen berbayar Astro. Walaupun
tidak tertakluk kepada syarat lesen yang khusus mengenai kandungan tempatan. Syarikat
ini masih mengambil inisiatif menyediakan 18 saluran yang berjenama Astro yang turut
menyiarkan kandungan tempatan. Dari jumlah tersebut lima stesen atau lima saluran
adalah dalam bahasa Melayu manakala selainnya adalah dalam bahasa Inggeris, Cina dan
India.
Saluran-saluran tersebut turut menyiarkan program-program tempatan yang
diterbitkan sendiri oleh pihak Astro dan juga diperolehi dari syarikat penerbitan tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat...
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu Yang Berhormat. Panjang lagi kah
jawapan Yang Berhormat ya?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Sepuluh minit.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat. Saya ingin mendapat penjelasan kerana berhubung dengan Astro
sebab Astro mempunyai stesen berbayar. Tidakkah kementerian mencadangkan supaya
iklan-iklan telah pun ada di Astro dan sudah banyak. Oleh itu, sepatutnya sudah tidak
dikenakan lagi caj kepada pelanggan-pelanggan. Dulunya Astro tidak mempunyai iklan
sekarang banyak iklan dan income nya boleh menampung tentang bayaran lesen ini. Apa
pandangan Yang Berhormat?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri
Datuk (Dr.) Jins Shamsudin.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat mungkin apa. Yang Berhormat boleh
memberi penjelasan pada pagi esok kerana saya hanya dibenarkan untuk lanjutkan masa
15 minit. Sehingga jam 5.45 petang. Jadi Yang Berhormat boleh sambung pagi esok.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Itu 11.30 Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Okey terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-Ahli Yang
Berhormat saya tangguhkan Dewan sehingga pukul 10 pagi esok.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.45 petang.
