KKDR. 24.7.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 24 Julai 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pelaksanaan Kelas Gabungan di Sekolah Kurang Murid (SKM) Sibu 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
membangkitkan isu pelaksanaan kelas gabungan di sekolah kurang murid (SKM) Sibu. Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan telah melaksanakan kelas gabungan di sekolah yang mempunyai 
kurang daripada 30 murid bagi mengurangkan kos dan mengatasi masalah kekurangan guru. 
Darjah yang terlibat adalah Darjah 2 hingga Darjah 5. Darjah 2 dan 3 akan digabungkan, 
manakala Darjah 4 dan 5 akan digabungkan menjadi satu kelas. Alasannya ialah: 
  Pelaksanaan kelas gabungan bukan suatu langkah yang bijak dan sesuai: 
(i)  Guru bagi kelas gabungan perlu menyediakan material pengajaran bagi 
dua darjah, maka meningkatkan kerja guru SKM. Pada masa yang sama, 
guru menghadapi tekanan yang besar untuk mengendalikan dua darjah; 
(ii)  Masa kelas telah dipendekkan setelah pelaksanaan kelas gabungan. 
Kelas yang asalnya 30 minit telah dipendekkan kepada 15 minit untuk 
menampung dua darjah dalam satu kelas. Oleh sebab itu, guru tidak ada 
masa yang mencukupi untuk menjaga murid yang lebih lemah dalam 
pelajaran; 
(iii)  Banyak  ibu  bapa tidak  ingin  lagi menghantar  anak  mereka ke  SKM 
memandangkan  kualiti  pendidikan  telah  dijejaskan.  Perkara  ini  akan 
KKDR. 24.7.2018  2 
 
membawa kepada kuantiti murid di SKM semakin kurang dan akhirnya 
sekolah mungkin ditutup; dan 
(iv)  Sebenarnya polisi kelas gabungan ini pernah dilaksanakan pada masa 
lalu dan telah dibuktikan sebagai satu polisi yang tidak sesuai. Kini, polisi 
yang gagal dilaksanakan semula bukanlah satu langkah yang bijaksana. 
Saya  menggesa  Yang  Berhormat  Menteri  Pendidikan  mengkaji  semula  isu  kelas 
gabungan di SKM. Pendidikan adalah akar kepada pembangunan masyarakat. Pendidikan yang 
lengkap mesti diberikan kepada semua anak-anak dengan adil tidak kira sekolah di bandar atau 
di luar bandar. Yang Berhormat Menteri Pendidikan haruslah melaksanakan dasar yang sesuai 
untuk membantu sekolah di bawah sekolah kurang murid (SKM). Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sibu. Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan kelas bercantum 
dengan pengajaran dan pembelajaran (PdP) pelbagai gred di sekolah berenrolmen 30 dan ke 
bawah merupakan strategi jangka pendek Inisiatif 40: Pelaksanaan Pelan Hala Tuju Sekolah 
Kurang Murid (SKM) yang bertujuan untuk meningkatkan kecekapan guna tenaga guru. Kelas 
bercantum dengan PdP pelbagai gred di sekolah berenrolmen 30 ke bawah dilaksanakan mulai 
hari pertama sesi persekolahan tahun 2018 melibatkan murid-murid Tahun 2 hingga Tahun 5. 
Pelaksanaan kelas bercantum ini adalah selaras dengan Surat Pekeliling Ikhtisas Bilangan 9 
Tahun  2017:  Garis  Panduan  Pelaksanaan  Kelas  Bercantum  dengan  Pengajian  dan 
Pembelajaran Pelbagai Gred. 
Pada tahun 2017, sebanyak 13 siri latihan telah dijalankan kepada guru yang akan dikenal 
pasti mengajar kelas bercantum. Manakala tujuh siri penataran telah dijalankan kepada pemimpin 
sekolah. Seramai 1,201 peserta yang terdiri daripada tiga orang guru setiap sekolah dan seorang 
School Improvement Specialist Coach (SISC+) telah diberi pendedahan berkaitan pelaksanaan 
kelas  bercantum.  Tempoh  kursus  adalah  selama  tiga  hari  dengan  menggunakan  mod 
bersemuka. Untuk makluman, bilangan guru dari negeri Sarawak yang terlibat dengan kursus 
tersebut adalah seramai 354 orang. 
Fokus latihan kursus tersebut adalah berkaitan konsep dan panduan pengajaran kelas 
bercantum yang meliputi pengurusan bilik darjah, pengurusan kumpulan kelas, pengurusan dan 
penyimpanan bahan dalam kelas yang merangkumi bahan peribadi murid, bahan pembelajaran 
dan rekod peribadi murid dan pemetaan kurikulum bagi setiap mata pelajaran. 
 
KKDR. 24.7.2018  3 
 
Bagi memastikan guru yang terlibat dengan kelas cantum ini benar-benar faham dan bersedia 
melaksanakan pengajaran dan pembelajaran (PdP), maka pada tahun 2018, KPM memberi 
latihan  susulan  serta  bimbingan  berterusan  dari  semasa  ke  semasa  bagi  memantapkan 
pelaksanaan PdP yang berkesan dalam bilik darjah. Sebanyak 12 siri Kursus Kepimpinan dan 
Pedagogi Pengajaran Pelbagai Gred sedang dilaksanakan kepada guru dan pemimpin sekolah 
untuk menyokong inisiatif ini. 
Pada masa yang sama, pemantauan rapi juga sedang berjalan di peringkat Jabatan 
Pendidikan Negeri (JPN) dan Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) di seluruh negara bagi mengenal 
pasti isu dan cabaran dalam pelaksanaan kelas bercantum dengan pengajaran pelbagai gred. 
Susulan daripada pemantauan ini, intervensi yang sewajarnya akan dilaksanakan oleh KPM bagi 
memastikan keberkesanan pelaksanaan pengajaran pelbagai gred di sekolah-sekolah tersebut. 
■1440 
Dalam  usaha  membantu  guru  dan  pentadbir  sekolah  dalam  pelaksanaan  kelas 
bercantum, KPM menyediakan Buku Panduan PdP yang mengandungi pemetaan kurikulum 
untuk semua mata pelajaran. Buku Panduan PdP ini juga dilengkapi dengan strategi PdP 
(pedagogi) serta contoh Rancangan Pelajaran Harian bagi memudahkan kefahaman guru untuk 
diaplikasi  dalam  PdP.  Peranan  guru  adalah  amat  penting  dalam  merancang  PdP  dengan 
menggunakan kaedah multigrade teaching yang diberikan oleh KPM. 
Pelaksanaan kelas bercantum tidak mengurangkan masa PdP bagi setiap mata pelajaran. 
Hal ini kerana kaedah dan strategi pengajaran telah dijelaskan semasa latihan dan penataran 
kepada guru SISC+, SIPartner+ dan guru besar. Guru-guru yang mengajar di kelas bercantum 
seharusnya dapat melaksanakan PdP dengan lebih berfokus dan mampu memberikan tumpuan 
masa yang lebih kepada murid kerana jumlah murid di dalam kelas bercantum hanya seramai 10 
orang  sahaja,  berbanding  dengan  kelas  yang  mempunyai  murid  seramai  35  orang.  Untuk 
makluman,  peruntukan masa  PdP  bagi kelas bercantum  adalah  berasaskan kepada  Surat 
Pekeliling Ikhtisas (SPI) KPM Bilangan 8 Tahun 2016: Pelaksanaan Kurikulum Standard Sekolah 
Rendah  (Semakan  2017)  Secara  Berperingkat-Peringkat  Mulai  Tahun  2017  bertarikh  2 
November  2016.  Ini  bermaksud  tiada  pengurangan  waktu  PdP  bagi  setiap  tahap  di  SKM 
sekiranya peruntukan masa seperti di dalam SPI Bil. 8 tersebut dipatuhi. 
Selain itu, KPM juga telah menyediakan pemetaan kurikulum kelas bercantum untuk 
Tahun 2 dan 3 serta Tahun 4 dan 5. Garis Panduan Kelas Bercantum dan Modul Pengajaran dan 
Pembelajaran Pelbagai Gred disediakan untuk membantu guru dan pentadbir sekolah dalam 
melaksanakan kelas bercantum. Guru perlu merancang dan menggunakan pelbagai kaedah dan 
kemahiran PdP dalam menyediakan pemetaan kurikulum bergantung kepada kesesuaian mata 
KKDR. 24.7.2018  4 
 
pelajaran menggunakan pelbagai kaedah. Kaedah ini juga telah digunakan di negara Barat 
seperti Australia, New Zealand dan Kanada. Ini juga akan dapat meningkatkan minat dan kreativiti 
murid kerana mereka dapat belajar dalam kelas yang mengandungi enam hingga 10 orang 
daripada pelbagai tahun persekolahan. 
Kajian  kebolehlaksanaan  kelas  bercantum  yang  dijalankan  pada  tahun  2016 
menunjukkan bahawa murid-murid lebih bersemangat untuk hadir ke sekolah dan belajar. Selain 
itu, pelaksanaan kelas bercantum juga berupaya meningkatkan persaingan antara murid dan 
banyak aktiviti menarik boleh dilakukan kerana bilangan murid yang ramai setelah dicantumkan. 
Memandangkan pelaksanaan kelas bercantum masih lagi di peringkat awal, terdapat beberapa 
kekangan dan isu yang akan timbul. Walau bagaimanapun, KPM sentiasa berusaha untuk 
menambah baik pelaksanaan kelas bercantum melalui pelbagai strategi. Antaranya melalui 
kursus  serta  penataran  kepada  pemimpin  sekolah  yang  telah  dan  sedang  dijalankan. 
Pelaksanaan  kelas  bercantum  ini  akan  meningkatkan  kecekapan  guna  tenaga  guru  dan 
meningkatkan nisbah murid kepada guru. Sekian sahaja, terima kasih. 
 
 
Penubuhan Badan Pengurusan Bersama (JMB) di ‘Kampus West City Kampar’ 
yang Tidak Mengikut Akta Pengurusan Strata 2013 dan Peraturan-Peraturan Pengurusan 
Strata (Penyenggaraan dan Pengurusan) 2015 
 
2.43 ptg. 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua,  syarikat  pemaju  Masa  Handal  Sdn.  Bhd.  telah  menjalankan  pembangunan  projek 
pembangunan SOHO (shop office home office) di Kampar di bawah geran induk PN 369476, Lot 
400928, Mukim Kampar, Daerah Kampar, negeri Perak dan sijil layak menduduki telah pun 
dikeluarkan oleh pihak berkuasa tempatan. Namun begitu, penubuhan JMB ke atas entiti Kampus 
West City Management Sdn. Bhd. (KWC S/B) oleh pihak pemaju pada 27 Mei 2015 adalah tidak 
mematuhi undang-undang dan peraturan-peraturan sedia ada kerana: 
(i)  pada masa dan tarikh yang sama, Badan Pengurusan Bersama Kampus 
West  City  (Kampus  Kampar  Barat)  juga  telah  ditubuhkan  oleh 
Pesuruhjaya Bangunan (COB) Majlis Daerah Kampar; 
(ii)  pemaju tidak menjalankan tugasnya sebagai pemaju menubuhkan JMB 
bersama  pemilik  mengikut  peruntukan-peruntukan  dan  peraturan-
peraturan sedia ada; 
KKDR. 24.7.2018  5 
 
(iii)  setelah mesyuarat agung pertama yang bertarikh 26 Mei 2015 gagal 
diadakan, Masa Handal Sdn. Bhd. tidak pernah mengadakan apa-apa 
mesyuarat lagi selepas itu walaupun sehingga tahun 2018; 
(iv)  pengiktirafan  COB  untuk  penubuhan  JMB  pada  tarikh  27  Mei  2015 
merujuk kepada minit mesyuarat dan audit akaun yang tidak sah, maka 
JMB tidak pernah ditubuhkan di Kampus West City; 
(v)  KWC Sdn. Bhd. sebagai agen pengurusan tidak berhak mengeluarkan 
surat  dan  menganjurkan  AGM  kedua  pada  28  Mei  2016  untuk 
menubuhkan  JMB.  Ini  adalah  kerana  bertentangan  dengan  undang-
undang dan Peraturan Akta Strata; 
(vi)  mulai tahun 2015 sehingga 2018, KWC Sdn. Bhd. yang tidak daftar di 
bawah  Lembaga  Penilai,  Pentaksir  dan  Ejen  Hartanah  Malaysia, 
mengutip yuran penyenggaraan daripada pemilik secara haram; dan 
(vii)  kedua-dua Perakuan Penubuhan Badan Pengurusan Badan Bersama 
telah ditubuh dan didaftarkan oleh COB kepada dua entiti berlainan pada 
27 Mei 2015 untuk pengurusan dan penyenggaraan hartanah yang sama. 
Aduan-aduan yang dibuat oleh pemilik-pemilik hartanah adalah seperti berikut: 
(i)  Masa Handal Sdn. Bhd. tidak menunaikan tugasnya sebagai pemaju 
untuk menubuhkan JMB bersama pemilik hartanah sejak tahun 2015 
sehingga 2018; 
(ii)  KWC Sdn. Bhd. tidak mempunyai kuasa dan tidak sah di bawah undang-
undang  mewakili  pemaju  menubuhkan  JMB  dan  syarikat  ini  masih 
menggunakan nama Kampus West City Management Sdn. Bhd. untuk 
mengutip yuran penyenggaraan sehingga tahun 2018; 
(iii)  dalam Mesyuarat Agung Tahunan Pertama (2015) dan Kedua (2016), 
syarikat pemaju dan pengurusan gagal membentangkan akaun audit 
kepada pemilik-pemilik hartanah; 
(iv)  Mesyuarat agung tahunan yang kononnya telah diadakan tidak mencapai 
kuorum  yang  ditetapkan  dan  tiada  sebarang  notis  mesyuarat  telah 
dikeluarkan kepada pemilik-pemilik hartanah; dan 
(v)  tiada sebarang notis mesyuarat yang sah dikeluarkan oleh pemaju Masa 
Handal  Sdn.  Bhd.  kepada  pemilik-pemilik  untuk  menubuhkan  Badan 
Pengurusan Bersama. 
KKDR. 24.7.2018  6 
 
Oleh  yang  demikian,  saya  mohon  pihak kementerian  untuk menjelaskan  sama  ada 
terdapat salah guna kuasa ke atas penubuhan Badan Pengurusan Bersama tersebut dan satu 
siasatan  terperinci  agar  tindakan  yang  sewajarnya  boleh  diambil  untuk  melindungi  dan 
memelihara hak dan kepentingan pemilik-pemilik hartanah di Kampus West City (Taman Kampar 
Barat) di Kampar. Sekian, terima kasih. 
 
2.48 ptg. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Raja Kamarul Bahrin Shah 
bin Raja Ahmad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kampar West City telah mendapat serahan 
milikan kosong atau vacant possession pada 19 Mei 2014 dan Mesyuarat Agung Pertama bagi 
menubuhkan Badan Pengurusan Bersama atau Joint Manangement Body (JMB) telah diadakan 
pada  26  Mei  2015  selaras  dengan  peruntukan  Akta  Bangunan  dan  Harta  Bersama 
(Penyelenggaraan dan Pengurusan) 2007 di bawah Akta 663. Walau bagaimanapun, mesyuarat 
tersebut telah ditangguhkan dan diadakan semula pada 9 Jun 2015 dan JMB berjaya ditubuhkan 
selaras dengan Akta Pengurusan Strata 2013 di bawah Akta 757. Pihak Pesuruhjaya Bangunan 
atau Commissioner of Building (COB), Majlis Daerah Kampar telah mengeluarkan Sijil Perakuan 
Penubuhan JMB pada 10 Mei 2016.  
Tuan Yang di-Pertua, aduan berkenaan pengesahan penubuhan JMB telah dikemukakan 
kepada  pihak  COB,  Majlis  Daerah  Kampar  pada  11  Januari  2018.  Semakan  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) mendapati aduan tersebut turut difailkan di Tribunal 
Perumahan dan Pengurusan Strata pada 16 Mac 2018.  
■1450 
Pendengaran  kes  tersebut  telah  dijalankan  pada  12  April  2018.  Tribunal  telah 
memutuskan bahawa penubuhan Badan Pengurusan Bersama yang dibuat adalah sah dan 
teratur selaras dengan peruntukan Akta 668.  
Kepada sahabat saya Yang Berhormat Kampar, sekiranya mana-mana pihak kepada 
prosiding tersebut tidak berpuas hati dengan keputusan tribunal, pihak berkenaan bolehlah 
memohon semakan kehakiman kepada Mahkamah Tinggi di bawah Aturan 53, Kaedah-kaedah 
Mahkamah 2012 dalam tempoh 90 hari selepas tribunal mengeluarkan award. Sekiranya tempoh 
90  hari tersebut  telah tamat  untuk  pertimbangan  seterusnya,  pihak  yang  berkenaan  boleh 
mengemukakan  permohonan  perlanjutan  untuk  memfailkan  semakan  kehakiman  kepada 
Mahkamah Tinggi. Berharap kami telah menjawab isu berkenaan dengan sebaik-baiknya untuk 
Yang Berhormat Kampar. Sekian, terima kasih. 
KKDR. 24.7.2018  7 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang hari Rabu, 25 Julai 2018. Terima kasih. 
 
  [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.51 petang] 
 
