DR 27.11.2012  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Selasa, 27 November 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
   
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau] minta Menteri, Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air menyatakan apakah tahap pencapaian kementerian dalam kempen 
pengosongan  tangki  septik  individu  secara  berkala  dan  nyatakan  kos  rawatan  yang 
dikenakan serta adakah kementerian berhasrat untuk mewajibkan pengosongan tangki 
septik secara berkala kepada pemilik-pemilik tangki septik individu melalui penguatkuasaan 
undang-undang. 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan 
Yang di-Pertua, kementerian sememangnya telah, sedang dan akan meneruskan kempen 
pengosongan tangki septik individu kepada orang awam. Semenjak dimulakan pada 26 Jun 
2011 di Sungai Abong, Muar Johor, terdapat peningkatan kesedaran di kalangan pemilik 
premis sebanyak 68,548 pada tahun 2011 berbanding dengan 56,406 pada tahun 2010. 
Jumlah ini hanyalah 5.3 peratus daripada hampir 1.3 juta jumlah keseluruhan tangki septik 
di  Malaysia  yang  sepatutnya  dikosongkan  setiap  tiga  tahun  sekali  bagi  mengelakkan 
pencemaran persekitaran dan sumber air negara.  
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini kadar promosi caj pengosongan tangki septik 
yang dikenakan oleh IWK atau Indah Water Konsortium Sdn. Bhd. adalah RM144 sahaja, 
iaitu bersamaan dengan RM6 sebulan untuk tempoh 24 bulan. Walau bagaimanapun, caj 
yang boleh dikenakan oleh kontraktor yang berdaftar dengan Suruhanjaya Perkhidmatan 
Air Negara adalah tidak melebihi RM230 bagi dua meter padu pertama dan RM115 bagi 
setiap meter padu berikutnya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  sememangnya  berhasrat  untuk 
menguatkuasakan undang-undang berkaitan tanggungjawab pengosongan tangki septik 
individu ini. Walau bagaimanapun, kementerian ketika ini mengambil pendekatan untuk 
memberikan  kesedaran  terlebih  dahulu  kepada  pemilik-pemilik  tangki  septik  individu 
sebelum penguatkuasaan undang-undang dapat dilaksanakan. Sekian. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebagaimana yang telah dinyatakan oleh 
Yang Berhormat Menteri bahawa tangki septik individu ini mestilah dikosongkan setiap tiga 
tahun sekali dan di samping masalah tangki septik individu ini, kita juga melihat terdapat 
laporan di akhbar-akhbar bahawa beberapa isu yang lain yang timbul iaitu pertama tentang 
mendapan, yang kedua sambungan paip pembetungan di bawah tanah yang pecah dan 
ketiga sistem pembetungan yang tersumbat yang akan mengakibatkan limpahan yang juga 
salah satu pencemaran persekitaran dan sumber air n egara di dalam negara kita. 
Saya ingin bertanya apakah langkah-langkah mitigasi yang diambil oleh IWK bagi 
mengelakkan perkara tersebut berlaku dan juga pelan jangka masa panjang oleh pihak 
kementerian yang boleh membantu bagi mengatasi masalah yang saya nyatakan tadi. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Kita memang 
mengakui bahawa operasi IWK untuk menyelesaikan masalah-masalah yang pelbagai yang 
berlaku adalah satu kerumitan daripada cara operasinya. Ini kerana kita juga mengambil 
maklum bahawa setiap operasi pengendalian kos-kos yang tertentu dan pihak IWK buat 
masa sekarang menghadapi satu masalah di mana kos yang tinggi itu dan tarif yang juga 
agak rendah. Kutipan pembayaran daripada pihak awam, pemilik-pemilik tangki septik dan 
juga kepada pemilik-pemilik rumah atau pemilik petak kediaman di pangsapuri adalah tidak 
cukup memuaskan. 
2  DR 27.11.2012 
 
■1010 
  Walau bagaimanapun pihak kerajaan ingin mengadakan satu kaedah di mana 
pihak IWK ini diberikan kos operasi atau dibantu dengan kos operasinya supaya tahap yang 
mereka  boleh  lakukan  adalah  satu  tahap  yang  tidak  akan  menyebabkan  masalah 
pencemaran  persekitaran  yang  akan  terus  berlaku  dan  tidak  akan  membahayakan 
kehidupan rakyat kita dari segi kesihatan dan sebagainya.  
  Cara mitigation ialah pihak IWK ini perlulah menggunakan kaedah-kaedah yang 
tertentu seperti dengan standard operating procedure, SOP-nya yang ketat. Seperti yang 
diamalkan sekarang oleh pihak IWK di mana kalaulah ada masalah pecah paip, mereka 
kenalah membuat operasi dalam masa 24 jam dan kemudian menyiapkannya dalam kadar 
yang cepat. Ada juga masalah seperti manhole cover ini, dengan izin, yang dicuri, hilang 
dan sebagainya. Mereka perlu mendapatkan gantinya dalam 12 jam apabila ia dikesan.  
  Kita haraplah, bagi saya sebagai kementerian yang bertanggungjawab kepada 
IWK operasinya, saya harap dan menyeru kepada orang awam terus memberi kerjasama 
dengan pihak IWK. Terutamanya dari segi membayar bil-bil yang disampaikan kepada 
mereka. Sedangkan bil-bil ini adalah sangat rendah. Kalau kita ikut kadar yang kita tetapkan 
kepada  domestic  low  cost  atau  government  quarters,  hanya  RM2  sahaja  sebulan. 
Manakala, kampung dan estate houses, RM3 sahaja dan kepada lain-lain domestik, rumah 
hanya RM8 sebulan. Semua ini adalah satu kadar yang cukup rendah. Saya haraplah 
janganlah kita dan sampai situasi di mana isu pencemaran berlaku atas sebabnya kita tidak 
memberikan satu sokongan kepada syarikat IWK ini untuk menjalankan satu tugas yang 
cukup murni untuk rakyat jelata. Sekian.  
  Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff  [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, kalau kita tengok daripada apa jawapan Yang Berhormat 
Menteri tadi iaitu pencapaian 5 peratus daripada 1.3 juta premis yang mempunyai tangki 
septik ini adalah satu pencapaian yang masih rendah. Kesannya cukup besar apabila 
pencemaran  yang  berlaku  membawa  wabak  penyakit  yang  sangat  bahaya  termasuk 
kepialu, hepatitis A dan sebagainya.  
  Saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian. Setakat ini dalam pemantauan 
kementerian, berapa buah sungai yang telah tercemar akibat daripada kesan daripada 
berlakunya pengosongan tangki septic ini? Sejauh mana tindakan undang-undang telah 
dibuat kepada premis yang mengubahsuai rumah mereka? Sepatutnya tangki ini berada di 
luar rumah tetapi kerana ubah suai, pembesaran rumah, ia berada di dalam rumah. Ini 
menyebabkan berlakunya kesusahan untuk pengosongan dan sebagainya. Jadi, sejauh 
mana perkara ini dibuat tindakan oleh pihak kementerian?  
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang 
kerana saranan yang diutarakan itu adalah baik dan kita terima. Ini kerana kadar yang 
rendah  ini bukan juga satu  kadar  yang kita  rasa tidak  memuaskan.  Kita  akan  ambil 
pendekatan yang lebih lagi, terutamanya dari segi isu kesedaran orang awam ini. Mengenai 
sungai-sungai yang tercemar ini, saya tidak ada list nya tetapi yang saya sentiasa sebut 
dalam satu sungai di Selangor ialah Sungai Langat.  
  Sungai Langat ini kita tahu mempunyai beberapa loji penyerap air dari sungai itu. 
Dalam banyak kes, Salak Selatan seumpamanya, kita kena tutup loji itu sebab air di sungai 
itu mengandungi gas ammonia yang cukup tinggi. Itu adalah satu situasi yang tidak baik 
bagi loji-loji air ini. Bagi membaik pulih situasi di Sungai Langat atau lain-lain kawasan yang 
mempunyai masalah yang sama, premis-premis ini kenalah sambung kepada paip-paip 
pembetungan yang sedia ada di kawasan itu.  
  Akan tetapi malangnya, notis yang dikeluarkan oleh IWK ini tidak dihirau. Ini bukan 
sahaja  mereka  tidak  ingin  tetapi  menghadapi  masalah  kos  penyambungan  itu.  Kos 
penyambungan itu agak tinggi, lingkungan dalam RM6,000 hingga ke RM15,000. Itulah satu 
kos yang tinggi. Pihak kementerian masih dalam cara untuk perkiraan, macam mana kita 
boleh kurang kos penyambungan itu, itu satu. Keduanya, sama ada kita boleh gunakan 
kaedah-kaedah yang lain seperti kerajaan membayar kos itu dahulu dan kemudian kutip 
daripada pihak milik premis itu secara ansuran. Dia boleh bayar ansuran.  
  Itu satu kaedah-kaedah dalam fikiran kita. Kita haraplah dalam masa yang terdekat 
kita dapat sokongan daripada agensi yang lain untuk sama-sama kita bertindak.  
DR 27.11.2012  3 
 
  Dato’  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat Dato' Seri berhubung 
dengan kedudukan IWK. Sekarang ini yang kita lihat ia tidak mempunyai CAPEX yang 
mencukupi untuk mengendalikan urusan penyelenggaraan. Ini kerana dilihat kesukaran 
untuk pengguna-pengguna ini untuk membayar bil. Walaupun Yang Berhormat Menteri 
bangkitkan  tadi  dengan  kadar  yang  rendah  yang  telah  ditawarkan  oleh  IWK  kepada 
pengguna.  
Kita ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, kalau kita membandingkan negara 
maju  seperti  Jepun,  Korea  dan  sebagainya.  Kos  penyelenggaraan  sebulan  untuk 
pembetungan ini melibatkan lebih daripada RM50 duit kita, sama nilai dengan wang kita.  
■1020 
  Jadi, adakah cadangan daripada pihak kementerian untuk kita menguatkuasakan 
bil secara combine bill, bersepadu antara bil air dan pembetungan? Ini kerana caj yang 
terlalu rendah yang diberikan oleh kerajaan yang merupakan sebahagiannya adalah subsidi 
yang  diberikan  setakat  ini  adalah  merupakan  di  antara  langkah  untuk  memberikan 
kesedaran kepada rakyat bahawa ini merupakan di antara perkara yang cukup penting 
kerana hasil daripada tindakan kempen pengosongan tangki septik secara berkala ini 
memberikan impak yang cukup tinggi kepada alam sekitar dan juga sumber air yang amat 
diperlukan oleh kita.  
Jadi kitaran ini memerlukan satu kaedah dan penyelesaian secara holistik. Apa 
pandangan Yang Berhormat kalau kita melihat ini di antara perkara-peringkat yang perlu 
diberikan keutamaan oleh pihak kementerian untuk kita memastikan bahawa pembetungan 
di negara kita mencapai satu tahap yang dikehendaki mengikut landasan yang telah 
dirancangkan? 
  Dato’  Sri  Peter  Chin  Fah  Kui:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  rasa 
cadangan yang disebutkan oleh Yang Berhormat di mana kita serapkan bil pembetungan 
dan air ini adalah satu cara yang baik yang sebenarnya sekarang diberi pertimbangan oleh 
pihak  kementerian  supaya  kita  boleh  laksanakannya.  Masalahnya  Yang  Berhormat 
mengenai pelaksanaan cara ini ialah kita kena kerjasama dengan pihak berkuasa air ini 
iaitu di peringkat negeri, kerana di peringkat negeri mereka yang akan mengendalikan bil-bil 
air ini, dan selepas penstrukturan saya rasa semua negeri kenalah menjalankan cara itu. 
Kalau kita serapkan bil IWK dengan air ini, ini bermaknanya agensi air ini di peringkat 
negeri kenalah kutip bil IWK daripada pemilik rumah dan kemudiannya disalurkan kepada 
IWK supaya ia dapat digunakan oleh IWK untuk membiayai kos operasi. 
Kaedah  ini  yang  tersangkut  sedikit  sebab  pihak  negeri  buat  masa  sekarang 
nampaknya masih dalam perbincangan dan tidak dapatlah keputusan yang baik. Akan 
tetapi itulah yang dilaksanakan Yang Berhormat di negeri-negeri yang maju. Di Singapura 
pun, jangan sebut negara lain, Singapura pun bil pembetungan ini diserapkan dengan bil air 
dan itulah satu kaedah yang baik. Kalau boleh kalau dapatlah saya jugalah ambil masa ini 
untuk menyeru kepada semua agensi kerajaan negeri yang mengendalikan air ini, cubalah 
kita bekerjasama dari segi perkara ini. 
 
2.  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri menyatakan, tentang tindakan-tindakan yang diambil untuk memantau sektor 
pembuatan  akibat  daripada  susut  nilai  Ringgit  Malaysia  di  pasaran  pertukaran  wang 
antarabangsa: 
(i)  dalam kajian kementerian, berapakah peratusan kos tambahan 
perlu ditanggung oleh sektor pembuatan ini; dan 
(ii)  usaha kementerian untuk menambah daya persaingan produk 
Malaysia dengan produk negara lain. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillahir Rahmaanir Rahim. Assalaamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh  dan salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
 
4  DR 27.11.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya Ringgit Malaysia tidak menunjukkan trend 
susutan nilai ketara di pasaran pertukaran wang antarabangsa sepanjang tahun 2012. 
Dalam persekitaran global yang tidak menentu, Ringgit Malaysia menunjukkan tiga trend 
yang jelas sepanjang tahun 2012 seperti kebanyakan mata wang serantau. 
Pertama, dalam tempoh dua bulan pertama 2012, Ringgit Malaysia menambah 
nilai sebanyak 5.9 peratus berbanding dengan Dolar Amerika Syarikat (USD). Berbanding 
dengan mata wang utama lain dan serantau, Ringgit Malaysia menambah nilai antara satu 
hingga 9.9 peratus. Antara bulan Mac hingga Jun 2012, Ringgit Malaysia menyusut nilai 
sebanyak 5.9 peratus berbanding dengan USD. Namun demikian, pada suku ketiga 2012, 
Ringgit  Malaysia  kembali  menambah  nilai  berbanding  dengan  USD  iaitu  sebanyak  4 
peratus. 
Sebagai  sebuah  negara  yang  mengamalkan  ekonomi  terbuka,  sudah  pasti 
terdapat sektor-sektor yang bakal meraih keuntungan dan juga mengalami kerugian ekoran 
daripada pergerakan pertukaran wang asing. Namun begitu, kesan daripada pergerakan 
Ringgit Malaysia ke atas sektor pembuatan domestik adalah berbeza mengikut industri 
serta bergantung kepada tahap orientasi eksport dan kandungan import sesebuah industri.  
Kementerian Kewangan, Bank Negara Malaysia dan Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri (MITI) turut memantau dengan rapat sebarang perubahan dan 
pergerakan  yang  berlaku  kepada  Ringgit  Malaysia  dalam  pasaran  antarabangsa. 
Seandainya ada perubahan secara mendadak atau anomali yang dikesan dan dijangkakan 
memberikan impak luar biasa, ianya akan di lapor segera untuk tindakan sekiranya perlu. 
Setakat ini tidak terdapat impak negatif hasil pergerakan mata wang ringgit. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  melalui  kementerian  ini  sentiasa  mengambil 
langkah-langkah  untuk  menambah  daya  persaingan  produk  Malaysia  dengan  produk 
negara-negara lain melalui beberapa kaedah peningkatan produktiviti. Sebagai contoh, 
yang pertamanya meningkatkan kecekapan proses kerja dan mengurangkan pembaziran 
dan yang kedua memodenkan peraturan perniagaan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan 
jawapan  tadi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  dikatakan  masih  belum  dalam  satu 
keadaan yang ketara tentang susut nilai kerana ada juga naik. Soalan tambahan saya, 
dengan usaha pemantauan dari kementerian, bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri 
memberitahu kepada Dewan yang mulia ini setakat ini apakah jenis produk Malaysia atau 
bidang industri yang paling berdaya saing di rantau kita dan juga negara-negara yang jadi 
pengimport yang terbesar produk-produk Malaysia? Terima kasih. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka 
di atas soalan tambahan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi ingin saya jelaskan di 
sini bahawa mata wang Ringgit Malaysia kita ini tidak menyusut sebenarnya pada tahap 
yang begitu ketara sekali. Turun naiknya mata wang ini adalah satu proses pasaran bebas 
di  mana  sudah  tentu  ianya  mungkin  memberikan  kesan  kepada  pengimport  dan 
pengeksport, tetapi ini bergantung kepada industri. Ianya tidak berterusan dan tidak secara 
yang mendadak seperti mana yang berlaku pada tahun 1998 dahulu di mana kita telah 
mengambil kaedah kawalan modal.  
Soal persaingan ini, suka saya maklumkan di sini bahawa seperti yang kita sedia 
maklum, menurut Laporan Menjalankan Perniagaan edisi 2013 yang dikeluarkan oleh Bank 
Dunia baru-baru ini, Malaysia ditempatkan sebagai negara ke-12 paling berdaya saing bagi 
menjalankan perniagaan berbanding kedudukan ke-18 pada tahun 2012 dan kedudukan ke-
23 pada tahun 2011. Ini ada satu peningkatan yang memberangsangkan dalam tempoh tiga 
tahun.  
Jadi ini satu pengiktirafan peringkat antarabangsa mengenai daya saing negara 
kita ini termasuklah syarikat-syarikat kita yang mengimport dan mengeksport. Kalau saya 
lihat angka-angka perbandingan antara sektor ekonomi, saya sedar bahawa dalam tempoh 
waktu  bulan  Januari  hingga  bulan  September  tahun  ini,  jumlah  eksport  kita  bernilai 
RM525.5 bilion, manakala jumlah import kita pula ialah RM457.24 bilion. Ini Januari hingga 
September 2012. Menunjukkan kita masih menikmati imbangan perdagangan yang positif 
ataupun trade surplus, dengan izin.  
 
DR 27.11.2012  5 
 
Sektor-sektor yang sedikit menurun iaitu electrical and electronic (E&E), yang ini 
pun berbanding tempoh yang sama pada tahun lepas, penurunannya pun cuma berjumlah 
lebih kurang RM3 bilion daripada RM177.9 bilion pada Januari hingga September 2011 
kepada RM174.51 bilion pada Januari hingga September 2012. 
■1030 
  Jadi, yang meningkatnya banyak juga iaitu produk-produk refine petroleum dengan 
izin.  Kemudian  yang  lainnya,  saya  tengok  yang mana  yang  naik  ya,  missionary and 
appliances and parts dengan izin, yang ini pun meningkat. Optical and scientific equipment 
pun meningkat sebanyak RM3 bilion, bahan-bahan yang berkait dengan getah, produk-
produk getah pun meningkat. Jadi ini semuanya, walaupun ada turun naik ringgit kita, ini 
adalah sektor-sektor di mana kita menikmati peningkatan. Negara-negara yang dieksport, 
masih lagi pasaran-pasaran tradisi kita seperti Amerika Syarikat, China dan Eropah.  
  Pada waktu yang sama kita cuba untuk membuka pasaran-pasaran yang baru 
yang mana mereka juga mempunyai daya pembeli yang kuat untuk produk-produk dan 
perkhidmatan buatan Malaysia.  
  Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan  saya,  Yang  Berhormat  Menteri,  melihat  kepada  pertumbuhan  ekonomi  kita 
sekarang ini ekonomi negara Malaysia. Kalau pada tahun lepas suku ketiga bertumpu 
kepada 5.8 dan sekarang ini 5.2 walaupun barangkali tidak menyamai kadar pertumbuhan 
pada tahun yang lepas tetapi rangsangan itu kita nampak dia masih capable dengan izin 
untuk bersaing.  
  Apakah sebenarnya inisiatif dan yang telah mendorong ekonomi negara kita boleh 
tumbuh  dengan  sedemikian  rupa?  Bagaimana  inisiatif  kementerian  untuk  memastikan 
terutamanya apabila ASEAN nanti menjadi sebuah kawasan yang boleh bergiat dalam 
aktiviti ekonomi dalam pelbagai bidang apabila kita sudah Open Sky Policy menjelang 
tahun 2015. Mohon jawapan. Terima kasih.  
  Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Silam di atas 
soalan tambahan tersebut. Sebenarnya walaupun kita lihat KDNK kita bertumbuh pada 
tahap 5.2 peratus, ini adalah berlatarbelakangkan iklim ekonomi dunia yang agak lembap 
dan merudum. Walaupun begitu, kita sentiasa berusaha untuk mencari peluang-peluang di 
sebalik cabaran. Kadang-kadang walaupun berlaku masalah di beberapa rantau, di sebalik 
masalah-masalah tersebut mungkin akan muncul peluang-peluang yang boleh kita ambil 
kesempatan. 
  Contohnya apabila di kawasan euro zon dengan izin beberapa negara melihat 
ekonomi mereka menurun secara mendadak dan ianya terpaksa diselamatkan oleh negara-
negara yang lebih kaya di EU itu. Syarikat-syarikat daripada negara-negara kaya EU 
mencari-cari pasaran baru dan mereka melihat ASEAN  ini sebagai satu rantau yang 
menikmati pertumbuhan yang begitu pesat sekali. Di kalangan negara-negara ASEAN, 
Malaysia pula muncul sebagai negara yang mampu menerima teknologi tinggi datangnya 
daripada negara-negara yang sudah maju ini. 
  Ini pendekatan yang kita ambil iaitu untuk mendekati syarikat-syarikat daripada 
Jerman, Perancis dan sebagainya untuk menarik minat mereka melihat pasaran ASEAN ini 
sebagai satu pasaran yang membangun, 600 juta orang. Mempunyai FTA dengan izin, 
yang bergiat aktif dengan China dan India dan itu sebabnya setakat ini hasilnya begitu 
memberangsangkan sekali. Jadi, usaha yang kita lakukan setakat ini saya ingat memang 
berjaya yang mana dengan ekonomi rantau kita ini semakin terbuka, begitu banyak pula 
syarikat-syarikat  dari  negara-negara  maju  yang  cuba  mengambil  kesempatan  dengan 
peluang-peluang yang sedia wujud di pasaran terbuka di ASEAN ini. Terima kasih.  
 
3.  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi 
menyatakan  apakah  peranan  yang  dimainkan  oleh  Standards  Malaysia  dalam 
merealisasikan Malaysia sebagai pusat makanan halal. 
  Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Jabatan Standard Malaysia atau lebih dikenali sebagai Standard Malaysia sebuah agensi di 
bawah  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  (MOSTI)  adalah  merupakan  badan 
standard dan akreditasi kebangsaan yang telah ditubuhkan pada 28 Ogos 1996. 
6  DR 27.11.2012 
 
  Standard Malaysia berperanan dalam membangunkan Malaysian Standards (MS) 
mempromosikan penggunaannya dan menjalankan aktiviti akreditasi ke atas badan-badan 
penilai  pematuhan  dengan  izin  conformity  assessment  bodies.  Untuk  pembangunan 
standard, Standard Malaysia terlibat dalam membangunkan Malaysian Standards (MS) bagi 
semua sektor termasuk bidang halal. Sebanyak 12 MS halal telah dibangunkan di bawah 
Jawatankuasa  Standard  Industri  bagi  standard  halal  termasuk  standard  bagi  produk 
makanan iaitu MS1500: 2009 iaitu makanan halal, pengeluaran, penyediaan, pengendalian 
dan penyimpanan garis panduan umum semakkan kedua. 
  Dalam bidang akreditasi pula, Standard Malaysia menawarkan Skim Akreditasi 
Makmal Malaysia (SAMM) bagi makmal-makmal yang terlibat dalam ujian DNA, termasuk 
ujian DNA khinzir. Skim akreditasi ini akan memastikan ketepatan dan kualiti bagi setiap 
ujian yang dijalankan. Selain itu, skim akreditasi badan-badan pensijilan bagi badan yang 
terlibat dalam pensijilan produk halal yang ditawarkan pula akan meningkatkan kewibawaan 
badan  pensijilan  tersebut  dan  menambah  keyakinan  pengguna  terhadap  sijil  yang 
dikeluarkan.  Perlu  dijelaskan  bahawa  Standards  Malaysia  bertanggungjawab 
membangunkan  MS  manakala  penguatkuasaan  standard  yang  dibangunkan  adalah 
tertakluk di bawah bidang kuasa agensi-agensi yang berkaitan.  
  Contohnya bagi penguatkuasaan MS halal adalah di bawah tanggungjawab JAKIM 
yang  mana setakat ini  pematuhan  MS  standard  yang diwajibkan  adalah  bagi  produk 
makanan dan juga kosmetik. Dalam merealisasikan Malaysia sebagai pusat makanan halal, 
Standards Malaysia telah menjalankan pelbagai inisiatif seperti berikut: 
(i)  menganjur dan menyokong penganjuran program kesedaran, 
promosi,  bengkel  dan  seminar  mengenai  standard  halal 
termasuk bidang makanan kepada semua lapisan masyarakat 
yang terdiri daripada stakeholders, industri dan pengguna; 
(ii)  terlibat dalam inisiatif penyelarasan isu-isu halal di peringkat 
kebangsaan  di  bawah  kelolaan  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  (MITI)  dengan  kerjasama  agensi 
berkaitan seperti Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM), 
Halal Industry Development Corporation (HDC), universiti dan 
sebagainya untuk merangka polisi dan strategi halal tuju negara 
serta memantau pelaksanaannya dalam bidang halal; 
(iii)  menyediakan input di peringkat nasional bagi aktiviti-aktiviti yang 
dilaksanakan di bawah kerjasama Indonesia-Malaysia-Thailand 
Growth  Triangle  (IMT-GT)  iaitu  dalam  working  group  halal 
products and services dengan izin; 
(iv)  mewujudkan  MoU  dan  kerjasama  strategik  dengan  badan 
standard asing sebagai platform pertukaran kepakaran teknikal 
berkaitan halal serta mempromosikan penggunaan MS halal di 
peringkat antarabangsa; 
(v)  menganjurkan Kursus Malaysian Technical Corporation Program 
(MTCP) on halal standards on conformance infrastructure yang 
disasarkan  kepada  negara-negara  OIC  untuk  mewujudkan 
kesedaran  tentang  kepentingan  standard  halal,  perkongsian 
pengalaman  dan  kepakaran  teknikal  serta  sebagai  platform 
untuk mempromosikan kepakaran tempatan dalam bidang halal; 
dan  
(vi)  mempelopori  inisiatif  pembangunan  dan  pengharmonian 
standard  halal  makanan  di  peringkat  ASEAN  dan  standard 
vaksin dan farmaseutikal di peringkat OIC.  
Strategi utama ialah untuk mengangkat dan memajukan MS dalam bidang halal 
makanan serta vaksin dan farmaseutikal sebagai asas utama pembangunan standard di 
peringkat ASEAN dan OIC.  
 
 
DR 27.11.2012  7 
 
Dalam merealisasikan Malaysia sebagai pusat makanan halal, Standards Malaysia 
telah  memainkan  peranan  yang  sememangnya  amat  penting  bukan  sahaja  dalam 
menjadikan Malaysia sebagai pusat makanan halal sedunia bahkan mengangkat jabatan 
berkenaan sebagai salah satu badan standard yang penting, yang mampu memberikan 
sumbangan khususnya dalam pembangunan industri halal di negara kita ini. Terima kasih. 
  Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bunyinya pendek Malaysian Standards tetapi peranannya sangat besar Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi, soalan saya pun pendek, jangan bimbang. Tidak sampai 30 saat. 
Mudah sahaja iaitu daripada banyak penjelasan tadi, saya ingin bertanya tentang sejauh 
mana pengiktirafan negara-negara di peringkat antarabangsa, boleh mengiktiraf peranan 
Standards Malaysia ini ataupun Malaysian Standards ini? Sekian, terima kasih.  
■1040 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Seperti 
mana kita sedia maklum, Jabatan Standard ataupun Standard Malaysia adalah badan yang 
diiktiraf oleh International Standard Organization sebab kita satu-satunya badan di Malaysia 
yang diiktiraf oleh ISO. Bila kita bangunkan standard halal, kita bekerjasama dengan 
pelbagai kementerian di Malaysia dan untuk itu kita telah menjalankan pelbagai program 
untuk  memastikan  halal  standard  kita  telah  diterima  ataupun  diiktiraf  di  peringkat 
antarabangsa.  
Contohnya, dalam program-program yang kita anjurkan, kita melibatkan pelbagai 
agensi termasuklah di peringkat negara-negara rantau Asia sejak tahun 2006 sebanyak 34 
negara-negara OIC telah menjalani kursus daripada Albania, Algeria dan banyak lagilah 
termasuk semua negara-negara OIC.  
Pada tahun 2012 sahaja, negara bukan OIC seperti Jepun, Belanda, India dan 
Filipina  juga  mengikuti  kursus  yang  kita  anjurkan.  Ini  bermakna  mereka  sebenarnya 
mengiktiraf dan menerima pakai malahan ingin mempelajari dari segi teknikal standard yang 
telah kita bangunkan dan untuk diaplikasikan di negara mereka. Oleh sebab itu, mereka 
mengikuti dengan menghantar program-program tahunan untuk kursus-kursus yang kita 
anjurkan. MoU dan juga teknikal corporation apa yang telah kita tandatangani di peringkat 
antarabangsa ialah dengan Egyptian Organization for Standardization and Quality (EOS) 
dan juga Technical Cooperation Program dengan Saudi Standard Metrology and Quality 
Organization.  
Begitu  juga  dengan  Saudi  Food  and  Drug  Authority  di  mana  perjanjian  ini 
menunjukkan bahawa kerjasama ini mereka akan mengguna pakai standard yang telah 
dibangunkan oleh kita dan mengapa kita bekerjasama dengan Saudi Arabia sebab mereka 
dilihat bagi peneraju negara OIC dan bila Saudi menggunakan standard kita diharapkan 
semua negara OIC nanti akan mengguna pakai Standard Halal Malaysia mereka sebagai 
panduan untuk penggunaan di negara-negara mereka. Terima kasih.  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
saya ringkas sahaja. Soalan tambahan saya adalah bolehkah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri menyatakan jumlah dan lokasi makmal-makmal untuk pusat halal ini yang telah 
mendapat akreditasi daripada Jabatan Standard? Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. 
Setakat ini kita telah memberi akreditasi oleh Jabatan Standard untuk makmal-makmal yang 
diakreditasikan di bawah makmal SAMM berkaitan halal iaitu ada empat buah yang saya 
katakan tadi iaitu satu DNA Laboratories, kedua, TPM Biotech Sdn. Bhd., ketiga, Jabatan 
Kimia Malaysia yang berada di Petaling Jaya dan Consolidated Laboratory Malaysia Sdn. 
Bhd.  Manakala  bidang  yang  mereka-  skop-skop  bidang  mereka  ialah  untuk  DNA 
Laboratories but not for halal product. Dia berkesan DNA yang ada berkaitan dengan non 
halal product. TM Biotech berkaitan dengan makanan termasuklah daging ataupun produk-
produk berkaitan dengan daging.  
Begitu juga produk-produk berkaitan dengan ikan dan juga animal product yang 
lain iaitu untuk DNA extraction dan porcine detection dengan izin. JKMM Petaling Jaya iaitu 
untuk leather product dan brush iaitu identification of pig skin in leather product and pig 
bristle  in  brushers,  dengan  izin.  Manakala  considerate  laboratory  Malaysia  Sdn.  Bhd 
berkaitan dengan meat products yang ada berhubung kait dengan pork.  
8  DR 27.11.2012 
 
Itu dengan izinlah. Jadi, walau bagaimanapun, untuk Jabatan Kimia Malaysia 
walaupun  ianya  untuk  leather  product  dan  brush,  mereka  sebenarnya  di  bawah 
perundangan kita adalah rujukan bagi pakar untuk menjalankan pelbagai kajian-kajian lain 
termasuklah chemical contents dan sebagainya yang boleh diiktiraf oleh JAKIM sebenarnya 
sebab ianya diiktiraf oleh mahkamah di Malaysia ini sebagai badan profesional dan expert 
dalam  bidang  kajian  produk-produk  apa  hubung  kait  sama  ada  berkaitan  dengan 
kandungan, ada hubung kait dengan khinzir ataupun toksik dan sebagainya. Maka ianya 
diiktiraf oleh Malaysia. Terima kasih.  
 
4.  Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]  minta  Menteri  Sumber 
Manusia menyatakan keperluan menambah hakim di mahkamah perusahaan supaya dapat 
menyelesaikan kes-kes dengan kadar segera dan pekerja tidak terbeban.  
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana minta saya jawab soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, soalan yang 
ditanya ialah tentang bilangan hakim di mahkamah perusahaan. Pada masa sekarang 
mahkamah perusahaan mempunyai 26 perjawatan pengerusi di mana ada dua kekosongan 
dan kita di dalam usaha untuk mengisikan kekosongan ini sebelum hujung tahun ini.  
Sebenarnya kalau dilihat kepada bilangan kes-kes yang diterima pada tiap-tiap 
tahun dan jumlah kes yang diselesaikan pada tiap-tiap tahun. Pada tahun 2010, bilangan 
kes yang dirujuk kepada mahkamah ialah 1,437 dan bilangan kes yang  diselesaikan oleh 
mahkamah  ialah  1,528.  Bermaksud  mahkamah  mempunyai  keupayaan  untuk 
menyelesaikan segala kes yang diterima pada tahun itu. Pada tahun 2011, bilangan kes 
yang diterima pada tahun ini 1,346 dan bilangan penyelesaian 1,670. Bermaksud lebih kes 
yang diselesaikan daripada kes yang diterima pada tahun itu.  
Pada tahun ini, bilangan kes yang dirujuk lebih banyak daripada tahun-tahun yang 
lain iaitu 1,756 dan sampai bulan September bilangan yang sudah di selesai ialah 1,340. Itu 
bermaksud  keupayaan  yang  ada  di  dalam  mahkamah  pada  masa  sekarang  boleh 
menyelesaikan segala kes-kes yang diterima pada tahun itu. Akan tetapi maslah yang 
dihadapi oleh pihak mahkamah ialah tunggakan kes-kes terlebih dahulu iaitu sebelum 2008, 
kita ada membawa kes-kes dahulu dan tunggakan ini yang menjadi isu iaitu tahun 2010 kita 
ada tunggakan 2,627. Ini sudah turun pada tahun 2011 sampai 2,552 dan pada tahun ini 
turun lagi 2,251.  
Harapan kita tiap-tiap tahun boleh mengurangkan tunggakan ini supaya kita boleh 
sampai  ke  satu  keadaan  di  mana  jumlah  kes  yang  diterima  pada  tahun  itu  dapat 
diselesaikan pada tahun itu juga. Saya setuju dengan Yang Berhormat Kuala Langat 
bahawa kalau ada bilangan mahkamah perusahaan yang lebih banyak, mungkin boleh 
mendapat penyelesaian yang lebih cepat. Ini ialah satu perkara yang kita sentiasa bangkit 
dengan pihak Jabatan Perkhidmatan Awam seperti di dalam semua jabatan di dalam 
perkhidmatan awam adalah memang cabaran-cabaran tertentu untuk mendapat bilangan 
pekerja-pekerja yang mencukupi untuk mengisikan keperluan. Terima kasih.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Menteri kerana menjawab dengan angka-angka yang menampak 
kesungguhan untuk menyelesaikan isu-isu yang tertangguh dalam kes-kes di mahkamah 
perusahaan. Seperti mana yang umum tahu, kes-kes ini dasarnya harus diselesaikan dalam 
masa enam bulan dan sasaran untuk dua tahun itu adalah di bawah peruntukan seksyen 30 
Akta Perusahaan 1967 yang hanya memperuntukkan 24 bulan tunggakan itu diberikan 
perhatian ataupun pampasan dalam pembentukan akta yang telah dipinda pada tahun 
2007. Apa pun yang kita lihat ialah tunggakan kes itu nampaknya lumayan.  
Untuk tahun 2010, 2,627 itu cukup lumayan dan ini memberikan kesan yang tidak 
baik  kepada  pentadbiran  ataupun  pekerja-pekerja  yang  terlibat  secara  langsung  atas 
pembuangan ini. Soalan saya ialah walaupun kita berada dalam 28 mahkamah seluruh 
industri ini, saya berpandangan bahawa semoleknya apabila Mahkamah Perusahaan itu 
merujuk kepada Mahkamah Tinggi, tidakkah kementerian memikirkan atau mengkaji perlu 
ada satu mahkamah perusahaan yang setaraf dengan mahkamah tinggi supaya bila dirujuk 
kepada mahkamah itu tidak memerlukan belanja yang tinggi atau membebankan rakyat? 
Apa pandangan kementerian? Terima kasih. 
 
DR 27.11.2012  9 
 
■1050 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Seperti Ahli 
Yang Berhormat mendapat tahu bahawa walaupun nama Mahkamah Perusahaan ialah 
mahkamah, tetapi sebenarnya ianya adalah satu tribunal yang telah diwujudkan untuk 
menyelesaikan isu-isu yang berkaitan dengan pihak pekerja. 
Ini ialah satu institusi sosial lebih daripada sebagai satu institusi judicial di mana 
tujuannya ialah untuk mendapat satu penyelesaian secepat mungkin supaya kedua-dua 
pihak khasnya pekerja dan majikan mendapat satu keadilan dalam satu jangka masa yang 
pendek. Akan tetapi dengan masa apa yang sudah berlaku kerana ada peguam-peguam 
yang pergi dan memberi pandangan dan kes-kes ini sudah jadi satu institusi legal pada 
masa sekarang. Di mana isu teknikal telah mempengaruhi Mahkamah Perusahaan. 
Itulah  sebabnya  isu-isu  dirujuk  kepada  Mahkamah  Tinggi  biasanya  kerana 
mendapat  pandangan  daripada  sistem  perundangan  dan  penjelasan  daripada  sistem 
perundangan. Selepas itu kes-kes ini dibawa balik kepada Mahkamah Perusahaan kerana 
untuk dapat penyelesaian. 
Isu iaitu adakah satu lagi institusi sebagai isu institusi untuk rujukan daripada 
Mahkamah Perusahaan boleh diwujud di dalam sistem kehakiman kita mahu pun di bawah 
sistem Mahkamah Perusahaan atau di dalam sistem Mahkamah Tinggi yang tersedia ada 
yang secara khusus beri pandangan kepada kes-kes perburuhan telah dibangkit beberapa 
kali  tetapi  sampai  sekarang  tidak  mendapat  penyelesaian  kerana  di  dalam  sistem 
kehakiman pun mereka belum dapat bahawa tidak ada keperluan untuk satu mahkamah 
khusus untuk dengar kes-kes ini. 
Pada masa sekarang apa yang dilakukan oleh kementerian, ialah untuk lihat 
kepada kadar proses keseluruhannya iaitu masa kes-kes dibuat aduan di peringkat Jabatan 
Perhubungan  Perusahaan  sampai  ke  masa  ia  dapat  diselesaikan  di  Mahkamah 
Perusahaan. Macam mana kita boleh memendekkan proses ini supaya dia lebih wajar dan 
lebih sesuai dengan keperluan yang ada pada masa sekarang. Ini adalah satu perkara yang 
kita sedang beri tumpuan pada masa sekarang. 
Saya berharap di dalam sesi Parlimen yang akan datang atau pada tahun yang 
akan datang kita boleh membuat satu perubahan baru kepada segala sistem ini supaya 
masa yang diperlukan untuk menyelesaikan kes-kes ini boleh dipendekkan. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Duduklah dulu. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, Tuan Yang di-Pertua. Kita semua faham 
bahawa mahkamah menyelesaikan masalah, tetapi saya mahu tahu jika sekiranya syarikat-
syarikat besar mereka ini mengambil pekerja yang tidak bayar lebih, tidak terdaftar. Apabila 
mereka mengadu bolehkah mahkamah menerima rayuan mereka dan tindakan diambil 
kepada majikan mereka? Itu persoalan saya.  
Oleh sebab kalau tidak Tuan Yang di-Pertua, kita nampak bahawa yang dibawa ke 
mahkamah pekerja-pekerja yang terdaftar sahaja. Yang tidak, teraniaya kerana mereka ini 
tidak pun dibayar gaji dan diminta keluar kerana mereka ini tidak terdaftar. Bolehkah 
mahkamah mempertimbangkan untuk mendengar kes-kes seperti ini atau boleh mengambil 
tindakan kepada majikan yang mengambil pekerja tidak terdaftar ini. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, soalan yang 
ditanya  ialah  tentang  apakah  langkah-langkah  yang  boleh  diambil  untuk  menangani 
pekerja-pekerja yang sebenarnya tidak rasmi. Oleh kerana seseorang atau seseorang 
pekerja atau seseorang majikan tidak membayar lebih, untuk membawa satu pekerja 
mereka tidak akan diberi work permit secara rasmi. Kalau seseorang kerja tanpa permit dan 
tanpa pembayaran lebih, itu bermaksud mereka pekerja tidak rasmi. 
Keadaan mereka dan tindakan yang sepatutnya diambil ke atas mereka ialah di 
bawah Akta Imigresen. Oleh kerana di bawah Akta Imigresen memang siapa-siapa yang 
kerja di dalam negara ini khasnya warganegara asing, mereka memerlukan permit-permit 
dan kelulusan daripada pihak Imigresen sebelum mereka boleh melakukan kerja. Memang 
ada peruntukan-peruntukan sedia ada di bawah Akta Imigresen di mana tindakan boleh 
diambil ke atas mereka dan denda-denda boleh diberi ke atas mereka. Kadang-kadang 
kalau prosesnya boleh dianggap sebagai satu proses di mana ada unsur-unsur human 
trafficking ada terlibat di dalam hal ini, tindakan pun boleh diambil juga ke atas mereka 
melalui Akta Perdagangan Manusia. 
10  DR 27.11.2012 
 
So, banyak ruang di dalam sistem perundangan kita untuk mengambil tindakan ke 
atas majikan-majikan yang buat macam itu, dan keadaan dibuat walaupun saya setuju 
mungkin ada banyak yang kita belum ambil tindakan ke atasnya. Okey, terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Ipoh 
Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan. Memandangkan kekosongan di Mahkamah Perusahaan bukan 
satu  perkara  yang  baru,  saya  difahamkan  lebih  daripada  enam  bulan  tidak  ada  lagi 
dipenuhi. Apakah sebab-sebab tertentu? 
Saya difahamkan ada banyak yang layak yang telah pohon tetapi tidak ada satu 
keputusan telah dibuat. Dalam kes-kes di mana dirayu, di mana perayu itu telah meninggal 
dunia tetapi kes dia hangus. It is closed in ‘abeyance’. Ini berbeza dengan kes-kes sivil. 
Adakah kementerian berfikir bahawa perlu memberi kebenaran atau sesuatu dari 
segi  undang-undang  untuk  membolehkan  perayu-perayu  itu  kes  itu  dijalankan 
memandangkan satu keputusan telah pun dibuat di Mahkamah Perusahaan.  
Berkaitan dengan ini saya pada 10 tahun dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya sudah 
tanya mengenai penubuhan satu Mahkamah Rayuan untuk kes-kes buruh dan kes-kes 
Mahkamah Perusahaan. Kerajaan semasa itu telah pun bersetuju bahawa satu panel akan 
ditubuhkan tidak lama lagi. Sudah lebih satu dekad apa terjadi kepada perkara tersebut. 
Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Untuk 
menjawab soalan tentang pengisian kekosongan, isu yang kita hadapi adalah kekosongan 
ini ialah di dalam jawatan-jawatan kontrak yang bukan kekal. Kita sudah memohon kepada 
Jabatan Perkhidmatan Awam supaya memberi taraf yang lebih permanent kepada jawatan-
jawatan ini. Itu sebab kita sudah menunggu untuk mendapat kebenaran daripada JPA 
supaya- kalau tidak ada kita cuma boleh mengambil Pengerusi ini untuk satu jangka masa 
yang pendek dan selepas itu isu ini akan mula balik kerana mereka jatuh dalam kategori 
kontrak-kontrak which is not renewable or not continues. 
Itulah sebab ada ambil masa sedikit dan saya berharap lepas kita mendapat 
keputusan yang lebih memuaskan, ini akan membantu kita mengisikan kerana orang 
peguam pun kalau mereka lantik, mereka pun harap mereka dapat pelantikan di dalam satu 
jawatankuasa yang mempunyai satu permanency untuk satu jangka masa yang lebih 
panjang untuk mereka. 
Untuk jawab soalan yang kedua tentang isu mereka yang sudah meninggal dunia 
semasa menunggu  mendapat  perbicaraan  ataupun  selepas  -Yang  Berhormat  sebagai 
seorang peguam memang sedar bahawa mereka yang dirujuk di bawah seksyen 20 ini 
ialah  daripada  satu  isu  yang  such  as  yang  diselesaikan  iaitu  tentang  boleh  diberi 
reinstatement atau tidak diberi reinstatement. Seseorang yang boleh diberi reinstatement 
yang terus bekerja ialah seorang yang masih hidup. Seorang yang sudah meninggal dunia 
tidak boleh buat kerja. They cannot continue their working. 
■1100 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Semasa rayuan. Not all of the- first instance I 
agreed with the Minister. Selepas itu masa dirayu, so it is no more that issue of ‘range’ 
statement. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Okey. So itu terpulang. Rayuan itu kalau dibuat 
di  peringkat  Mahkamah  Tinggi,  itu  terpulang  kepada  Hakim  Mahkamah  Tinggi  untuk 
membuat satu keputusan. Terima kasih.  
 
5.  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan, langkah kerajaan bagi mewujudkan Mini RTC di kawasan 
Bandar Tenggara yang terletak dalam kawasan pentadbiran Lembaga Kemajuan Johor 
Tenggara (KEJORA) yang begitu strategik bagi kemudahan masyarakat dan penduduk di 
kawasan Parlimen Tenggara ini.  
DR 27.11.2012  11 
 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah l [Dato’ Haji Hasan bin 
Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada Yang Berhormat Tenggara, saya 
mengucapkan terima kasih di atas soalan ini kerana minat bahagian RTC ini. Sebenarnya 
dalam usaha kerajaan untuk mempercepatkan transformasi luar bandar sebagai kawasan 
yang produktif dan maju, semua medan info desa yang kita sebutkan, MID yang banyak 
ditubuhkan oleh kementerian ini, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah 
dinaiktarafkan menjadi Mini RTC secara berperingkat. Apa yang ada ini kita naik taraf. 
Untuk hari ini, sejumlah 77 buah MID telah dikenal pasti untuk di transformasi kepada Mini 
RTC dalam tahun 2012. Untuk Negeri Johor, sebanyak 13 buah MID akan menjadi Mini 
RTC dan dari jumlah tersebut, enam buah MID adalah di dalam kawasan Bandar Tenggara 
iaitu di bawah pentadbiran KEJORA. MID-MID tersebut adalah: 
(i)  MID Kampung Mawai Baru di Ulu Sungai Sedili Besar, Kota Tinggi;  
(ii)  MID Kampung Paya Layang-layang, Kota Tinggi;  
(iii)  MID Sri Gading, Sedili Kecil, Kota Tinggi;  
(iv)  MID Sungai Kapal, Pengerang, Kota Tinggi;  
(v)  MID Bukit Raja, Pengerang, Kota Tinggi; dan 
(vi)  MID Kampung Contoh, Batu 22, Kluang. 
Beberapa program dan aktiviti yang telah dan sedang diatur di Mini RTC antaranya 
ialah: 
(i)  program  bersama  Kementerian  Kesihatan  dan  LPPKN 
(Lembaga Perancang Keluarga); dan 
(ii)  Program KR1M yang akan melibatkan peruncit tempatan serta 
taklimat  penerangan  mengenai  dasar  kerajaan  semasa  oleh 
Jabatan Penerangan Negeri. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenggara. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana sektor luar bandar ini kekal menjadi 
agenda utama dalam pembangunan kerajaan dengan program RTC dan juga Mini RTC 
untuk  mempercepatkan  transformasi  luar  bandar  seperti  yang  dinyatakan  oleh  Yang 
Berhormat  Menteri  tadi.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  tetapi  senarai  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri itu tadi semua bukan dalam kawasan Parlimen 
Tenggara. Itu semua dalam kawasan Parlimen Kota Tinggi dan Pengerang. Soalan saya 
ialah dalam Bandar Tenggara iaitu dalam kawasan Parlimen Tenggara.  
Jadi  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  agaknya  langkah-
langkah  awalan  sementara  hendak  tunggu  medan  info  desa  Bandar  Tenggara  itu 
dimasukkan dalam senarai seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. 
Apakah  langkah-langkah  awalan  yang  akan  disediakan  oleh  kerajaan  untuk  Bandar 
Tenggara bersiap sedia untuk disenaraikan dalam Mini RTC yang akan datang? Apakah 
agaknya inisiatif dan insentif yang disediakan oleh kerajaan untuk merancakkan lagi aktiviti 
ekonomi bagi meningkatkan pengeluaran dan juga mempelbagaikan aktiviti-aktiviti ekonomi 
di kalangan masyarakat luar bandar terutamanya dalam kawasan Parlimen Tenggara di 
Bandar Tenggara? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey terima kasih Yang Berhormat Tenggara. Saya 
sebenarnya  menjawab  soalan  apa  yang  telah  dikemukakan  iaitu  bukannya  di  dalam 
Parlimen  Tenggara.  Sebenarnya  kawasan-kawasan  yang  terletak  dalam  kawasan 
pentadbiran Lembaga Kemajuan Johor Tenggara, begitu meluas sekali. Itu maksud saya. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Tidak Menteri. Soalan saya 
Bandar Tenggara. Itu ialah dalam kawasan Parlimen Tenggara. Bandar Tenggara itu 
kawasan saya. Terima kasih. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey. Di kawasan Bandar Tenggara, kalau ikut 
daripada senarai yang ada pada saya ini, sebenarnya- tidak termasuk bandar-bandar yang 
saya sebutkan tadi? Tidak ada ya.  
12  DR 27.11.2012 
 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Sedih tidak ada. Saya ada mini 
info  desa  tetapi  kenapa  tidak  masukkan.  Ini  semua  kawasan  Kota  Tinggi  dengan 
Pengerang sahaja ini.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan dipertimbangkanlah.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Masukkanlah kawasan saya 
satu Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey, tidak apa. Mengikut rekod kita yang ada di 
sini, sebenarnya saya pernah melawat KEJORA hari itu tetapi tidak ada pergi ke sinilah. 
Jadi saya minta maaflah. Kalau ia tidak ada dimasukkan dalam ini, insya-Allah kita akan 
cuba ikhtiarkan sebab ini adalah untuk faedah rakyat di Bandar Tenggara. Jadi dalam 
konteks  ini  sebenarnya  tuan-tuan  dan puan-puan...  [Ketawa]  Yang  Berhormat  sendiri, 
sebenarnya beberapa inisiatif kita telah buat. Sebenarnya MID-MID yang diwujudkan oleh 
kementerian kemajuan luar bandar dan wilayah sudah lama wujud benda ini. Maknanya 
konsep asal MID ini ialah satu pusat di mana ada beberapa buah komputer diletakkan, 
kemudahan-kemudahan internet yang sudah sedia ada. Maknanya yang sudah sedia ada 
ini kita naiktarafkan dia pula, kita panggilkan kepada Mini RTC di mana kemudahan-
kemudahan lain seperti hendak dapatkan informasi berkenaan pekerjaan, peluang-peluang 
latihan. Benda inilah yang kita naik tarafkan Mini RTC itu tadi.  
Jadi  insya-Allah  saya  akan berbincang  Yang  Berhormat  Tenggara  untuk  kita 
melihat kalau boleh dilaksanakan secepat mungkin di Bandar Tenggara ini sendiri. Ini yang 
kita cuba buatkan sebab tidak boleh dibandingkan dengan RTC yang sedia ada sebab RTC 
itu besar dan ini melibatkan macam-macam kemudahan lain. Akan tetapi yang sudah sedia 
ada MID ini, kita naik tarafkan sahaja. Maknanya kita hendak menganjurkan kursus, kita 
boleh dapatkan laporan daripada sini, kita hendak dapatkan informasi-informasi melalui 
Jabatan Penerangan pun boleh kita dapat di sini secara kecilan. insya-Allah, saya minta 
maaf kalau sekiranya terlepas Bandar tenggara ini dan insya-Allah kita akan berunding dan 
kita akan cuba tunaikan hasrat Yang Berhormat Tenggara tadi. Minta maaf. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Timbalan Menteri menerangkan tadi RTC ini seolah-olah macam telah sedia wujud benda 
yang telah sedia ada, cuma dinaiktarafkan sedikit ataupun barangkali dijenamakan semula. 
Itu saya faham tetapi berdasarkan pada majlis pelancaran yang dihadiri atau dilaksanakan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga dirancang oleh pihak kementerian 
dan Menteri sendiri, seolah-olah RTC ini adalah satu produk baru, satu pelan baru untuk 
menukar keseluruhan pembangunan luar bandar, ubah, beri manfaat ekonomi, mengubah 
struktur pendapatan luar bandar. Begitu bunyinya tetapi saya dengar tadi seolah-olah 
menaik taraf sedikit sahaja. Maknanya benda yang sedia ada telah dipakai guna yang sedia 
ada, cuma diberi jenama baru sahaja sedikit.  
Saya hendak tanya, kejayaannya ada atau tidak setakat ini sebab begini, dalam 
belanjawan ini, untuk RTC ini peruntukannya RM7 juta sahaja. Jangan kita seolah-olah 
umumkan benda yang besar, seolah-olah benda itu terlalu besar keyakinan kita beri kepada 
rakyat di luar bandar yang RTC ini akan bantu mereka, mentransformasikan mereka. 
Sedangkan belanjawan ini bawah kepala 110500, RM7 juta sahaja seluruh Malaysia. Jadi 
bagaimana hendak melaksanakan RTC ini sebenarnya, daripada peruntukan mana? Saya 
hendak  tahu  daripada  peruntukan  mana  luar  bandar  ini  hendak  laksanakan  RTC? 
Soalannya dari peruntukan mana hendak laksanakan program RTC sebab belanjawan ini 
sedikit, RM7 juta seluruh Malaysia. Tenggara memang tidak dapat punya. Kalau RM7 juta 
seluruh Malaysia, macam mana hendak dapat Tenggara? Itu soalan saya. Terima kasih.  
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua 
dan Indera Mahkota. Sebenarnya pembangkang ini dia tidak faham apa benda yang telah 
kita wujudkan. Tidak. Sebenarnya daripada soalan yang ditimbulkan oleh Tenggara tadi, dia 
hendak tahu program Mini RTC. Ia berbeza dengan RTC Yang Berhormat Indera Mahkota 
tanya saya.  
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Jadi  hendak  ambil  daripada  mana? 
Kedudukan dia. 
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Nanti  dulu.  Nanti  saya  jawab.  Kalau  hendak 
bercakap, minta izin Tuan Yang di-Pertua dulu. Ini pun hendak diajar juga.  
 
DR 27.11.2012  13 
 
■1110 
Jadi saya hendak tahu- betul. Sebab RTC ini berbeza. Mini RTC yang telah 
diwujudkan, pertamanya di Perak, pada bulan Februari 2012. Kemudian, di Kelantan iaitu 
pada bulan Mei 2012 dan baru-baru ini iaitu pada bulan November di Melaka. Ini RTC yang 
mana  RTC  ini,  ia  bertujuan  untuk  mempercepatkan  peningkatan  taraf  hidup  dan 
kesejahteraan rakyat di kawasan luar bandar secara bersepadu melibatkan kerjasama 
pelbagai agensi kerajaan dan sektor swasta. Maknanya tadi kita pendekkan satu hentian 
pelbagai perkhidmatan. Satu bangunan besar sebegitu macam-macam perkhidmatan ada 
di situ, satu hentian. Itu RTC.  
Jadi yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Tenggara tadi katanya ialah mini RTC. 
Jadi jawapan saya ini, mini yang berbentuk kecil-kecilan. Berbentuk kecil-kecilan ini... 
[Disampuk] Betul peruntukkannya tidak besar sebab kita menaiktarafkan MID, Medan Info 
Desa yang telah begitu banyak diwujudkan di kampung-kampung di kawasan luar bandar 
termasuk di Indera Mahkota... [Dewan riuh] Saya hendak sebutkan tadi. Jadi saya perlu 
jelaskan betul-betul sebab dia akan beri fakta yang salah kepada kampung. Kita hendak 
beritahu, hendak terangkan ini.  
Betul! Yang mini RTC ini yang saya sebutkan tadi kalau di Johor kita bercadang 
menjalankan 77 buah MID untuk tahun 2012. Jadi yang mini RTC ini MID yang sudah sedia 
ada ini, kita naiktarafkannya untuk menjadi seperti RTC. Itu yang bezanya tadi soalan Yang 
Berhormat Indera Mahkota dengan soalan daripada Yang Berhormat Tenggara. Yang 
Berhormat Tenggara sudah jelas. Jadi pada saya tidak ada masalah untuk kita hendak 
berikan satu mini RTC di bandar Tenggara. Tidak ada masalah sebab sudah banyak MID di 
kawasan-kawasan di KEJORA ini. Ini sahaja kita naik taraf. Jadi, saya ingat fahamlah Yang 
Berhormat Indera Mahkota, ya. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Kalau tidak faham, kita bercakap di luar sahajalah. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: RTC ini, Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini RTC ini apa.., “Rahim Thambi 
Chik” kah apa?  
 
[Soalan No.6 – YB Dr. Che Rosli Che Mat (Hulu Langat) tidak hadir] 
 
7.  Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam] minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, 
sejauh manakah kerajaan memantau penubuhan dan pengurusan IPTS di negara ini dan 
adakah kerajaan menyedari bahawa terdapat IPTS yang menawarkan kursus-kursus yang 
belum  mendapat  pengiktirafan  MQA.  Jika  ya,  mengapakah  IPTS  ini  dibenarkan 
menawarkan kursus-kursus tersebut.  
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada beberapa perkara yang ingin saya ambil kesempatan untuk 
jelaskan  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.  Pertama  ialah  tentang  istilah  dan  proses. 
Sebenarnya MQA dan kementerian, kami tidak terlibat memberikan pengiktirafan kepada 
kursus-kursus. Pengiktirafan itu diberikan oleh badan-badan seperti JPA ataupun badan-
badan profesional untuk tujuan pasaran pekerjaan. Apa yang kami lakukan di MQA ialah 
memberikan akreditasi dan ia adalah untuk tujuan menjamin, menjaga dan memantau 
kualiti program-program pendidikan yang ditawarkan oleh IPT sama ada IPTA ataupun 
IPTS.  
Setiap IPTS yang diluluskan penubuhan dan didaftarkan di bawah Kementerian 
Pengajian Tinggi adalah tertakluk di bawah Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996 
[Akta 555] dan peraturan-peraturan di bawahnya.  
14  DR 27.11.2012 
 
Penubuhan sesebuah IPTS tidak dibuat sewenang-wenangnya tetapi perlu melalui 
tapisan yang ketat. Oleh sebab itu, hanya IPTS yang benar-benar layak sahaja Tuan Yang 
di-Pertua  akan  diluluskan  penubuhannya.  Contohnya,  pada  tahun  2011,  daripada  46 
permohonan penubuhan IPTS bertaraf kolej, hanya 20 sahaja yang diluluskan. Yang lain-
lain itu tidak diluluskan kerana tidak memenuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan.  
Kedua, bagi memastikan pengawalan kualiti IPTS sedia ada pula, pihak KPT 
sentiasa melaksanakan penyeliaan dan pemantauan secara berkala ke atas IPTS melalui 
beberapa operasi. Misalnya OPS Matang, OPS Antarabangsa, OPS Kejururawatan, OPS 
Klinikal dan OPS Kelayakan Masuk. Sebagai contohnya, di bawah OPS Matang, sebanyak 
150 buah IPTS kami sasarkan untuk dilawati pada setiap tahun. Di samping itu, dari 
semasa ke semasa, kita juga mengadakan program-program engagement dengan izin, 
dengan IPTS sebagai salah satu pendekatan dengan izin, prevention. 
Perkara yang ketiga, bagi penawaran program-program pengajian di peringkat sijil, 
diploma,  ijazah  sarjana  muda,  sarjana  dan  PhD,  setiap  IPTS  perlu  pertama  sekali 
mengemukakan  permohonan  untuk  mendapatkan  kelulusan  pengendalian  program 
pengajian kepada KPT. Selepas itu, barulah mereka boleh menawarkan program-program 
pengajian tersebut, itu yang kedua. Ketiga, setelah itu, IPTS boleh memohon permohonan 
akreditasi  sementara  atau  provisional  accreditation  kepada  MQA  dan  keempatnya, 
memohon akreditasi penuh apabila sesuatu program pengajian itu telah mencapai tempoh 
matang. Untuk akreditasi penuh, permohonan itu biasanya dilakukan apabila kumpulan 
pertama pelajar program berkenaan berada di tahun akhir pengajian.  
Kelima, panel penilai akan melawat ke IPTS tersebut bagi tujuan penilaian. Antara 
yang dilakukan ialah melihat prasarana yang disediakan dan yang paling utama ialah, 
melakukan temu duga dengan pelajar semester akhir dalam kursus yang berkaitan dan 
pensyarah yang mengajar pelajar semester akhir dalam kursus yang berkaitan. Ini ialah 
untuk melihat sejauh mana kursus itu benar-benar telah mencapai matangnya dan sejauh 
mana pensyarah itu dapat menilai apa yang kita katakan students learning outcome, 
dengan izin, untuk sekali lagi validate, dengan izin kematangan sesuatu kursus itu. Setelah 
pihak MQA berpuas hati, maka barulah akreditasi penuh itu diberikan kepada program-
program yang berkaitan.  
Keempat dan akhirnya, bagaimana kalau ada IPTS yang menawarkan kursus 
dengan tiada akreditasi atau program dengan tiada akreditasi. Maksudnya dia sengaja tidak 
memohon kelulusan pengendalian program pengajian. Sebagai contoh, maknanya dalam 
lima proses yang diperlukan untuk mendapatkan akreditasi penuh itu, yang pertama pun dia 
tidak buat lagi. Apabila kita mendapat aduan ataupun apabila kita pergi audit, kita dapat 
tahu kes-kes ini, kita akan mendakwa mereka di mahkamah.  
Sebagai contohnya, pada dua tahun kebelakangan yakni pada tahun 2011 dan 
pada tahun 2012, enam buah IPTS, tiga buah pada 2011 dan tiga buah pada tahun 2012, 
telah  didakwa  oleh  pihak  KPT  ke  mahkamah  di  bawah  seksyen  38  [Akta  555]  atas 
kesalahan menawarkan kursus tanpa akreditasi dan mereka dikenakan hukuman oleh 
mahkamah, ada yang sebanyak RM20,000, ada yang sehingga RM40,000. Dalam kesemua 
kes itu, pihak KPT kemudiannya akan membatalkan program yang mereka kendalikan itu 
dan pihak IPTS yang dikenakan hukuman itu, terpaksa memindahkan pelajar yang terlibat 
ke IPTS lain yang sanggup menerimanya dan mereka kena menanggung segala kos sebab 
pelajar itu tidak bersalah. Jadi, terima kasih.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang jelas. Kita ucapkan syabas dan 
tahniah  kepada  kementerian  yang  begitu mengambil  berat  tentang  kualiti  pusat-pusat 
pengajian tinggi di negara Malaysia ini. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin tahu berapakah jumlah IPTS dan kolej-kolej swasta terutamanya di negeri Sabah yang 
telah mendapat akreditasi daripada kementerian di masa akan datang terutamanya untuk di 
kawasan pedalaman dan zon Pantai Timur di negeri Sabah.  
■1120 
Salah satu saya dapati ada satu Kolej Kini di kawasan DUN Tungku iaitu di 
kawasan FELDA dan saya dapati dia sudah under used, tidak beroperasi.  
 
DR 27.11.2012  15 
 
Adakah  juga  Kolej  Kini  ini  yang  terdapat  di  kawasan  Parlimen  Silam  yang 
beroperasi di kawasan DUN Tungku ini diiktiraf oleh pihak kementerian dan kalau ada, saya 
berharap  supaya  kolej  tersebut  dinaikkan  taraf  menjadi  kolej  universiti  bahagian 
penyelidikan dan pembangunan sebab keperluannya untuk masyarakat di zon kawasan 
Pantai Timur. Mohon jawapan, terima kasih. 
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Silam ini 
dia memang antara yang paling rajin bertanya tentang kewujudan IPT di sebelah Pantai 
Timur, Sabah. Saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Ini akan mengingatkan kami 
tentang mapping kedudukan IPT di Sabah dan juga di Sarawak. Saya nampak Yang 
Berhormat  Jempol  pandang  saya  senyum  itu,  faham  Yang  Berhormat,  senyum  yang 
bermakna.  
Ada dua perkara di sini Tuan Yang di-Pertua. Satu ialah mengambil kesempatan 
bahagian  pertama  soalan  tambahan  itu.  Ada  juga  kes-kes  di  mana  ada  kolej  yang 
beroperasi yang sebenarnya bukan di bawah Akta Pengajian Tinggi Swasta tapi ia di bawah 
Akta Institusi Pendidikan Swasta [Akta 550]. Contohnya pusat bahasa, pusat kemahiran 
komputer, pusat tuisyen yang mereka ini hanya menjalankan kursus-kursus pendek yang 
memang tidak memerlukan akreditasi dan ia di luar daripada bidang kuasa Kementerian 
Pengajian Tinggi tetapi dia di bawah sepupu kami, Kementerian Pengajian. Mereka ada 
operasi mereka, cara mereka untuk menyenggara, mengaudit dan memantau kolej-kolej 
tersebut ataupun IPTS tersebut. 
Daripada segi sama ada kolej itu boleh naik taraf menjadi kolej universiti dan 
sebagainya, ini bergantung pada kalau mereka memenuhi syarat dan kita sekarang ini 
mengenakan syarat yang agak ketat untuk sesebuah kolej dinaikkan taraf menjadi kolej 
universiti dan sebagainya semata-mata untuk kita memastikan kualiti tidak dikompromikan. 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya nak tanya kementerian, baru-baru ini di Perak satu kolej 
dipanggil KISDAR (Kolej Islam Darul Ridzuan) telah dinaiktarafkan menjadi kolej universiti 
dan beberapa tawaran yang dibuat oleh institusi tersebut kepada pensyarah-pensyarah 
yang akan mengajar di kolej tersebut di atas nama Universiti Kolej Darul Ridzuan Perak. 
Saya nak bertanyakan sama ada betul ataupun tidak pengiktirafan itu telah pun disahkan 
secara rasmi daripada kementerian kepada kolej tersebut. Terima kasih. 
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya terlupa 
tadi untuk senarai Yang Berhormat Silam minta itu saya akan jawab secara bertulis. Saya 
juga perlu minta notis untuk Yang Berhormat soalan tentang KISDAR ini sama ada benar 
atau tidak ia telah dinaiktarafkan atau tidak. Terima kasih.  
 
[Soalan No. 8 – Y.B. Tuan Amran bin Ab. Ghani (Tanah Merah) tidak hadir] 
 
9.  Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
bilakah  pihak  kementerian  dapat  menetapkan  jangka  masa  untuk  pembinaan  Klinik 
Kesihatan Bekenu dan adakah tapak klinik sudah dapat dikenal pasti dan menawarkan 
perkhidmatan dialisis di kawasan luar bandar seluruh negeri Sarawak. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Sibuti di atas 
soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, Klinik Kesihatan Bekenu adalah klinik 
kesihatan jenis lima yang kini menampung sejumlah 9,850 orang pesakit dalam populasi 
kawasan operasi dengan jumlah kedatangan tahunan seramai 16,369 orang pesakit iaitu 
purata 74 orang pesakit sehari.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia sedia maklum tentang 
keadaan fasiliti berkenaan dan usaha sedang dilakukan agar projek pembinaan Klinik 
Kesihatan Bekenu dapat diteruskan. Pihak Pejabat Kesihatan Bahagian Miri telah mengenal 
pasti  tapak  untuk  projek  pembinaan  Klinik  Kesihatan  Bekenu  dan  kini  dalam  proses 
permohonan  tanah.  Langkah  ini  akan  diteruskan  agar  penduduk  setempat  mendapat 
perkhidmatan kesihatan yang sewajarnya.  
16  DR 27.11.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai perkhidmatan dialisis di kawasan luar bandar di 
Sarawak,  buat  masa  ini  terdapat  21  buah  hospital  kerajaan  yang  menyediakan 
perkhidmatan dialisis di negeri Sarawak. Bagi penduduk di kawasan luar bandar seperti di 
Bekenu, Sibuti, rawatan dialisis boleh didapati daripada Hospital Miri yang terletak 52 
kilometer dari Bekenu dan juga daripada dua buah pusat rawatan hemodialisis swasta yang 
juga berada di Miri iaitu Pusat Rawatan Dialisis Malaysian Red Crescent Society (MRCS) 
dan Miri City Medical Center (MCMC).  
Sehingga kini terdapat 57 orang pesakit yang sedang menerima rawatan dialisis di 
Hospital Miri. Daripada 57 orang pesakit berkenaan, hanya seorang pesakit dari Sungai 
Bakas, Bekenu yang berada di kawasan Sibuti. 217 orang pesakit sedang menerima 
rawatan  di  MRCS  yang  mana  seramai  24  orang  pesakit  adalah  dari  kawasan  Sibuti 
manakala MCMC menerima 20 pesakit yang semuanya adalah dari kawasan bandar. 
Bagi kawasan  luar bandar yang  tiada  hospital,  pihak  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia  akan  mempertimbangkan  untuk  menyediakan  perkhidmatan  dialisis  di  klinik 
kesihatan sebagai extension atau sebahagian daripada perkhidmatan dialisis di hospital 
kerajaan yang berdekatan bagi kawasan berkenaan dan keutamaan adalah mengikuti 
justifikasi  keperluan  dan  kesesuaian  setempat.  Penubuhan  perkhidmatan  berkenaan 
memerlukan  perancangan  rapi  bagi  memastikan  perkhidmatan  berterusan  bagi 
menambahkan akses kepada rakyat di kawasan pedalaman. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
atas jawapan tadi dan juga terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Walaupun dialisis ini 
berada di Hospital Besar Miri dan juga di MRCS di Miri tetapi ia jauh walaupun 52 kilometer 
itu kira jauh untuk orang miskin di kawasan saya. Sebab itulah saya memerlukan sebuah 
mesin itu ditempatkan di Klinik Bekenu. Bayaran dia RM60 satu kali kalau pergi sana. Itu 
bayaran satu kali tapi satu bulan tiga kali dan kemudian itu tambang lagi. Jadi orang miskin 
taklah mampu untuk mendapatkan dialisis ini.  
Yang kedua, oleh kerana tanah telah disediakan untuk klinik ini, dapat atau tidak 
kementerian  ini  memberitahu  bila  agaknya  klinik  di  Bekenu  ini  dipercepatkan 
pembangunannya sebab kawasan saya ini telah pun ramai penduduk yang datang dalam 
kilang sawit dan juga kedai-kedai lebih kurang 100 buah ke 200 buah akan dibangunkan 
dalam masa yang terdekat dan kampung-kampung baru pun dibangunkan di merata tempat 
di kawasan Bekenu. 
Begitu juga kita mengharapkan janji yang ditepati bahawa klinik kita di Batu Niah 
untuk  dinaiktarafkan  dan  juga  ruang  tamu  penungguan  untuk  menunggu  doktor  dan 
tambahan untuk doktor-doktor dan kakitangannya diperlukan di masa akan datang. Terima 
kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Sibuti di atas soalan tambahan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Pejabat Kesihatan 
Daerah Miri sebenarnya telah mengenal pasti tanah seperti yang saya nyatakan pada 
jawapan awal untuk pembinaan tapak klinik yang baru seluas lebih kurang empat ekar 
hingga lima ekar. 
■1130 
Perkara ini sebenarnya telah diserahkan kepada pengetahuan Jabatan Kesihatan 
Negeri Sarawak bagi proses permohonan tanah.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, 
sekiranya  isu  tanah  ini  selesai,  pihak  Jabatan  Kesihatan  Negeri  Sarawak  bolehlah 
mengemukakan kepada pihak Kementerian Kesihatan Malaysia bagi memohon peruntukan 
di bawah rolling plan keempat di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, Yang Berhormat.   
Untuk perkhidmatan dialisis atau hemodialisis di klinik kesihatan, saya sebenarnya 
menyokong dan seterusnya ingin menyatakan di sini bahawa memang benar di peringkat 
kementerian  kita  akan  mencadangkan  bahawa  sekiranya  Klinik  Kesihatan  Bekenu  ini 
dirancang dan seterusnya dilaksanakan, ianya juga boleh mengambil maklum mengenai 
tuntutan keperluan perkhidmatan dialisis di Bekenu khusus untuk Klinik Kesihatan Bekenu 
kerana  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  jumlah  pesakit  yang  memenuhi  kriteria 
sekiranya  sesuatu  klinik  kesihatan  terpilih,  klinik  tersebut  atau  pun  kawasan  tersebut 
perlulah mempunyai  sekurang-kurangnya  12  orang pesakit  yang  memerlukan  rawatan 
dialisis dan beberapa aspek daripada segi lokasi.   
DR 27.11.2012  17 
 
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat, lokasi ini agak jauh dan oleh daripada itu 
lah di peringkat kementerian perkara ini kita akan panjangkan dan akan pastikan bahawa 
keperluan hemodialisis juga menjadi keutamaan. Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  setakat  itulah  sesi 
pertanyaan-pertanyaan jawab lisan untuk pagi ini dan untuk sesi ini.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBADANAN KEMAJUAN FILEM  
NASIONAL MALAYSIA (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Perbadanan 
Kemajuan Filem Nasional Malaysia 1981; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan 
Menteri Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan Kebudayaan [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali 
ini. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.32 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Rabu, 28 November 2012.” 
 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, mahu 
tanya, bukankah ini lebihan masa kerja Ahli Yang Berhormat dan mungkin ini mendera 
fizikal Ahli Yang Berhormat sebab bekerja lebih masa.   
18  DR 27.11.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini bukan kali pertama, 
sudah selalu macam ini Yang Berhormat.   
 
 
USUL 
 
PENYATA JAWATANKUASA PERATURAN-PERATURAN MESYUARAT 
 
11.34 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 86(5), maka Penyata 
Jawatankuasa Peraturan-Peraturan Mesyuarat yang dibentangkan di atas 
Meja Mesyuarat di dalam Dewan ini sebagai Kertas Dewan Rakyat DR 4 
Tahun 2012 hendaklah diterima dan dipersetujukan.” 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Jawatankuasa  Peraturan-peraturan  Mesyuarat, 
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat Parlimen Kedua Belas terdiri daripada: 
(i)  Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Pandikar Amin 
Haji Mulia iaitu Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat sebagai 
pengerusi; 
(ii)  Yang Berhormat Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar, ahli 
bagi kawasan Santubong; 
(iii)  Yang  Berhormat  Dato'  Seri Anifah  bin  Haji  Aman, ahli bagi 
kawasan Kimanis; 
(iv)  Yang Berhormat Datuk Dr. Wee Ka Siong, ahli bagi kawasan 
Ayer Hitam; 
(v)  Yang  Berhormat  Datuk  Saravanan  a/l  Murugan,  ahli  bagi 
kawasan Tapah; 
(vi)  Yang Berhormat Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid, ahli bagi 
kawasan Kuala Langat; 
(vii)  Yang Berhormat Puan Chong Eng, ahli bagi kawasan Bukit 
Mertajam.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Jawatankuasa  telah  menyediakan  Penyata  DR  4,  Tahun  2012  yang  telah 
dibentangkan  dalam  Majlis  Mesyuarat.  Penyata  Jawatankuasa  ini  mengandungi  dua 
cadangan pindaan iaitu pada Peraturan Mesyuarat 20 dan 36 Peraturan-peraturan Majlis 
Mesyuarat Dewan Rakyat.   
Peraturan  Mesyuarat  20  dipinda  dalam  perenggan  (1)  dengan  memasukkan 
perkataan selepas perkataan ”setiausaha”, perkataan “risalat” hendaklah dalam bentuk 
cetak, elektronik atau apa-apa rupa cara yang diperintahkan oleh Tuan Yang di-Pertua.   
Pindaan  ini  bertujuan  untuk  membolehkan  risalat-risalat  seperti  kertas  statut, 
kertas perintah dan laporan jawatankuasa-jawatankuasa pilihan dibentangkan ke dalam 
Majlis Mesyuarat dalam bentuk elektronik atau apa-apa bentuk lain sebagaimana yang 
diperintahkan oleh Tuan Yang di-Pertua bagi menggalakkan penggunaan teknologi digital 
dalam pendokumentasian dan mengurangkan penggunaan kertas.   
DR 27.11.2012  19 
 
Berkenaan cadangan meminda Peraturan Mesyuarat 36(4), Peraturan Mesyuarat 
36  dipinda  dalam  perenggan  (4)  dengan  memasukkan  selepas  perkataan  ”biadab” 
perkataan  ”atau  membuat  pernyataan  yang  seksis”.  Pindaan  ini  bertujuan  untuk 
memperuntukkan secara khusus bahawa seseorang ahli juga dilarang dari mengeluarkan 
apa-apa pernyataan yang berbentuk seksis.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Jawatankuasa  turut  membincangkan 
keperluan untuk menambah baik peruntukan Peraturan Mesyuarat 66(9) berkenan dengan 
usul  mengurangkan  belanja.  Namun,  Jawatankuasa  memutuskan  bahawa  pindaan 
cadangan ini hendaklah diperhalusi sebelum ia boleh dicadangkan untuk dipinda.   
Berdasarkan  huraian  di  atas,  saya  mohon  mencadangkan  supaya  Penyata 
Jawatankuasa  ini  diterima  dan  dipersetujukan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan.   
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Masalah usul Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri di bawah Peraturan Mesyuarat 86(5) sekarang ini terbuka untuk 
dibahas. Sila Yang Berhormat Arau.    
 
11.38 pg. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri  yang  telah  membentangkan  pindaan  Penyata  Jawatankuasa 
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat bagi Tahun 2012.   
Saya  ingin  menarik  Tuan  Yang  di-Pertua  iaitu  Perkara  20(1)  pindaan  untuk 
memasukkan digital copy. Saya merasakan ini satu pindaan yang wajar kerana dalam 
zaman sekarang iaitu alam maya ini, kita lihat semua Ahli Parlimen di Dewan yang mulia ini 
dan saya rasa rakan-rakan juga bersetuju, apabila kita melihat semua risalat yang telah 
diletakkan di atas meja kita ini, dalam keadaan yang cukup banyak. Malah kalau ahli-ahli 
yang berada jauh dari bandar raya Kuala Lumpur, sudah tentulah kesukaran untuk kita 
membawa pulang ke pejabat sebagai bahan rujukan dan sebagainya.   
Jadi tindakan yang bersesuaian dengan perkembangan zaman bahawa paperless 
ini, kita mengurangkan paper, adalah tindakan terbaik. Pertama, berlaku penjimatan dan 
yang kedua kita boleh sampaikan kepada ahli-ahli menerusi CD, e-mel dan sebagainya.  Itu 
merupakan di antara langkah yang dibuat dan merupakan di antara yang pertama di buat di 
dunia  ini  bagi  peringkat  Parlimen  bahawa  kita  menuju  ke  era  digital  yang  kita  akan 
mempergunakan sepenuhnya.   
■1140 
Kemudian  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  36(4)  penyataan  seksis  yang 
dimasukkan selepas perkataan “biadab”. Saya merasakan ini di antara langkah-langkah 
yang perlu diberi pertimbangan terutamanya dari segi perkataan seksis itu sendiri kerana 
definisi-definisi ini semuanya tertakluk kepada Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-
Pertua. Kenyataannya agak berubah-ubah mengikut zaman. Kalau hari ini perkataan ini 
mungkin ditafsirkan agak seksis tetapi pada masa-masa akan datang mungkin ia dalam 
konteks or situation mungkin ianya tidak merupakan seksis. Pernah sahabat saya Yang 
Berhormat Kinabatangan dalam 2009 telah mengeluarkan perkataan bocor kepada Yang 
Berhormat dari Batu Gajah. Kalau “bocor” ini pada masa itu mungkin Yang Berhormat 
Kinabatangan bermaksud atap Parlimen yang “bocor” ketika hujan lebat yang turun pada 
masa  itu  tetapi  apabila  ditujukan  kepada  wanita  maksudnya  telah  berubah,  mungkin 
bermaksud kitaran haid bagi seorang wanita.   
Begitu  juga  kalau  kita  mengeluarkan  perkataan  “malam  ini  kita  selesaikan 
masalah.”  Pada  lelaki  dia  tidak  ada  masalah  tapi  kalau  ungkapan  “malam  ini  kita 
selesaikan” saya tujukan kepada sahabat saya Yang Berhormat Rantau Panjang, ia akan 
menimbulkan tafsiran yang berlainan dan berbeza. Jadi Tuan Yang di-Pertua ianya boleh 
diselesaikan di bawah Perkara 44.  
 
20  DR 27.11.2012 
 
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua yang menentukan definisi “seksis” ini mengikut 
keadaan semasa dalam usaha kita menaik taraf Ahli Parlimen ini menjadi Ahli Parlimen 
yang world class, yang mempunyai substance dan fakta-fakta ketika menyampaikan hujah 
dan ucapan. Ini di antara perkara-perkara yang saya rasa tepat pada masa, yang perlu 
disokong... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan Yang 
Berhormat Arau? 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: ...Oleh kita dalam pindaan yang dibuat oleh Yang 
Berhormat Menteri pada pagi ini. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Arau.  Saya juga terpanggil untuk bertanya kepada rakan saya sebab saya lihat bahawa 
pindaan-pindaan ini cuma tambahan iaitu daripada perkataan “biadab” kepada “sexist 
remark” dan tidak pula dimasukkan ucapan-ucapan berupa provokasi. Mungkin disebabkan 
provokasi ini maka timbul suasana yang tidak senang di kalangan wakil-wakil rakyat dan 
ucapan-ucapan provokasi ini banyak dilakukan oleh wakil rakyat.   
Saya tidak mahu menuduh di mana tetapi memang selalu dan ekoran daripada 
provokasi itu maka timbullah ungkapan-ungkapan yang tidak sihat dan apa pun saya lihat 
bahawa akta ini masih di bawah kawalan Tuan Yang di-Pertua dan timbalan-timbalannya 
iaitu perenggan 44 itu masih dikuatkuasakan. Saya maklum bahawa kita semua dalam 
Dewan  ini  merupakan  wakil-wakil  rakyat  dipilih  oleh  rakyat  walaupun  mungkin  latar 
belakang kita berlainan, berbeza atau datang daripada profesion yang lain.  Berbeza-beza 
tetapi  kita  semua  maklum  bahawa  memang  tanggungjawab  kita  ini  wakil  rakyat 
menegakkan sesuatu untuk kepentingan bangsa, negara dan rakyat itu sendiri. 
Jadi,  apakah  Yang  Berhormat  Arau  ingin  mencadangkan  bahawa  perlu  ada 
pemantauan yang lebih ketat daripada Tuan Yang di-Pertua termasuk juga wakil rakyat 
mencabar  keputusan.  Belum  buat  keputusan  Tuan  Yang  di-Pertua  sudah  dicabar 
sedangkan dalam peraturan mesyuarat kita bahawa Tuan Yang di-Pertua semua segala-
galanya  tetapi  baru-baru  ini  minggu  lalu  saya  dengar  juga  rakan  dari  sebelah  sana 
mencabar  Tuan  Yang  di-Pertua.  Akan  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua  masih sabar  tidak 
mengambil tindakan.  Kalau saya yang duduk sana, saya akan ambil tindakan yang drastik 
kepada wakil rakyat yang demikian termasuk Yang Berhormat Ipoh Barat pun kalau dia 
selalu mencabar Tuan Yang di-Pertua, ambil tindakan yang cepat terhadap beliau... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, ya, ya. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  sahabat  saya  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mengaku! Mengaku! 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ini Yang Berhormat Ipoh Barat on mike kenapa?  
Mike. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua yang berada di 
atas lebih arif tentang perkara ini kerana kita menginginkan satu perbahasan yang sihat, 
satu  perbahasan  yang  disokong  oleh  fakta-fakta.  Satu  perbahasan  yang  sebenarnya 
mewakili dan menggambarkan kita sebagai wakil rakyat yang mewakili kawasan masing-
masing yang membawa masalah kawasan, masalah rakyat sama ada di peringkat kawasan 
negeri dan di peringkat persekutuan. Justeru kerana itu saya mohon ucapan sahabat saya 
dimasukkan sebagai ucapan saya dan mohon penjelasan... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Arau. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: ...Kalau sekiranya ada... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Arau, 
Tangga Batu. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  ...Pernyataan  yang  boleh  dibuat  oleh  Yang 
Berhormat Menteri berhubung dengan istilah ini yang saya katakan di awalnya tadi agak 
terlalu luas untuk ditafsirkan... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tangga Batu. 
 
DR 27.11.2012  21 
 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: ...Dan saya ingin bertanya Tuan Yang di-Pertua, ada 
atau tidak apabila jawatankuasa yang dilantik dari mewakili pelbagai parti ini, kita akan 
meletakkan  satu  garis  panduan  tertentu  dari  segi  istilah  yang  dimaksudkan  yang 
dikategorikan sebagai seksis ini. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tangga Batu. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Tidak apa, saya bagi Yang Berhormat Batu Gajah 
kemudian Yang Berhormat Tangga Batu. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ladies first. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Arau.  Saya 
ingin maklumkan Yang Berhormat Arau, apakah Yang Berhormat Arau setuju dengan saya, 
ini adalah Dewan yang mulia dan tidak boleh dalam apa-apa situasi atau keadaan pun 
mana-mana ahli mengeluarkan kata-kata yang seksis. Tadi Yang Berhormat Kinabatangan 
cuba  mempertahankan  menyatakan  bahawa  mungkin  situasi  provokasi  yang 
mengakibatkan ungkapan tidak sihat dikeluarkan tetapi alasan itu langsung tidak boleh 
diterima sebab ini Dewan yang mulia dan dalam mana-mana atau apa-apa keadaan pun 
tidak boleh mengeluarkan kata-kata yang seksis.  Ini sama juga dalam apa-apa situasi pun 
kita tidak boleh menggunakan keganasan. Jadi, Yang Berhormat setuju tidak dengan 
pandangan saya tidak ada sebarang alasan atau tolerate kata-kata seksis dalam Dewan 
yang mulia ini.  Terima kasih. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Arau. Satu insiden yang menggegarkan bukan sahaja Parlimen ini bahkan 
beberapa Parlimen yang mengamalkan prosedur yang sama seluruh dunia iaitu apabila 
salah  seorang  daripada  ahlinya  memanjat  naik  ke  kerusi  Tuan  Yang  di-Pertua  dan 
membisikkan sesuatu. Yang ini sebenarnya menggegarkan dunia Parlimen. Disebabkan 
oleh kesalahfahaman dengan izin Tuan Yang di-Pertua, penggunaan satu perkataan bukan 
bahasa rasmi di dalam Parlimen tetapi perkataan yang membawa maksud yang berbeza 
bila didengar ataupun salah disebut oleh bahasa etnik yang lain.  Meletakkan Tuan Yang di-
Pertua  sebagai  satu  kedudukan  di mana  penguasaan  terhadap  bahasa-bahasa  etnik, 
bahasa-bahasa kaum, jenis bahasa-bahasa di dalam Dewan ini adalah terhad.   
Jadi,  di  sana  sebenarnya  terserah  kepada  bagaimana  kita  memahaminya.  
Walaupun perkataan itu maksudnya baik sebagai contoh “duduklah” tetapi jika didengar 
dalam nada atau sebutan yang berbeza maksudnya begitu menjijikkan. Jadi, di sana 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua berada dalam suatu keadaan yang tertekan kerana 
pertama tidak arif tentang bahasa-bahasa yang lain dan dalam keadaan yang lain maksud 
yang baik tadi boleh disalah erti dan diputarbelitkan menjadi satu isu politik yang lain. 
Jadi, di sini perlu juga ada cadangan saya kepada Yang Berhormat Arau kalau 
boleh  satu  garis  panduan  juga,  penggunaan-penggunaan  bahasa  yang  mungkin 
maksudnya baik pada etnik yang lain tetapi dalam kumpulan yang lain maksud itu amat 
buruk. Perlu ada satu panduan bagi memudahkan Tuan Yang di-Pertua untuk menjalankan 
tugas dan tanggungjawab. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Arau, sedikit.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sila. 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat. Pindaan ini kita 
sokong bukan sahaja bertujuan untuk mengembalikan martabat Dewan supaya Dewan kita 
yang mulia ini diangkat ke satu martabat yang cukup tinggi tetapi ia juga memberikan satu 
kuasa  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  mengawal  Dewan  kita.  Memberikan  garis 
panduan untuk menghukum mana-mana yang terkeluar daripada apa yang kita sebutkan 
sebagai garis panduan Dewan ini. Oleh yang demikian, sekali gus dengan pindaan ini akan 
mengangkat juga martabat dan kualiti kita sebagai Ahli-ahli Parlimen sewaktu berbahas 
diberikan  garis  panduan  yang  cukup  jelas  supaya  tidak  terkeluar  daripada  apa  yang 
diputuskan. 
 
22  DR 27.11.2012 
 
■1150 
Oleh yang demikian, apa yang berlaku dalam Dewan kita sepanjang empat, lima 
tahun ini, apabila kuasa Tuan Yang di-Pertua dicabar, Dewan kita berlaku demonstrasi dan 
juga perkara-perkara yang mencemarkan Dewan, mudah-mudahan dengan pindaan ini 
tidak akan berlaku lagi. Yang Berhormat Arau.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih kepada rakan-rakan daripada Batu 
Gajah, Tangga Batu dan Jempol yang membangkitkan beberapa peristiwa yang berlaku di 
Dewan yang mulia ini sejak empat tahun yang lalu yang merupakan di antara perkara yang 
perlu  kita  ambil  iktibar.  Saya  memahami  kesukaran  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
mengendalikan urusan Mesyuarat apabila keadaan sebegini rupa berlaku dan disusuli juga 
dengan beberapa peristiwa apabila rakan-rakan yang mengeluarkan perkataan-perkataan 
yang sedemikian yang tidak menggunakan pembesar suara. Sudah tentu ia tidak dapat 
dikesan.  
Saya tidak mengatakan mana-mana pihak tetapi inilah perkara-perkara yang kita 
cuba elakkan supaya cetusan dan provokasi yang kita cuba buat untuk mempertahankan 
hujah  masing-masing  berdasarkan  parti  yang  kita  menjadi  ahli  itu  menyebabkan  kita 
kadang-kadang  di  luar  batasan  emosi  menyebabkan  kita  mengeluarkan  perkataan-
perkataan yang tidak sepatutnya kita buat untuk kita melihat satu perkara yang berkualiti 
sedangkan untuk kita menggelar seseorang, sedangkan insan berkenaan tidak menerima 
gelaran itu pun ia tidak dibenarkan oleh mana-mana agama.  
Apatah lagi kalau perkara-perkara yang dianggap mendatangkan perasaan yang 
tidak baik ataupun pencetusan dari segi emosi kita, maka untuk kita biarkan ia berleluasa 
dan saya rasa pindaan ini amat baik dan tepat pada masanya. Cuma saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat Menteri supaya mendefinisikan perkataan seksis ini kerana tidak 
ada rujukan yang khusus yang boleh kita laksanakan. Apa maksud sebenarnya yang saya 
katakan tadi? Istilah ini mungkin pada masa kini dianggap seksis tetapi tahun hadapan 
ataupun pada masa-masa yang lain ia tidak menjadi seksis lagi sebab ia selalu berubah.  
Variable. Dia bukan tetap.   
Maka kita mahu satu definisi yang jelas supaya senang Tuan Yang di-Pertua dan 
committee yang telah ditubuhkan ini mempunyai garis panduan untuk mengambil tindakan 
yang sewajarnya di bawah Peraturan Mesyuarat 44 dan apakah tindakan-tindakan yang 
dibuat  ini  bergantung  kepada  sejauh  mana  perkataan  itu  teruk  atau  tidak  dari  segi 
penerimaan  ataupun  dari  segi  penerimaan  masyarakat  terhadap  penganiayaan  dan 
diskriminasi terhadap wanita dan sebagainya.   
Jadi, saya mohon menyokong kerana pindaan ini amat baik dalam kita melahirkan 
Ahli-ahli Parlimen yang mempunyai kualiti perbahasan yang membanggakan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rantau Panjang.  
 
11.53 pg. 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama menyokong 
usul cadangan pindaan Peraturan Mesyuarat Dewan Rakyat yang mana ini adalah satu 
cadangan yang cukup baik dan kita sebagai Ahli Dewan sangat bersetuju untuk kita sama-
sama meletakkan Dewan kita di kelas pertama untuk dijadikan contoh. Ini kerana kita 
sebagai pembuat dasar adalah menjadi bukan semata-mata kita sebagai pemimpin di 
dalam masyarakat tetapi kita menjadi contoh dan rujukan apalagi dari sudut akhlak dan 
tindakan kita.  
Menyentuh Peraturan Mesyuarat 36(4) yang di dalam pindaan fasal 4 itu yang 
menyatakan iaitu pindaan terhadap; 
 “Adalah menjadi kesalahan bagi Ahli Dewan yang menggunakan bahasa kurang 
sopan” dan dipinda dengan menambahkan “termasuk juga membuat pernyataan yang 
seksis”. Ini adalah satu perkara yang saya kira bertepatan sebab dalam kita memberi 
sumbangan kepada pembangunan negara tidak mengira masalah gender, yang paling 
penting ialah bagaimana kita memberi sumbangan yang terbaik dan seharusnya masalah 
seksis ini tidak menjadi suatu perkara yang menjadi amalan kita sebagai Ahli Dewan.  
DR 27.11.2012  23 
 
Kita sepatutnya menunjukkan akhlak yang baik, tatakerja yang baik dan saling 
menghormati tanpa mengira jantina ataupun keturunan.  
Kedua, saya ingin menyentuh tentang Peraturan Mesyuarat 20(1) yang mana 
dalam  pindaan  ini  di  mana  dalam  perenggan  satu  memasukkan  selepas  perkataan 
“Setiausaha” perkataan “Risalat hendaklah dalam bentuk cetak, elektronik atau apa-apa 
rupa, cara yang diperintahkan oleh Tuan Yang di-Pertua”.   
Saya sangat bersetuju pindaan ini dibuat yang mana apa yang kita hendak ialah 
sesuatu perkara yang lebih memudahkan untuk kita mendapat maklumat apa-apa yang 
penting sebagai bahan tambahan kita sebagai Ahli Parlimen.   
Cuma saya ingin minta penjelasan terutama maklumat-maklumat yang berkaitan 
dengan janji-janji yang dibuat oleh Menteri-menteri dalam Dewan. Kadang-kadang janji 
hendak bagi dalam bentuk bertulis tetapi kadang-kadang tidak terima. Perkara ini boleh 
memberi imej dan memberi kesan kepada keberkesanan peranan ataupun keberkesanan 
kita dalam Dewan ini termasuk juga risalah-risalah yang penting. Contohnya dalam laporan-
laporan yang penting yang kami perlu tahu. Kalau pengalaman saya sejak di Dewan 
Negara sampai Dewan Rakyat. Minta contoh laporan berkaitan dengan Petronas, banyak 
isu yang kita tidak jelas tetapi tidak diberi laporan, dibentangkan di dalam Dewan ini.  
Banyak juga isu-isu lain yang biasa disebut tetapi tidak diberi dengan detil.   
Jadi  saya  minta  supaya  apa-apa  sahaja  perkara  yang  berkaitan  dengan 
kepentingan kita sebagai penggubal dasar, yang penting untuk kita dapat penjelasan dan 
sebagai rujukan hendaklah diberi maklumat kepada kita dengan jelas oleh pihak kerajaan.  
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sedikit,  Yang  Berhormat  Rantau 
Panjang.  
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, sila.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau boleh saya mencelah. Sekadar mahu mencelah sahaja kerana sangat tertarik dengan 
cadangan yang sudah sampai pada waktunya ketika dicadangkan di sini bahawa daripada 
Jawatankuasa supaya risalah hendaklah dalam bentuk cetak, elektronik atau apa-apa rupa 
cara yang diperintahkan oleh Tuan Yang di-Pertua.   
Sudah sampai waktunya Tuan Yang di-Pertua dan saya minta Yang Berhormat 
Rantau Panjang untuk memberikan ini sebagai dukungan dan sokongan kerana dalam 
usaha kita mengurangkan carbon food print, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
Dewan  yang  mulia  ini  tolong  perhatikan  banyaknya  kilogram  cetakan  bahan-bahan 
penerbitan ini yang saya pasti dan saya yakin kerana diri saya sendiri tidak mampu 
menelaah mungkin tidak sampai 2 peratus, 3 peratus daripada apa yang dilambakkan 
kepada kita dan setiap sesi dan persidangan kita bawa balik.  Saya kurang pasti akhirnya 
ke mana bahan-bahan yang seberat dan sebesar ini.   
Saya ingatkan di Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, bahawa pada setiap 
200 kilogram kertas yang kita terbitkan, ia sebenarnya menghasilkan 130 kilogram hingga 
250 kilogram carbon dioxide. Itulah banyaknya Tuan Yang di-Pertua. Dengan apa yang kita 
sebutkan,  Perdana  Menteri  mahu  mengurangkan  40  peratus  carbon  dioxide  dalam 
Copenhagen Conference itu. Saya tidak nampak fiil, tabiat, perilaku dan urus tadbir kita ini 
ke arah itu. Lalu saya minta Yang Berhormat Rantau Panjang supaya perkara ini mungkin 
saya tidak dapat berhujah tetapi saya mahu diperhatikan. Dalam amalan Parlimen kita ke 
arah sesuatu yang world class. Bukan sahaja bahasanya yang perlu diperbaiki. Hari ini 
sudah kita ada dua cadangan ini dan pindaan ini tetapi kedua-duanya adalah cukup penting 
dan cukup timely, dengan izin, tetapi saya juga atas isu ini mahukan buat julung-julung 
kalinya perkara ini dibahaskan.   
Saya  minta  supaya  Parlimen,  Tuan  Yang  di-Pertua,  selaku  orang  yang 
bertanggungjawab  supaya  menghentikan  penerbitan,  terbitan  semua  yang  sebenarnya 
bukan hanya dari sudut carbon food print sahaja tetapi kalau kita hitung pula dari sudut 
kewangannya, nilainya dan dari value for moneynya, saya tidak nampak. Sudah sampai 
masanya Tuan Yang di-Pertua supaya kesemua bahan ini boleh sahaja kita elektronikkan 
dan kita berikan dalam bentuk CD, dalam bentuk elektronik dan saya yakin Datuk Roosme 
selaku Setiausaha juga sudah memahami perkara ini dan mesti ada komitmen untuk 
berubah ke arah itu.   
24  DR 27.11.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja pandangan dan perhitungan. Yang Berhormat 
Rantau Panjang, terima kasih.   
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Selangor. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Puan  Siti  Zailah  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:  Saya  bersetuju  dengan 
pandangan  Yang  Berhormat  dan  saya  minta  supaya  ucapan  Yang  Berhormat  ini 
dimasukkan  dalam  sebahagian  daripada  ucapan  saya  untuk  dijawab  oleh  pihak 
kementerian.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan.  
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Pihak kerajaan. Saya juga 
ingin tanya dari sudut... 
■1200 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: ...Puchong, okey.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan Rantau Panjang. Terima 
kasih Yang Berhormat Rantau Panjang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berbalik 
kepada apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat berkaitan dengan Peraturan Mesyuarat 
36(4) tadi. Persoalan yang dibangkitkan oleh ini, Yang Berhormat kalau kita lihat Tuan Yang 
di-Pertua, kalau kita lihat apa yang sudah terkandung dalam Peraturan Mesyuarat 36(4) ini, 
perkataan-perkataannya cukup luas. “Adalah menjadi kesalahan bagi Ahli-ahli Dewan yang 
menggunakan bahasa yang kurang sopan”.  
Jadi bukankah itu cukup untuk merangkumi juga perkataan seksis. Adakah perlu 
kita sebagai satu Parlimen menyatakan dengan spesifik perkara seksis. Bukankah ini 
memalukan kita. Seolah-olah kalau tidak disebut, kita tidak tahu perkara ini. Seolah-olah 
kalau  tidak  disebut  Tuan  Yang  di-Pertua  pula  tidak  tahu  bagaimana  hendak  hadkan 
seseorang yang mengucapkan perkara-perkara yang memang seksis ini.  
Ini menunjukkan bahawa Parlimen kita perlu, kita perlu menyatakan di mana 
sepatutnya kita sudah tahu, di mana sepatutnya dalam undang-undang yang sedia ada 
sudah ada. Jadi itu yang menjadi persoalan saya. Adakah perlu, walaupun saya sokong 
sepenuhnya. Kepada saya perkataan seksis ini sudah termaktub. Seksis, racist, semua 
perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua ataupun Timbalan Yang di-Pertua kesemuanya seharusnya 
tahu apakah yang sopan, apakah yang kurang sopan. Adakah kita perlu untuk membuat 
satu pindaan sebegini walaupun saya sokong. Ini pertama.  
Kedua Tuan Yang di-Pertua, dari segi effective, how effective pindaan ini. Kita 
perlu lihat Tuan Yang di-Pertua kepada misalnya. kalau boleh Yang Berhormat juga jawab. 
Kita ada peruntukan di bawah Houses of Parliament (Privileges and Powers) Act 1952 di 
mana di bawah seksyen 9, Tuan Yang di-Pertua perkara-perkara yang menjadi contempt, 
offences di mana ianya menjadi contempt of Parliament. 
Persoalan yang berbangkit adalah kalau kita cukup serius Yang Berhormat, kalau 
kita hendak benar-benar hendak menjadikan ini satu tunjuk ajar bahawa kelakuan dan sikap 
sebegini tidak akan kita layan. Adakah kita hanya perlu meminda Peraturan Mesyuarat 36 
ataupun kita juga perlu meminda akta undang-undang untuk memasukkan perkara ini ke 
dalam bahagian di mana dikatakan penghinaan Parlimen. Di mana seseorang wanita, 
perkataan seksis digunakan. Tujuan perkataan seksis tersebut kebiasaannya kita lihat ialah 
untuk to deflect the argument.  
Selepas perkataan tersebut dikeluarkan terhadap seorang Yang Berhormat wanita, 
kita lihat Yang Berhormat itu tidak boleh meneruskan ucapan kerana terganggu fikirannya. 
Ini kita lihat berapa kali. Yang Berhormat Kinabatangan bangun tadi hendak cakap apa, he 
is the one that started all these. Tidak malu langsung. Tindakan tidak diambil. Itu perkara 
lets get to real affection. Ahli Parlimen Barisan Nasional semua duduk diam. Sekarang 
hendak bawa peruntukan ini, kenapa? Di dalam Peraturan Mesyuarat 36 sudah ada. 
DR 27.11.2012  25 
 
Ini menunjukkan bahawa it’s double standard. Jadi saya hendak tanya kalau 
Parlimen betul-betul serius hendak menunjukkan, hendak bawa satu mesej kepada Ahli 
Parlimen, kenapa kita tidak meminda Houses of Parliament (Privileges and Powers) Act 
1952 seperti mana saya katakan tadi.  
Yang ketiga, kemungkinan besar Yang Berhormat saya tidak tahu, ini cadangan, 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak, I don’t mean to offence Tuan Yang di-Pertua. Tapi 
kemungkinan besar Tuan Yang di-Pertua masa sudah sampai untuk kita ada satu Speaker 
wanita. Jadi kalau ada Speaker wanita, saya rasa beliau akan faham, cukup panjang kesan 
kenyataan-kenyataan sebegini dan saya rasa the entire attitude they will change termasuk 
juga hukuman ataupun tindakan yang dikenakan kepada seorang Ahli Yang Berhormat 
yang  bertindak sebegitu.  Apakah  pandangan  Rantau  Panjang  berkenaan perkara ini? 
Terima kasih.  
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Puchong. Saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat. Sepatutnya perkara ini 
dipertimbangkan dan saya harap perkara-perkara ini diberi penjelasan oleh pihak Menteri 
untuk mendetailkan kenapa pindaan-pindaan ini perlu dibuat dengan apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Puchong tadi untuk kita sebagai ahli Dewan untuk mendapat penjelasan di 
mana kedudukannya.  
Saya sangat bersetuju supaya adanya di masa akan datang, Speaker Dewan ini di 
kalangan wanita, sebab kita hendak wujudkan keseimbangan dan wanita lebih memahami 
mungkin dalam isu-isu yang berkaitan.  
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Rantau Panjang, mencelah boleh?  
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat Kuantan. 
Okey, terima kasih. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencelah sedikit berkenaan dengan isu sexist remark, seperti apa yang dikatakan oleh 
Puchong tadi. Yang Berhormat Puchong ada point Tuan Yang di-Pertua. Sekiranya kita ada 
satu  seks  nilai  yang  sama,  maka  kita  tidak  perlu  lagi  penelitian  berkenaan  dengan 
perkataan seksis kerana kurang sopan dan biadab itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuantan, duduk dulu, duduk dulu Kuantan. 
Yang Berhormat harus sedar bahawa laporan ini dibuat dibawa oleh Menteri. Jawatankuasa 
tersebut  saya  mempengerusikan.  Semua  yang  dibangkit  oleh  Yang  Berhormat  boleh 
terjawab tetapi tidak elok bagi saya untuk jawab. Saya terpaksa tegur dengan Kuantan oleh 
kerana yang kita cerita ini peraturan mesyuarat. Yang sedang Ahli-ahli Yang Berhormat 
berhujah ini melanggar peraturan mesyuarat. Itu sebab kenapa saya diam. Mencelah bukan 
berucap. Bermula tadi daripada Arau, semua yang lain itu berucap.  
Jadi  apabila  kita  membahaskan  peraturan  mesyuarat,  terlebih  dahulu  patuhi 
peraturan mesyuarat yang itu. Yang Berhormat, waktu bermesyuarat saya tidak langsung 
mahu sexist remark dimasukkan, kerana bagi saya perkataan kurang sopan itu memenuhi, 
tetapi menjadi budaya Ahli-ahli Yang Berhormat, apa pun tafsiran daripada saya, saya 
minta terima kasih daripada Puchong, tidak diterima walaupun pada hakikatnya tafsiran 
saya itu betul. Syukur alhamdulillah pada hari ini saya dengar ada hujah-hujah yang 
setidak-tidaknya menyokong saya sekali sekala. Silakan.  
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  di  atas 
penjelasan tersebut. Saya cuma hendak tanya Rantau Panjang berkenaan dengan ada 
cadangan daripada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat  untuk 
mengadakan  kursus-kursus  untuk  sensitize  ataupun  gender  sensitize  kepada  semua 
pegawai-pegawai kerajaan termasuk Ahli-ahli Parlimen. Apa pandangan Rantau Panjang 
sama ada wajar atau tidak Ahli-ahli Parlimen terutama Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional 
diberikan kursus dan di sensitizekan berkenaan dengan apa maksud gender sensitif ini 
supaya mereka tidak timbul lagi perkataan-perkataan seksis di masa akan datang.  
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua saya rasa itu 
perlu ditarik balik. Dengan izin, there is a very unfair remark.  
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Isu ini dia yang jawab, gunakan Dewan. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: ...Sebab selama ini yang sebut... 
26  DR 27.11.2012 
 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tarik balik itu! Tarik balik yang 
mengatakan kursus untuk BN sahaja. Saya rasa itu perlu ditarik balik.  
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: ...Selama ini yang di dalam seksis... 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: That is part of sexist remark as well 
dengan izin, terima kasih.  
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya kata khususnya. It’s not sexist. Itu adalah 
partisan dia punya remark.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa, tidak apa. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya kata wajar atau tidak diadakan kursus untuk 
Ahli-ahli Parlimen khususnya Ahli Parlimen BN. Sebab sebelum ini yang keluarkan sexist 
remark ialah sebelah sana.  
 Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya rasa itu perlu ditarik balik. 
Tuan Yang di-Pertua perlu mengambil iktibar benda ini tidak baik. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Rantau Panjang, saya juga ingin 
bertanya Rantau Panjang... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahi  Yang  Berhormat,  Ahli  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat  Badang  Sadong,  Kuantan,  bertenang,  bertenang.  Duduk  sekejap.  Duduk 
sekejap dahulu, Duduk sekejap dahulu Kuantan.  
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Kita hendak mengatur orang lain 
tetapi sendiri tidak betul Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, yang kita 
bahas ini peraturan mesyuarat. Mudah-mudahan daripada apa yang kita bahas pada hari ini 
memperbaiki semua kita. Sebetulnya peraturan mesyuarat ini menurut Erskin May dalam 
berbahas  dia  gunakan  tiga  perkataan  sahaja.  Dia  kata,  good  temper  in  moderation. 
Perbahasan yang elok. Kalau kita alih bahasa kepada bahasa Malaysia, dia kata cuba yang 
kita perlu ialah orang itu penyabar dan bersederhana. Itu saja.  
Akan tetapi kadang-kadang macam begini. Ini kalau sudah ada elemen berpolitik, 
memang disambut macam ikan di bawah yang terlampau banyak, buang saja umpan sikit 
memang berebut. Kalau itu yang dapat dielakkan, selamat kita, berbahagialah kita semua. 
Sila Rantau Panjang.  
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Okey. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kalau  boleh,  kalau  disokong  jangan  lagi  banyak 
perbahasan kalau boleh. Supaya saya jemput Menteri, semua kita sokong. Lain akta kita 
bahas. Sila.  
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Okey. Terima kasih  Tuan 
Yang di-Pertua atas nasihat untuk kami semua. Apa yang ditanya oleh Yang Berhormat 
Kuantan  dan  semua  Ahli  Berhormat  yang  lain,  saya  bersetuju  supaya  kursus  dan 
kefahaman terhadap apa yang kita bincangkan ini diberi kepada semua pihak. Sebelum 
saya menutup, saya ingin minta penjelasan..  
Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang boleh kursus Yang Berhormat? Siapa yang beri 
kursus, buat cadangan terus. 
Puan  Siti  Zailah  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:  Pihak  kerajaan  yang 
mencadangkan  kepada  pihak  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat yang menyebut bagaimana untuk memberi kefahaman dan perkara ini diberi 
kepada semua pihak supaya isu-isu yang berkaitan dengan masalah yang kita sebutkan 
tadi tidak akan berulang lagi insya-Allah. Saya mencadangkan.. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya minta penjelasan juga 
iaitu berkaitan dengan kos yang ditanggung oleh Parlimen. Berapa kos yang ditanggung 
oleh Parlimen untuk cetakan bahan-bahan bercetak yang bertimbun-timbun yang diberi 
setiap tahun yang diberi setiap satu penggal Parlimen bersidang ini? 
DR 27.11.2012  27 
 
■1210 
  Berapa kos, berapa juta nilai yang dibelanjakan oleh kerajaan untuk kos cetakan 
sahaja dan berapa kos perbandingan pengurangan yang bakal kita dapat jimat apabila kita 
menggunakan cara elektronik. Jadi saya minta penjelasan daripada pihak kementerian. Jadi 
dengan itu saya menyokong usul ini. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi sama Yang Berhormat Pasir Mas dahulu pasal 
BEBAS belum berhujah. Sila. 
 
12.11 tgh. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengalu-
alukan dan menyambut baik mengenai dengan Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat yang 
dibentang pada pagi ini terutamanya untuk meminda perkataan, dimasukkan perkataan 
seksis.  
Tuan Yang di-Pertua, sepatutnyalah kalau tanya pandangan saya dengan ikhlas, 
Parlimen juga harus melalui transformasi yang menyeluruh iaitu termasuklah perkara-
perkara, kesemua perkara yang berkaitan dengan peraturan mesyuarat. Saya walaupun 
perkataan ini sudah dimasukkan, hendak larang supaya jangan ada timbul perkataan seksis 
dan sebagainya, saya tidak menaruh keyakinan bahawa perkara ini tidak akan disebut 
nanti. Tengok kepada tingkah laku setengah-setengah pihak, saya tidak menaruh harapan 
yang tinggi. 
  Ini kerana walaupun kita dengar, kita hendak tengok Dewan Rakyat kita ini world 
classlah begitu begini samalah juga dengan tabiat manusia. Kita tidak suka rasuah kita 
menentang rasuah tetapi kadang-kadang yang bercakapnya itulah yang buatnya, yang 
melanggarnya dahulu. Ini yang tidak menggambarkan apa yang matlamat yang disebutkan. 
  Jadi  transformasi  Dewan  Rakyat  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
mencadangkan kalau boleh cara menyeluruh. Cara menyeluruh maknanya, contohnya satu, 
sekarang ini memanglah Dewan bersidang tidak sepanjang masa. Anggota Dewan sudah 
bertambah maka masa perbahasan juga terhad. 
Manakala ada perkara-perkara penting hendak dibawa di bawah Peraturan 18(1) 
juga kadang-kadang sukar. Ertinya maksud saya begini Tuan Yang di-Pertua, contohnya 
apakah tidak macam Peraturan 18(1), Ahli Dewan Rakyat hendak membawa usul-usul 
khusus. Bila diserah kepada Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua akan menentukan 
dibahaskan ataupun tidak ataupun dalam pindaan kalau boleh dibuat pindaan baru paling 
tidak Ahli Dewan Rakyat mengemukakan usul 18(1), kalau pun hendak ditolak tetapi boleh 
dibaca oleh Ahli Dewan Rakyat yang mengemukakan usul tersebut. Itu satu. 
Kedua contoh cadangan, Dewan Rakyat ini tempat buat undang-undang. Saya 
hendak cadangkan kalau boleh, rang undang-undang dan juga penggulungan setiap rang 
undang-undang ataupun perbahasan belanjawan mesti wajib Menteri yang menjawabnya. 
Contohnya kalau Menteri tidak boleh jawab,  Menteri kena bagi tunjuk apa surat cuti 
kebenaran doktor konon dia sakit. 
Ketiga, soalan-soalan lisan. Memang paling kuat setakat lapan, sembilan soalan. 
Kita sedia 10 soalan, hendak naik satu pun belum tentu apatah lagi kalau BEBAS. Jadi 
paling tidak menjadi kewajipan menjadi peraturan walaupun soalan itu tidak naik setiap hari 
ada  60,  70  soalan  menjadi  kewajipan  kementerian  menjawab  dengan  bertulis.  It’s  a 
standing order dalam peraturan. Ada setengah bagi, ada setengah tidak bagi. Kenapa tidak 
boleh begini untuk menjalankan transformasi di Dewan Rakyat ini? Kemudian usul-usul 
pula, usul-usul penting macam Usul Palestin baru-baru ini. Usul-usul yang kita tahu penting 
dan dibawa oleh kerajaan. Maka sekurang-kurangnya walaupun masa suntuk, paling tidak 
ditentukan perbahasan usul berkenaan sekurang-kurangnya tiga jam ataupun empat jam, 
bukan satu jam. 
Saya faham terhad masa, maka sebab itu kalau kita tengok Westminster punya 
Parlimen, negara-negara maju, dia sudah bersidang sepanjang masa. Dia wujud sistem 
jawatankuasa terpilih tiap-tiap kementerian. Semua kementerian ada jawatankuasa terpilih. 
Jawatankuasa terpilih ini boleh bersidang bila-bila masa sahaja dalam bilik-bilik yang kecil. 
Bahas dan kemudian bawa ke Dewan ini, tidak payah ramai bercakap sudah sebab sudah 
diselesaikan di peringkat jawatankuasa terpilih.  
28  DR 27.11.2012 
 
Everything has been scrutinize. So kalau sistem yang ada sekarang ini, saya pun 
rasa serba salah. Ada kala rasa bersalah terima elaun, tidak cukup cakap hendak bawa 
masalah rakyat. Dewan Rakyat ini tempat bawa masalah rakyat. 
Akan tetapi kalau masa tidak ada hendak bawa masalah rakyat, so what is the 
fungsi? Apa fungsi Dewan Rakyat ini? Ini pandangan saya Tuan Yang di-Pertua. Jadi kena 
tengok secara keseluruhannya bukan setakat perkataan sahaja termasuklah, contohnya 
kita Ahli Dewan Rakyat ada imuniti ada kekebalan. Dahulu pernah saya cadang supaya 
perkara ini ditengok balik. Terutamanya waktu perbahasan kita menyebut nama-nama 
orang yang tidak ada dalam Dewan ini.  
Ini kita kata perkataan biadab, perkataan seksis tidak boleh tetapi ada kala kita 
guna Dewan yang mulia ini untuk spin bagi perbandingan politik kita sebut nama-nama 
orang tertentu. Orang tertentu tidak menjadi anggota Dewan Rakyat. Kita boleh sebut apa 
sahaja kita boleh tuduh siapa sahaja. Si anu rasuah, si anu skandal tetapi kita bebas 
daripada tindakan undang-undang. Jadi ini pun saya rasa kena ditengok balik, paling tidak 
katalah seseorang pembahas dia hendak sebut nama orang tertentu dalam Parlimen 
khusus nama dalam Dewan Rakyat, hendak sebut nama siapa. Ini patutnya dia kena beri 
notis kepada Tuan Yang di-Pertua. Dia hendak sebut nama siapa sebab kalau tidak, 
sesiapa sahaja boleh bercakap dan percakapan Parlimen ini memangnya bukan sahaja 
masuk dalam Hansard sekarang ini masuk dalam YouTube.  
Jadi kalau orang yang tidak bersalah dituduh, sudah ada persepsi dia ini bersalah, 
dia tidak boleh hendak membela diri. Kita pula Ahli-Ahli Parlimen ini orang politik suka cari 
political mileage. Akan tetapi kalau ada fakta, ada substance, ada bukti yang cukup tidak 
ada masalah. Oleh sebab itu di mahkamah sesiapa yang didapati bersalah pun biar 
reasonable doubt. Kena tunjuk fakta, kena tunjuk biar kes itu betul-betul, ada prima facie. Ini 
main cakap sahaja, main hentam sahaja untuk cari political mileage. Kalau dia sudah 
hentam, tuduh orang-orang tertentu, cetak pula Hansard, tabur di kawasan masing-masing, 
tabur kepada penyokong-penyokong politik, just to show. Tengok aku wira, aku dedah 
perkara ini di Dewan Rakyat. Orang hendak saman tidak boleh. 
So, jadi Parlimen sendiri kena ada transformasi sampai ke peringkat itu kalau kita 
hendak jadi world class punya Parlimen, world class. Begitu juga masa perbahasan. Hari ini 
Tuan Yang di-Pertua kita ikut parti, giliran parti orang itu berucap orang ini berucap. Jadi 
seolah-olah macam BEBAS, macam sudah jadi bukanlah saya hendak sebut second 
classkah, itu tidak tetapi rasa macam terpinggir. Manakala Anggota Dewan Rakyat is 
Anggota Dewan Rakyat. Sesiapa yang menjadi Perdana Menteri dalam Dewan Rakyat, 
dalam negara ini dipilih oleh Anggota Dewan Rakyat. Kalau dia Anggota Dewan Rakyat 
majoriti tanpa mengira parti, dia hendak siapa jadi Perdana Menteri. 
Oleh sebab itu dalam Peraturan Mesyuarat disebut, siapa yang patut bercakap 
dahulu yang dapat peluang bercakap ialah mana terpandang oleh Tuan Yang di-Pertua. 
Now according to the party. So bila go to the party, saya tengok ada orang-orang tertentu, 
semua nama orang-orang yang agak ada namalah boleh bercakap lama. Tidak ada ikut 
peraturan pun tidak apa. Sukar hendak tegur sebab dikira dia superman tetapi kita yang di - 
yang menerima pandangan arahan ataupun pandangan Tuan Yang di-Pertua, kita ikut 
sahaja. Jadi ini semua ini bercakap tidak serupa bikin. Sepatutnya bergantung kepada 
peraturan yang saya katakan tadi, kita semua Ahli Dewan Rakyat.  
Simbol parti bertanding dahulu pun zaman merdeka dahulu kerana orang tidak 
tahu membaca, dia bubuh simbol parti itu but while you are as a Member of Parliament, 
Anggota Dewan Rakyat is all equal, all equal. Dia datang dahulu dia boleh bercakap. 
■1220 
Jangan rasa dia ada kedudukan istimewa kerana parti, orang lain tunggu dua jam 
dalam Dewan, dia masuk-masuk terus boleh berucap. So what justice you are talking 
about? Ini dalam peraturan. Jadi, semua ini kena tengok Tuan Yang di-Pertua, kena tengok 
balik. Saya bukan sahaja sokong tapi saya sebut tadi penting perkataan yang biadab, seksi 
ini. 
Semalam  Yang  Berhormat  Sri  Gading,  saya  pergi  kenduri  jemputan  Menteri 
Wilayah. Lama saya tidak jumpa dengan kawan saya secara berdepan. Saya bertemu 
dengan mantan Ahli Parlimen Tan Sri Lee Lam Thye, anggota DAP dahulu. Saya memasuki 
Dewan yang mulia ini, Parlimen yang ketujuh Tuan Yang di-Pertua.  
DR 27.11.2012  29 
 
Ini Parlimen yang ke-12. Waktu itu, saya masih ingat lagi mendiang ‘P. Patto’, ‘Hue 
Spak’ mendiang Thye Chee Kun, Bandar Kuching- Sim Kwang Yang, saya lupa dahulu 
ramai dan mereka handal-handal, suara pun lantang. 
Saya bincang, mantan Ahli Parlimen Tan Sri Lee Lam Thye tanya saya sebab dia 
kata dia ikut di YouTube, baca-baca. Saya pun beritahu dekat dia, saya kata memang it’s 
different from our time dengan izin, jauh bezanya. Lantang tapi substance, fakta, tidak ada 
perkataan-perkataan yang pelik, jarang yang dihalau keluar daripada Dewan Rakyat ini dan 
saya  nampak  bahawa  mereka  betul-betul  berfungsi  sebagai  an  effective  opposition 
Members of Parliament... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Bukan kerana hendak cari mileage, hendak spin 
kerana hendak pilihan raya tapi kerana they are real a proven to be a good Parliamentarian. 
Sila. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Minta izin Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Pasir Mas ini sesuatu yang sangat tepat, sangat baik untuk dijadikan pegangan kita 
bersama cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Pasir Mas, kita di dalam Dewan yang 
mulia ini Tuan Yang di-Pertua dikenali sebagai Ahli Parlimen dan disebut kawasan kita 
Yang Berhormat Pasir Mas. Kemudian kita juga dikenali Yang Berhormat Ahli Barisan 
Nasional kerana waktu kita bertanding kita menggunakan lambang seperti sayalah, seperti 
Yang Berhormat Kuala Kangsar dan ramai lagi yang lain menggunakan simbol Barisan 
Nasional. 
Maka  di  sini  kumpulan  saya  ini  dipanggil  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Sri Gading Barisan Nasional kerana kami mewakili Barisan Nasional. Namun 
ada di dalam Dewan ini perkataan-perkataan yang janggal saya dengar, tidak betul, tidak 
tepat. Kami Pakatan Rakyat, Pakatan Rakyat tidak termasuk di dalam parti politik yang 
berdaftar, yang berdaftar PAS yes betul, DAP ya betul, PKR betul pasal Dewan ini ialah 
Dewan yang rasmi. Maknanya mesti mewakili parti yang mereka bertanding atas simbol 
waktu pilihan raya tersebut. Itu tapi sesetengahnya kami Pakatan Rakyat, mana parti ini? 
Parti ini tidak ada. BEBAS ada, BEBAS, dia tidak mewakili parti yang mana-mana. Itu satu. 
Yang Berhormat Pasir Mas, Tuan Yang di-Pertua, biadab tidak beretika ini apakah 
boleh pembohongan yang dibuat oleh rakan-rakan parti pembangkang dalam keghairahan 
menghentam kepada kerajaan ini, teks untuk ucapan yang dirakam ini dibawa keluar. 
Jawapan oleh kerajaan untuk mengatakan yang dikatakan itu pembohongan dan fitnah 
tidak pula dibawa keluar. Rakyat keliru seolah-olah apa yang diperkatakan dalam Parlimen 
yang kebal ini mereka anggap hero, aku punya wakil hero kerana berani hentam Perdana 
Menteri, menghentam kerajaan, menghentam apa tapi dalam bentuk pembohongan dan 
fitnah. Maka apabila dijawab, jawapan ini tidak didengari oleh rakyat. 
Jadi  ini  juga  ialah  satu  perbuatan  yang  biadab  bagi  sayalah  pasal  rakyat 
dikelirukan oleh fakta-fakta yang sebenarnya tidak sepatutnya rakyat dengar. Jadi Yang 
Berhormat Pasir Mas, apa komen Yang Berhormat Pasir Mas? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya beri respons 
kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sri Gading. Memanglah bertanding 
masing-masing mengguna lambang tetapi apabila datang ke Dewan Rakyat, dia sudah 
menjadi anggota Dewan Rakyat. Oleh sebab itu kalau tanya saya, saya tidak setuju yang 
keluar di kaca TV, even malam yang keluar laporan TV Yang Berhormat Sri Gading 
(Barisan Nasional), contohnya Ibrahim Ali (BEBAS), ini sebut Yang Berhormat Jelutong 
(DAP). Tidak perlu semua itu Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya apabila Yang Berhormat bercakap, nama itu 
Yang Berhormat Sri Gading, itu saja, itu sebenarnya kalau ikut kepada semangat prinsip 
Dewan Rakyat sebenarnya. Dia tidak perlu sebut tapi hendak sebut MP Barisan Nasional di 
luar, itu untuk fasilitet dari segi kerja-kerja, pentadbiran tetapi dari segi rasminya ianya 
anggota Dewan Rakyat. 
Jadi kalau rakyat hendak tahu dia parti mana, itu rakyat boleh tahulah tapi kalau 
yang sebut nama contohnya Yang Berhormat Kubang Kerian, PAS bawah itu tahu YouTube 
keluar, surat khabar keluar, TV keluar.  
30  DR 27.11.2012 
 
Jadi hendak tahu sebab, hendak cari political mileage untuk parti yang dia wakili. 
It’s more of that nature, sentimennya begitu bukan daripada hati ini yang ikhlas untuk 
berfungsi sebagai anggota Dewan Rakyat, itu kalau tanya begitu. 
Oleh sebab itu kena trick same level yang patut diberi perhatian ialah siapa yang 
menunjukkan komitmen, kesungguhannya datang awal, balik lewat, sentiasa ada dalam 
Dewan  Rakyat,  mahu  hendak  bagi  pandangan.  Jangan  ambil  kesempatan  kerana 
kedudukan masing-masing, kerana parti ataupun kerana dia hebat ataupun mungkin tidak 
berani hendak larang kalau dia hendak bercakap macam Yang Berhormat Ipoh Timur dan 
sebagainya. Tidak perlu takut, apa yang kita hendak takut? Saya sudah kenal lama. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan 
pandangan ini kalau kita hendak betul-betul kepada world class, kalau tidak, tidak usah 
hendak temberang, tidak payah bercakaplah, buat malu saja. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, penjelasan. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Pasir Mas membincangkan tentang bagaimana untuk menambah baik 
perjalanan Parlimen, saya amat setuju. Saya ingin minta pandangan Yang Berhormat, ada 
beberapa perkara yang saya kira kita boleh buat yang agak kecil tetapi banyak impak. Saya 
bagi  satu  contoh  tentang  timer.  Apa  yang  ada  di  dalam  Dewan  ini  ialah  jam  yang 
menunjukkan masa, tetapi oleh kerana kita terlalu ghairah berucap, kadang-kadang kita 
tidak tahu bahawa 20 minit itu atau 10 minit itu diberi kepada kita. 
Di Parlimen yang lain dia ada timer bermakna apabila Speaker mengatakan 10 
minit, maka the moment kita berucap 10 minit timer ada. Jadi itu satu peringatan yang 
cukup baik dan kerana timer itu ada, semua orang akan lebih berdisiplin dan akan stick to 
the point, dengan izin. 
Keduanya ialah apakah Yang Berhormat setuju kalau saya mempunyai 20 minit 
contohnya kalau di Amerika, di House of Congress dia boleh jual minitnya, dia berdiri, dia 
dapat 20 minit tetapi oleh kerana dia sudah habis, dia ada lagi lima minit, saya jual kepada 
Yang Berhormat Pasir Salak, bukanlah jual Yang Berhormat Pasir Mas tapi bagi kepada 
Yang  Berhormat  Pasir  Mas.  Jadi  ini  perkara-perkara  kecil  yang  boleh  menjadikan 
perjalanan ucapan kita di dalam Dewan ini lebih baik. 
Ketiga  saya  minta  pandangan  Yang  Berhormat  yang  terakhir  apakah  Yang 
Berhormat setuju kalau siaran langsung ini diadakan. Saya mengambil iktibar daripada 
ucapan ayahanda Yang Berhormat Sri Gading tadi bahawa kalau penjelasan daripada 
Menteri saya mendengar banyak penjelasan tentang Scorpene, tentang isu-isu besar tetapi 
kadang-kadang newspaper, media tidak dapat memberi fokus atau memberi space kepada 
mereka ini. Jadi apa yang berlaku ialah soalan daripada pembangkang ditanya dalam 
Dewan yang mulia ini dijawab dengan baik oleh Menteri tetapi media tidak mempunyai 
ruang untuk memberi penjelasan ataupun menjelaskan ucapan Menteri. 
Akhirnya, persoalan itu terjawab di dalam Dewan ini tetapi masih dipermainkan di 
dalam ceramah-ceramah setiap malam. Saya minta pandangan Yang Berhormat Pasir Mas.  
■1230 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Dari 
segi soal timing tadi saya setuju. Cuma tinggal lagi kalau hendak dilaksanakan itu macam 
mana, kalau sebut sepuluh, sepuluh betullah ataupun jam ataupun ada bell di depan 
macam perbahasan di sekolah. Cukup time bunyi bell- kring… [Membuat bunyi loceng] 
Selagi dia tidak berhenti, bell itu bunyi. Ataupun Tuan Yang di-Pertua, cara yang lain ialah 
supaya  kerajaan  patut  timbang  balik  supaya  sidang  Dewan  Rakyat  ini  kalau  perlu 
dipanjangkan, dipanjangkan lagi. Sesi yang panjang ialah waktu Belanjawan, sesi-sesi 
penggal lain, 12 hari, 10 hari, mungkin ditambahkan masa itu. Kalau tidak banyak pun 
mungkin lima enam hari daripada jumlah hari sidang sekarang ini supaya lebih diberi ruang 
masa.  
 
DR 27.11.2012  31 
 
Yang akhir, bersabit dengan siaran langsung. Kalau tanya hati saya, memang 
saya suka hendak tengok seperti di London, kita tengok dalam BBC, Westminster, 24 
hours. Akan tetapi di Malaysia ini saya tidak berapa setuju lagi. Why saya tidak setuju? Ini 
kerana kita punya politician di Malaysia ini, saya hendak ingatkan diri saya, lebih ghairah 
untuk hendak tunjuk dan hendak cari political mileage. Kita di Dewan Rakyat ini ada imuniti, 
hendak  sebut  nama  siapa,  hendak  hentam  siapa,  hendak  tuduh  siapa,  boleh.  Tidak 
semestinya orang itu bersalah, orang-orang hendak pertahan diri, saya sebut dah tadi, tidak 
ada Dewan Rakyat tetapi oleh kerana siaran langsung, orang dah dengar, orang dah 
tengok, belum tentu betul tuduhan-tuduhan itu.  
So, ia bagi banyak damage kecuali kalau kita semua betul-betul behave. We are a 
true professional anggota Dewan Rakyat, tertib, bahasanya dan tambah-tambah pula orang 
Islam, daripada parti Islam pun bahasanya sebagaimana pemimpin Islam. Bahasanya, 
seperti mana kita baca ayat-ayat suci Al-Quran, mulut manis begitu. Begitu juga parti-parti 
lain, semua sekali yang memang bercakap kerana demi rakyat, bukan kerana hendak cari 
political mileage. So, by that time Yang Berhormat Kota Belud, saya setuju. Akan tetapi 
sekarang, kalau tunjuk sekarang dengan keghairahan saya tengok ini, hendak cari political 
mileage ini. Bukan setakat bercakap, dia bersilat oleh kerana orang boleh tengok live, 
hendak tunjuk dia ini hero, dia ini wira. Walaupun bercakap kadang-kadang substance pun 
tidak ada. Cakap boleh cakap, semua orang boleh bercakap, but substance fakta, facts.  
Jadi ini Tuan Yang di-Pertua, saya rasa cukuplah saya mengemukakan... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, ada lagi?  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sikit lagi. Okey, Tuan Yang di-Pertua, 
kalau secara langsung itu mungkin tidak begitu sesuai, kita hari ini melihat portal rasmi 
Parlimen Malaysia sudah begitu cantik sekarang ini. Sudah diubahsuai dan nampak cantik 
dan lebih vibrant, dengan izin. Cuma mungkin kalau saya ingin minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat, oleh kerana sekarang ini pun memang ada siaran langsung melalui 
YouTube yang dibawa oleh rakan-rakan kita di sebelah pihak Pembangkang. Saya kira 
sudah tiba masanya Parlimen itu sendiri melalui YouTube ataupun internet, melalui Ustream 
dan sebagainya boleh menggunakan teknologi ini. Sebab apa Yang Berhormat, saya takut 
kadang-kadang banyak jawapan yang diberi oleh Menteri ini adalah berkenaan dengan 
statistik terkini, tentang penjelasan yang cukup baik tetapi tidak sampai.  
Inilah masalah pada kita. Apabila ini berlaku, akhirnya impaknya juga kepada 
kerajaan. Saya kira kalau orang ingin melihat, menunggu pada saat itu saya setuju tetapi it 
will come, dengan izin, dengan percubaan kita itu. Contohnya, macam portal rasmi Parlimen 
Malaysia ini, kalau pun tidak secara langsung, mungkin ucapan-ucapan Menteri itu boleh 
dimasukkan, penjelasan kepada isu-isu. Jadi, orang bawah, orang awam yang ingin hendak 
tahu soalan yang dilontarkan oleh Pembangkang, dijawab oleh Menteri, di mana mereka 
mahu mendapatkan penjelasan ini. Tidak kesampaian Yang Berhormat, itu yang menjadi 
masalahnya.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Faham, saya bersetuju dengan pandangan Yang 
Berhormat. Memang kita tahu sekarang ini dah ada dalam YouTube, macam-macam tetapi 
tidak semua orang tengok lagi. Akses kepada desa, kampung walaupun ia sudah menjadi 
trend. Walau bagaimanapun saya setuju paling tidak jawapan-jawapan Menteri ini kena 
dipanjangkan, tidak setakat Laporan Parlimen, itu saya setuju. Tidak ada siapa boleh 
mempersoalkan sebab ini kerajaan yang dipilih oleh rakyat. So, kerajaan yang dipilih oleh 
rakyat, dia bentuk kerajaan, they have all the rights, dengan izin, untuk bercakap, memberi 
penjelasan, hendak guna media elektronik seberapa banyak pun. Ada pihak Pembangkang 
mengatakan mana kita punya hak, kenapa kita tidak diberi fair coverage, kenapa begitu, 
kenapa begini? Ada hujah-hujah seumpama itu. Itu tidak betul, maknanya boleh bagi tetapi 
bukan menjadi satu perkara yang hak secara rasmi. Apa yang penting ialah kerajaan 
menjawab tuduhan-tuduhan ataupun penjelasan-penjelasan yang perlu dibuat, itu saya 
setuju supaya rakyat faham.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  rasa cukuplah  saya  beri  pandangan  secara 
sepintas lalu. Saya haraplah kalau boleh diberi perhatian serius supaya Parlimen, peraturan 
kita ini betul-betul melalui satu transformasi yang menyeluruh, yang sesuai dengan keadaan 
dan  perkembangan  semasa.  Jadi,  oleh  kerana  Dewan  Rakyat  akan  tamat  pada  hari 
Khamis, lusa Tuan Yang di-Pertua. 
32  DR 27.11.2012 
 
Saya pun tidak tahu esok, lusa dapat peluang bercakap atau tidak. Tengok pada 
rang undang-undang yang ada ini dan semua orang bercakap. Ini mungkin sesi yang 
terakhir sebelum Pilihan Raya Umum Ketiga Belas diadakan.  
Oleh itu saya ingin mengambil kesempatan di sini bagi pihak diri saya sebagai 
anggota Dewan Rakyat yang mewakili kawasan Pasir Mas. Saya ingin menyampaikan 
ucapan setinggi-tinggi  penghargaan  dan  tahniah  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua kerana 
berjaya mengendalikan Dewan Rakyat ini sepanjang tempoh Dewan Rakyat yang kedua 
belas ini. Sebagai orang yang agak- sejak Parlimen ketujuh saya menjadi anggota Dewan 
Rakyat, berhenti sekejap, masuk balik. Saya dapat melihat beberapa tempoh perjalanan 
Dewan  Rakyat  ini.  Memang  saya  akui  tidak  mudah  untuk  Tuan  Yang  di-Pertua 
mengendalikan sidang kali ini. Calang-calang orang juga, betul, saya ucap tahniah sekali 
lagi kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Paling tidak, tiadalah sampai orang kata boleh terjadi sesuatu yang tidak diingini. 
Kecoh-kecoh  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua  dapat  mengawal  sehingga  Mesyuarat  dapat 
berjalan. Ada kala Tuan Yang di-Pertua terpaksa mengeluarkan Ahli Dewan daripada 
Dewan Rakyat untuk menenteramkan keadaan. Akan tetapi apa pun, saya lihat dulu zaman 
sebelum Tuan Yang di-Pertua, zaman saya dulu, yang lama dulu, Allahyarham Tan Sri 
Zahid, mudah-mudahan rohnya bila saya sebut ini, rohnya ditempatkan di kalangan para 
syuhada, orang-orang yang solihin. Akan tetapi dulu dia agak berumur lagi tetapi Ahli 
Parlimen  pada  waktu  itu  ataupun  Pembangkang  handal-handal  tetapi  tidak  seperti 
sekarang.  
Sekarang lain, sebab itu saya tengok kadang-kadang tension Tuan Yang di-Pertua 
kita ini. Dulu dah lakukan pembedahan jantung, risau juga saya tetapi tension. Saya dapat 
tengok masalah yang dihadapi oleh Tuan Yang di-Pertua. Begitu juga oleh Timbalan-
timbalan Yang di-Pertua. Kepada Tuan Yang di-Pertua, dua timbalan, saya ingin mengambil 
kesempatan di sini, kalau ada terlanjur kata, tersalah bahasa saya sepanjang sesi ini, 
menyinggung perasaan, saya mohon maaf banyak-banyak kepada Tuan Yang di-Pertua 
dan kedua-dua Timbalan Yang di-Pertua. Saya berterima kasih di atas segala kerjasama 
yang diberi pada saya. Jadi itu sahaja, saya turut menyokong pindaan ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya pindaan ini cuma 
pindaan yang simple sahaja iaitu Peraturan Mesyuarat 20 dan mengenai dengan remarks. 
Kalau boleh saya mahu Menteri jawab sebelah tengah hari pukul 2.30. Jadi, kita ada lebih 
kurang beberapa minit. Jadi, siapa nanti yang berhujah itu, pendekkan sahaja. Sekarang 
saya panggil Yang Berhormat Putatan, selepas itu Yang Berhormat Tawau.  
 
12.39 tgh.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
berterima kasih kerana diberi peluang untuk turut berbahas atas Penyata Jawatankuasa 
Peraturan-peraturan  Mesyuarat,  Majlis  Mesyuarat  Dewan  Rakyat  yang  menyentuh 
Peraturan Mesyuarat 36(4), Peraturan Mesyuarat 20(1) dan Peraturan Mesyuarat 66(9). 
Terlebih dahulu saya ingin menyentuh soal risalah-risalah yang telah diedarkan kepada 
setiap Ahli Dewan Parlimen yang kita melihat ucapan ataupun perbahasan daripada Yang 
Berhormat Arau tadi itu amatlah penting. Jadi, ambil perhatian supaya kita tidak dapat 
melihat lagi penggunaan kertas yang begitu banyak yang dilonggokkan di meja-meja Ahli-
ahli Parlimen.  
■1240 
Terutama sekali Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional dari Sabah dan Sarawak, 
sukar untuk kami membawa walaupun amat pentingnya risalah-risalah ini yang kita akan 
kadang-kadang kita edarkan kepada perpustakaan desa pada suatu ketika dahulu. Pada 
masa ini sudah malaslah bawa dan ditinggalkan di bilik hotel sahaja ataupun di boot kereta. 
Saya rasa ini membuang perbelanjaan yang tidak menguntungkan dan tiada Ahli Parlimen 
saya rasa dapat membaca semua yang diedarkan ini.  
Serupa juga dengan soalan saya dahulu kepada Yang Berhormat Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri bahawa saya minta penjelasan soal MP3 tetapi jawapan Yang 
Berhormat Menteri, saya kena baca buku ini. Siapa yang betul-betul ada pernah membaca 
semua risalah yang di atas meja ini?... 
DR 27.11.2012  33 
 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Belum, belum masuk lagi. Baru 
mukadimah.   
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya hendak sokong, hendak sokong. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Okey, okey. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
sebab mungkin saya tak sempat untuk berucap. Cuma Yang Berhormat Putatan, tadi ada 
pandangan  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  supaya  benda  itu  semua  didigitalkan, 
dicomputerisedkan. Akan tetapi yang saya bimbang ini ialah ada Ahli-ahli Parlimen yang 
buta komputer. Mungkinlah, mungkin, saya tetapi tidak pasti, tetapi tidak tahu hendak buka 
laman web dan sebagainya. Jadi, dia termasuk dalam kategori senarai sekarang ini buta 
huruflah  sebab  tak  reti  komputer  ini.  Jadi  macam  mana  hendak  atasi  kalau  semua 
didigitalisedkan? Jadi apa pandangan Yang Berhormat Putatan? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kuala Kedah, saya 
fikir kalau ada Ahli Parlimen yang buta komputer ini, patut digugurkanlah. Kita sudah 
modern ICT sekarang. Bukan saya menghina tetapi kalau dia tidak tahu pun, dia ada PA, 
dia ada pegawai yang boleh membaca di dalam internet dan saya tidak percaya bahawa 
semua Ahli Parlimen tidak berkomputer di pejabat mereka. Kalau tiada itu, tidak perlu jadi 
wakil rakyatlah.  
Jadi, soalannya Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong ucapan daripada Yang 
Berhormat Arau tadi dan Yang Berhormat Pasir Mas pun membawa perkara-perkara yang 
amat penting bagi kita yang mana kita ke arah menjurus transformasi Parlimen ini.   
Peraturan 36(4) yang dibahaskan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang begitu 
panjang tadi, soal ini saya rasa, perkara ini, soal bahasa-bahasa yang tidak sopan atau 
perkataan yang tidak sopan itu saya rasa memadailah. Saya tidak begitu setuju kerana kita 
ini sudah berarah kepada moden. Jadi kita tidak mahu Dewan kita Tuan Yang di-Pertua, 
jadi Dewan yang boring, Dewan yang banyak yang tidur terutama sekali sahabat-sahabat 
saya yang duduk di depan ini ada yang tidur dan ada juga di sini tidur kerana boring.  Akan 
tetapi kita bertolak ansur. Kalau terkeluar perkataan yang tidak sopan itu, kalau Tuan Yang 
di-Pertua cakap tarik balik, tarik baliklah. Jadi kita pun bergelak, kita pun lively. Jadi kita 
tidak  mahu  backward  ya,  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang.  Kita  tidak  mahu  pergi 
backward.  Jadi  jaga-jagalah  kenyataan-kenyataan  kita  yang  dikeluarkan  itu.  Ini 
mentransformasi kita.  
Dahulu  bila  Tun  Zahir,  kita  tidak  berani  cakap  perkataan  yang-  ya,  
Setiausaha Dewan pun tahu. Kalau Tun Zahir menyebut Ahli Parlimen duduk, dia duduk. 
Bukan macam sekarang. Tengok, sampai Yang Berhormat Telok Intan, minta maaflah 
sahabat saya Yang Berhormat Telok Intan, bila Tuan Yang di-Pertua bilang duduk, tidak 
duduk. Mencabar dengan Speaker lagi. Inikah Ahli Parlimen yang kita anggap sebagai Ahli 
Parlimen world class?  Tidak bolehlah begitu. Saya pun kadang-kadang juga berdiri, cakap, 
tetapi kalau suruh duduk, saya duduk. Sama juga Yang Berhormat Pokok Sena, tidak dibagi 
ruang, tidak duduk juga.   
Jadi ini saya rasa kita setuju, saya amat setuju dengan Yang Berhormat Pasir 
Maslah Tuan Yang di-Pertua, soal sexiest ini tidak perlulah. Kita ini perkataan sudah 
memadai.  Perkataan yang menyatakan bahasa yang tidak sopan itu semua terangkumlah, 
tertakluk  kepada  tafsiran  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  rasa  perkara  36(4)  ini,  Yang 
Berhormat Seputeh saya rasa very acommodative, dia ini orang yang termoden. So bila 
saya tegur pasal pakaian dahulu, dia tak tentu, dia tanya, dia keluarkan di YouTube.  
Jadi soal yang live telecast ini Tuan Yang di-Pertua, saya fikir ada kebaikannya 
yang di mana Yang Berhormat Kota Belud sentuhkan tadi itu sebab yang sahabat saya di 
belakang saya ini- bukan yang saya tunjuk jarilah. Di YouTube live, yang kadang-kadang 
diputarbelitkan jawapan Yang Berhormat Menteri, yang kononnya dia ini hero. Betul, saya 
baca... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Seputeh, tidak.. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. 
34  DR 27.11.2012 
 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Seputeh tidak...   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Hendak tolong, hendak tolong tentang 
point ini. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Seputeh, saya 
tidak pernah baca dalam YouTube yang menyatakan- dia bagus. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Takutkah... takutkah? Saya hendak tanya 
Yang  Berhormat  Putatan.  Kita  lihat  sidang  Dewan  Undangan  Negeri  Selangor  telah 
diadakan sekarang. Kalau Yang Berhormat hendak tengok apa yang berlaku dekat sana, 
boleh masuk juga dalam Internet dan boleh kita lihat ada net casting. Akan tetapi Parlimen 
kita, sampai sekarang pun tidak berani, dan tiap-tiap pagi, RTM itu yang dikatakan 30 minit 
itu, bila ada Ahli Parlimen dari Pakatan Rakyat berucap ataupun tanya soalan tambahan, ia 
semua ditutup oleh Ahli Parlimen Barisan Nasional macam Yang Berhormat Putatan, 
macam Yang Berhormat Arau dan sebagainya. Kami hendak tanya soalan tambahan pun 
kena ditutup. Jadi apakah ini perlu kita ubah? Minta... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Okey Yang Berhormat Seputeh. 
Yang Selangor punya live itu saya tak minat. Itu nombor satu. Kedua yang soal yang 
setengah jam yang kita tutup itu, itu kita memerlukan had masa. Dasar-dasar kerajaan yang 
amat penting, bukan yang soal-soal yang memburuk-burukkan kerajaan. Kalau fakta yang 
baik, kena sebar juga dan keluar juga dalam TV. Ramai ini yang baik-baik punya. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Putatan... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Akan tetapi kalau yang menuduh 
tidak tentu arah itu, itu tidak perlu ditonton oleh masyarakat.  
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Yang  Berhormat  Putatan,  sekurang-
kurangnya senarai aturan ini, soalan pertama itu selang-selilah hari ini daripada sebelah 
pembangkang,  esok  sebelah  kerajaan.  Akan  tetapi  hari-hari  daripada  tahun  pertama, 
semua BN soalan pertama. Itu yang keluar dalam media. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Itu biasalah. Kita dalam kerajaan...   
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Bukankah kita... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Kita dalam kerajaan. Jadi boleh juga 
kalau sekiranya... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Fair... 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:  Kalau  sekiranya  Setiausaha 
Parlimen itu memilih... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang 
Berhormat jangan bertengkar. Yang Berhormat Putatan, jangan bertengkar dengan soal 
kuasa Speaker.  Yang mengatur senarai itu adalah pihak saya. Jangan soal itu. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya membela Speaker. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah sebut tadi bahawa Yang Berhormat Menteri 
menjawab 2.30 petang. Jadi kalau ada budi bicara, bermakna saya mahu lagi Yang 
Berhormat Tawau berhujah, selepas itu Yang Berhormat Serdang dari DAP, selepas itu 
daripada Yang Berhormat Ampang. Selepas itu close subject. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya diberi 
peluang juga? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tak bagi jalan.  
Tuan Yang di-Pertua: Apa dia? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh saya diberi peluang juga? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau tidak ada ucapan-ucapan panjang, 
saya mahu dengar semua pendapat. Akan tetapi kadang-kadang inilah... 
DR 27.11.2012  35 
 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ucapan ya Tuan Yang di-Pertua? 
Dia orang ini mencelah Tuan Yang di-Pertua. Saya demokrat, saya bagi dia ruang. Tuan 
Yang di-Pertua, saya... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ini  yang  disebut  ini  peraturan  mesyuarat.  Apa  pun 
peraturan mesyuarat Yang Berhormat yang kita buat secara eksplisit... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau tidak dengar Speaker, tidak ada faedah.  
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Kalau begitu Tuan Yang di-Pertua, 
saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau pun peraturan mesyuarat itu cuma lima, apa sahaja 
decision Speaker diikut, semua okey. Kalau transformasi itu bermula daripada diri sendiri, 
tidak payah ada time seperti apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Belud. Kalau 10 
minit, masing-masing tahu 10 minit, tidak payah dikasi dengar. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Okey, saya akur Tuan Yang di-
Pertua, saya akur Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya duduk Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin  mengambil  kesempatan  ini  mengucapkan  tahniah  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua 
dengan Setiausaha dan semua Timbalan-Timbalan Yang di-Pertua. Sekiranya saya tidak 
berada di dalam Dewan ini pada penggal yang akan datang... 
Tuan Yang di-Pertua: Apa sebab pula tidak berada Yang Berhormat Putatan? 
Mesti berada. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya mengharapkan Dewan yang 
akan datang ini lebih mesra, lebih gentleman, lebih demokratik, jangan lagi gelagat-gelagat 
yang tidak menentu. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Kecuali perkataan ”sexist” ini tidak 
perlu, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tawau dua, tiga minit. 
Selepas itu Yang Berhormat Serdang satu, dua minit. Selepas itu Yang Berhormat Ampang, 
dua, tiga minit. Kalau ada masa lagi saya bagi Yang Berhormat Batu Gajah satu, dua minit 
juga. Sila Yang Berhormat Tawau. 
 
12.50 tgh. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sokong 
kepada pindaan Peraturan Mesyuarat 36(4) dan dengan tambahan ini rakan-rakan Ahli-ahli 
Yang Berhormat akan mengikut sikap baik tentang gender sensitive kepada sexist remark 
kerana hujah pernah ditimbulkan di Dewan yang mulia ini telah menjadi laughing-stock of 
the Parlimen kepada rakyat-rakyat di luar.   
Kita memang daripada kalangan berbilang kaum, bahasa, etnik yang lain tetapi 
there should be a drawn line di antara offensive dan lively dikatakan oleh Ahli Yang 
Berhormat Putatan mengenai sexist remark. Dengan pindaan ini, kita berharap kuasa 
spesifik diberi kepada Tuan Yang di-Pertua untuk membuat ruling atau masa hadapan dan 
berharap pindaan ini juga membawa gambaran positif dan meningkatkan imej yang baik 
untuk mentransformasikan Parlimen kepada world class Parliament. 
Selain daripada itu pindaan ini akan menunjukkan satu budaya sihat daripada 
Parlimen ke masyarakat atau negara kita supaya anak-anak kita, murid-murid dan pelajar-
pelajar serta ibu bapa mengajar pernyataan seksis bukan pernyataan yang funny atau the 
lough about dan ini akan menjadi a new social norm yang baik kepada pembangunan 
negara kita. 
Selain daripada itu saya menyokong juga pindaan Peraturan Mesyuarat 20(1), 
saya ingin tahu bolehkah soalan pernyataan oleh Ahli Yang Berhormat dielektronikkan 
kepada Parlimen. Saya mencadangkan di sini setiap Parlimen, Ahli Parlimen diberi satu 
electronic code yang sulit supaya Ahli Yang Berhormat boleh menghantar soalan-soalan 
pernyataan melalui secara elektronik. Dengan itu sekian, terima kasih. 
36  DR 27.11.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Serdang.  
 
12.52 tgh. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada 
beberapa isu yang hendak saya bangkit. Pertamanya, saya hendak ucap tahniah dan 
syabas  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  membentangkan  pindaan  ini  kepada 
Peraturan Mesyuarat 36(4). Saya rasa walaupun berlaku beberapa kali bahawa wakil rakyat 
dari UMNO yang membuat kenyataan yang seksis tetapi sekurang-kurangnya kita sekarang 
ada seorang Yang Berhormat Menteri dari Parti UMNO juga yang mengemukakan pindaan 
ini. Jadi saya hendak ucaplah syabas dan tahniah. 
Akan tetapi saya rasa selain daripada itu saya juga hendak tanyalah pandangan 
Yang Berhormat Menteri kerana kebelakangan ini sekali lagi seorang ADUN di Selangor 
yang  membuat  kenyataan  seksis  sekali  lagi  di  DUN  Selangor.  Jadi,  selain  daripada 
mengemukakan pindaan ini di Parlimen pada hari ini, saya juga hendak minta pandangan 
Yang Berhormat Menteri sama ada Parti UMNO akan mengambil tindakan terhadap beliau. 
ADUN yang membuat kenyataan seksis ini, saya rasa sekiranya sekarang kita memanglah 
hendak mempertahankan maruah wanita. Jadi, saya haraplah semua parti politik, kita 
bekerjasama. Bukan sahaja di dalam Parlimen, di dalam Dewan Undangan Negeri tetapi 
juga kita perlu sebagai parti politik ambil tindakan terhadap mereka yang buat kenyataan 
seksis. 
Selain daripada itu isu kedua Tuan Yang di-Pertua, saya rasa memanglah selepas 
pindaan ini terutamanya kepada Peraturan Mesyuarat 36(4), kita satu langkah lagi lebih 
dekat dengan Parlimen yang world class, first class punya tetapi hari ini saya juga hendak 
tunjuklah gambar-gambar. Ini menunjukkan bahawa seorang Ahli Parlimen European yang 
datang dari Itali, European Parlimen ini mengizinkan beliau untuk membawa anaknya yang 
baru, dalam gambar ini barulah berumur 44 hari ke dalam Dewan semasa bersidang 
supaya beliau bolehlah menyusukan anaknya dengan susu ibu.   
Jadi, di sini saya hendak bertanya, selepas itu beliau juga beberapa kali membawa 
anaknya pergi ke Parlimen European untuk menjaga anaknya, untuk menyusukan anaknya, 
sampailah  anak  dia  sekarang  sudah  dua  tahun  tetapi  beliau  masih  diizinkan  untuk 
membawa anaknya yang bernama Victoria pergi ke sidang Parlimen European. Jadi, saya 
di sini juga hendak bertanya pandangan Yang Berhormat Menteri, sama ada Ahli Parlimen 
Wanita, kita juga diizinkan untuk membawa anak kita datang ke Parlimen semasa kita ada 
sidang di sini. Saya rasa sekiranya Parlimen European bolehlah beri peluang ini kepada 
seorang wakil daripada Itali, kenapa kita di sini kita tidak boleh mencontohi mereka? 
Selain daripada itu saya rasa kita di Parlimen sentiasa bahas tentang isu hak asasi 
manusia. Kita selalu di sini bincang tentang polisi untuk generasi yang muda ini, jadi saya 
rasa sampai hari ini di Parlimen, kita pun tidak mempunyai sebuah taska. Saya rasa taska 
ini bukan sahaja untuk Ahli Parlimen tetapi yang lebih penting adalah untuk kakitangan 
Parlimen. Saya rasa di Malaysia, kita semua tahu kebanyakan kakitangan kerajaan adalah 
wanita. Jadi bagi mereka taska ini adalah penting untuk memastikan bahawa mereka 
bolehlah bila menjalankan tugas mereka, mereka juga berpeluang untuk menjaga anak 
mereka.   
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, kita hanya mempunyai 71 taska yang telah 
ditubuhkan di jabatan kerajaan. Kita mempunyai begitu banyak jabatan kerajaan tetapi 
hanya 71 yang mempunyai fasiliti taska ini. Di sektor swasta kita hanya mempunyai 20 
taska yang telah ditubuhkan, jadi saya rasa angka ini memanglah tidak memuaskan dan 
sekiranya  kita  memanglah  hendak  membantu  golongan  wanita  supaya  mereka  boleh 
bekerja sambil menjaga anak mereka, saya rasa taska ini adalah amat-amat diperlukan dan 
sepatutnya diwajibkan di semua jabatan kerajaan. Ini kerana pada tahun 1995, tenaga kerja 
wanita adalah 44.7 peratus dan hingga tahun 2011 tenaga kerja wanita di negara kita masih 
47.9 peratus.   
Kalau kita membandingkan dengan negara jiran kita, Thailand mereka sudah ada 
71 peratus tenaga kerja wanita. Di Singapura pula kita ada 63 peratus dan juga di Brunei 
ada 60 peratus tenaga kerja wanita. Jadi, saya rasa kita Malaysia perlulah mencontohi 
negara-negara ini. Selain daripada itu yang terakhir, saya baca minit tentang hendak 
membuat cadangan meminda Peraturan-peraturan Mesyuarat Dewan Rakyat.  
DR 27.11.2012  37 
 
Saya rasa sebenarnya ada satu cubaan untuk meminda Peraturan Mesyuarat 
66(9) tetapi cadangan tersebut tidaklah diterima oleh Jawatankuasa, jadi pindaan tersebut 
telah ditangguhkan.   
Akan tetapi saya rasa walaupun pindaan yang dicadangkan ini telah ditangguhkan 
ke satu mesyuarat yang lain tetapi sebenarnya dalam sesi Parlimen ini dalam pandangan 
saya, Peraturan Mesyuarat 66(9) ini telah dipinda oleh Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana 
semasa kita masih bahas dalam bajet di peringkat dasar walaupun saya dengan Ahli 
Parlimen Petaling Jaya Utara dan juga Ahli Parlimen Pokok Sena, kita membentangkan 
satu usul di bawah peraturan mesyuarat ini untuk memotong gaji Yang Berhormat Menteri 
tetapi secara tiba-tiba, walaupun usul sebegini telah diluluskan pada sidang Parlimen yang 
dahulu tetapi secara tiba-tiba pada sesi ini Tuan Yang di-Pertua menolak usul-usul kita. 
Jadi, saya rasa walaupun pindaan tersebut belum diterima oleh Jawatankuasa ini 
tetapi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua telah menggunakan kuasa sendiri untuk membuat 
pindaan kepada peraturan mesyuarat kita. Dalam pandangan saya dengan hormatnya saya 
rasa ini tidak patutlah berlaku dan sekiranya kita memang hendak bawa pindaan pada 
peraturan  mesyuarat,  saya  rasa  kita  perlulah  buat  sedemikian  melalui Jawatankuasa. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit. 
 
12.59 tgh. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey insya-Allah. Tuan Yang di-
Pertua, memandangkan perkhidmatan wanita dalam era kebelakangan ini kita membawa 
budaya empowerment of women jadi banyak lagi wanita akan terlibat dalam menjadi wakil 
rakyat dan sebagainya. Maka pindaan ini adalah at the right timing dengan izin, kerana kita 
perlu gender sensitive orang-orang yang bukan perempuan, terutamanya kadang-kadang 
hujah-hujah orang perempuan ini menjadi satu ancaman kepada mereka hinggakan mereka 
harus mengeluarkan satu sexist remarks.   
Oleh  sebab  itu  ada  beberapa  kali  bila  kita  berhujah,  kita  berbahas,  kita 
mempertahankan sexist remarks di dalam Dewan ini, ada yang wakil rakyat wanita yang 
telah dikeluarkan dalam Dewan ini. Saya ingat dalam tahun lepas. Tuan Yang di-Pertua, 
sebab itu wanita Pakatan Rakyat mengangkat satu agenda baru dalam Agenda Wanita 
Malaysia iaitu budaya falsafah hormat wanita agar budaya falsafah hormat wanita ini seperti 
yang dikatakan Yang Berhormat Tawau tadi itu, social norm di peringkat daripada luar lagi.   
Maknanya  mereka  perlu  faham  bahawa  peranan  wanita  itu  penting  dalam 
pembangunan negara. Dalam kerja-kerja mengandung, menyusukan, melahirkan, orang 
lelaki tidak boleh buat kerja ini. Jadi ini harus diambil kira untuk membudayakan falsafah 
hormat wanita ini. Saya juga hendak menekankan sedikit Tuan Yang di-Pertua tentang 
keberkesanan kita punya pindaan ini kerana kadang-kadang with due respect to Tuan Yang 
di-Pertua  dan  Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan  izin,  kadang-kadang  bila sexist 
remarks ini kita bangkitkan, kita counter tetapi kadang-kadang dikatakan “dengan tidak ada 
niat” begitu... [Ketawa] Jadi, saya rasa tafsirannya kena harus lebih tepat dan lebih strict 
dari segi pelaksanaan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat saya hendak Yang 
Berhormat Menteri untuk jawab hal ini pada jam 2.30 petang. Saya mohon maaf kepada 
Yang Berhormat Batu Gajah kerana tadi saya sudah awal-awal beritahu bahawa saya bagi 
peluang kepada Ahli Yang Berhormat dua, tiga minit seorang tetapi malangnya ada Ahli 
Yang Berhormat yang apabila sudah diberi peluang tidak lagi ingat Ahli Yang Berhormat 
lain yang juga sama hendak berhujah. Itu budaya Parlimen Malaysia, saya mohon maaf 
Yang Berhormat Batu Gajah. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat kita tangguhkan sehingga jam 2.30 petang 
dan Yang Berhormat Menteri menjawab dengan isu-isu yang telah dibangkitkan. Terima 
kasih. 
 
38  DR 27.11.2012 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.32 ptg. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat Menteri sudah bersedia. sila.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada seramai 
tujuh orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Rantau 
Panjang, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Tawau, 
Yang  Berhormat  Serdang  dan  Yang  Berhormat  Ampang  yang  telah  membahaskan 
mengenai pindaan yang telah dicadangkan.  
Saya  juga  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  seramai  12 
orang Ahli Yang Berhormat yang telah mencelah iaitu Yang Berhormat Kinabatangan, Yang 
Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Jempol, Yang 
Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Puchong, Kuantan, Yang Berhormat Batang 
Sadong, Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Kuala 
Kedah dan Yang Berhormat Seputeh.  
Pada kesimpulannya saya mendapati bahawa pindaan-pindaan yang dicadangkan 
ini mendapat sokongan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, cuma adalah dua, tiga orang 
telah bertanya berkenaan dengan keperluan dan justifikasinya untuk membawa pindaan ini 
terutamanya dengan Peraturan 36.  
Jadi Yang Berhormat Arau tadi, apakah yang dimaksudkan dengan penyataan 
seksis? Jadi penyertaan seksis ini adalah sebagaimana kita semua tahu, Tuan Yang di-
Pertua atau Tuan Pengerusi semasa penyataan itu dibuat akan dapat mengetahui kerana 
daripada segi intonasi dan suasana perbahasan itu, maka perkataan yang selalunya biasa 
itu akan boleh ditafsirkan sebagai seksis. Jadi hak untuk menentukan sama ada kenyataan 
itu berbaur seksis ataupun tidak, kita serahkan kepada iaitu Tuan Yang di-Pertua ataupun 
Tuan Pengerusi... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Kalau hendak, ya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas 
penjelasan tersebut. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri berkata bergantung kepada Tuan 
Pengerusi yang mempengerusikan majlis ketika itu. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, 
apakah  Yang  Berhormat  Menteri  bersetuju  dengan  saya  bahawa  pengerusi  haruslah 
gender sensitive, maksudnya Yang Berhormat Menteri faham apa makna kata-kata seksis 
tersebut dan juga mestilah bebas segala hormatnya, mestilah bebas apabila ada bantahan 
terhadap kenyataan atau kata-kata yang digunakan oleh Ahli Parlimen dan membuat satu 
tindakan yang tegas berkenaannya. Apa yang kita lihat sebelum ini kejadian di dalam 
Dewan yang mulia ini pada tahun 2007, 9 Mei yang lalu di mana ketika perbahasan Yang 
Berhormat Kinabatangan ada membuat kata-kata seksis, itu Hansard di muka surat 56, 
pada 9 Mei 2007.  
Pada ketika tersebut Tuan Pengerusi tidak membuat apa-apa walaupun kami 
membangkitkan perkara ini pada keesokan harinya, sebab dengan menggunakan alasan 
bahawa  perkara  itu  sepatutnya  dibangkitkan  semasa  kejadian  tersebut.  Jadi  dengan 
pindaan  ini,  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri  apakah  apabila  bantahan 
dibangkitkan  berkenaan  pelanggaran  36(4),  ahli-ahli  mengeluarkan  perkataan  seksis 
tersebut, tindakan boleh diambil pada bila-bila masa. Itu tidak terhad kepada Peraturan 
Mesyuarat 26(1)(p) di mana ia menyatakan bahawa jika usul hendak merujuk itu mestilah 
pada waktu kejadian. Jadi ini adalah dua perkara yang saya minta penjelasan.  
 
DR 27.11.2012  39 
 
Saya  juga  memohon  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  mengambil  langkah  ke 
hadapan, saya mencadangkan sebaik selepas Ahli-ahli Parlimen mengangkat sumpah di 
dalam Dewan yang mulia ini, semua Ahli Parlimen termasuk Tuan Yang di-Pertua dihantar 
kepada kursus untuk kursus  gender  sensitive  agar mereka  faham  betapa  pentingnya 
Dewan yang mulia ini harus menjaga martabat Dewan dan kata-kata seksis ini, kita tidak 
boleh tolerate langsung, dengan izin... 
Puan  Hajah  Nancy  Shukri  [Batang  Sadong]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
berkaitan.  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey, terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oleh sebab itulah saya ingat tujuan kita 
memasukkan perkataan seksis ini. Ini kerana kalau sebelum ini hanya ada perkataan itu 
kurang sopan, jadi ada perkataan-perkataan yang digunakan dalam keadaan suasana yang 
biasa ia tidak boleh dianggap sebagai kurang sopan. Jadi hendak mengambil tindakan pada 
ketika itu berdasarkan kepada ia kurang sopan sukar untuk Tuan Pengerusi ataupun Tuan 
Yang di-Pertua untuk mengambil tindakan, kerana dalam penggunaan biasa perkataan 
yang digunakan itu tidak dianggap sebagai tidak sopan seperti kata macam, “celaka”, “sial” 
dan “babi”. Itu dalam keadaan apa sekalipun memang tidak sopan. Akan tetapi kalau kata 
macam “bocor”, itu tidak dianggap tidak sopan. 
Akan  tetapi  suasana  perbahasan  dan  intonasi  yang  digunakan  itu  akan 
menjadikan perkara itu seksis dan dengan adanya pindaan ini, maka sudah tentu ini akan 
memberikan kemudahan kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Tuan Pengerusi 
untuk terus menyatakan bahawa itu adalah satu perkara yang seksis, jadi tidak berbangkit 
soal ayat itu kurang sopan. Itu yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Puchong tadi, dia 
menganggapkan itu bahawa mencukupi sudah dengan perkataan kurang sopan. Akan 
tetapi sebenarnya tidak mencukupi kerana perkataan yang digunakan itu, dalam keadaan 
biasa tidak dianggap kurang sopan 
■1440 
  Akan tetapi kalau dalam keadaan perbahasan yang tegang, suasana yang tegang 
dan intonasinya itu, Tuan Yang di-Pertua mentafsirkan itu sebagai seksis. Jadi Yang 
Berhormat bangkitkan itu memang betul, saya setuju. Sebenarnya itu yang disebut oleh 
Yang Berhormat Rantau Panjang cadangan supaya diadakan kursus atau latihan kepada 
Ahli Yang Berhormat, hal-hal gender oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat. Jadi dalam soal ini, Parlimen mengambil perhatian atas cadangan Yang 
Berhormat termasuk yang dibangkit oleh Yang Berhormat Batu Gajah sebentar tadi.  
  Kursus dan kefahaman anjuran Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat dalam hal gender. Perkara ini boleh kita boleh usulkan dan saya setujulah 
semua  Ahli-Ahli  Parlimen  mesti  mengambil  bahagian  termasuklah  Speaker  dan  juga 
Timbalan-Timbalan Speaker. Saya ingat ini tidak menjadi masalah, kerana soalnya tadi 
dibangkit, dikata bahawa ada orang kata tidak perlu ada seksis ini kerana Ahli Parlimen 
sepatutnya sealiran. Akan tetapi bagaimana hendak sealiran kalau Parlimen ini dia dinamis. 
Sesi ini, kita ada 222 orang yang namanya di sini. Mungkin pada masa sesi yang akan 
datang, ada orang baru, yang baru ini perlu ditarbiah atau disekolahkan.  
  Jadi kita tidak boleh hendak katakan, “Oh, we already okay”. Tidak boleh, kerana 
ia dinamis. Jadi oleh kerana itu saya bagi hendak menjawab sesetengah dakwaan yang 
mengatakan  bahawa  tidak  perlu  untuk  masukkan  seksis  ini,  maka  saya  harap  iaitu 
penjelasan yang saya berikan ini dapat menerangkan mengapa kita perlu untuk masukkan 
perkataan seksis dipinda dan dimasukkan perkataan seksis.  
  Kemudian Yang Berhormat Kinabatangan ada bangkit berkenaan dengan masalah 
provokasi. Saya rasa, dia kata sepatutnya kita harus juga fikir iaitu kita pinda supaya 
dimasukkan provokasi. Tidak boleh. Saya ingat ini tidak boleh terima, saya sendiri tidak 
boleh terima kerana provokasi itu biasalah. Macam kata angin tidak tiup, tiba-tiba Yang 
Berhormat Pokok Sena bangun, dia provokasi saya dan itu biasalah. Itu orang kata, spices 
of Parliamentary debate kerana kalau tidak ada provokasi, macam mana pula Tuan Yang 
di-Pertua kata Erskine May perlu kepada good temper and moderation.  
40  DR 27.11.2012 
 
Maknanya fasal kena ada provokasi itulah yang memerlukan kepada good temper 
and moderation. Macam saya inilah kan? Macam saya ini... [Ketawa] Jadi saya ingat kita 
tidak boleh... 
  Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, pasal good temper dia bagi. Ya 
sila. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, dia melakukan provokasi untuk 
saya bangun, ya. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, saya bersetuju tadi 
bahawa tidak perlu soal provokasi itu didefinisikan, dimasukkan sebagai satu, ini kerana kita 
kena terima bahawa inilah dia debat yang harus ada. Apa yang penting bagi saya baik soal 
provokasi atau apa sekali pun ialah perasaan kita itu. Kalau kita selalu sampai tidak boleh 
hendak debate dan melawak pun tidak boleh, jadi saya rasa matilah, kakulah Parlimen ini. 
Parlimen ini akan jadi kaku, sebab itu kadang-kadang saya harap pada diri saya Tuan Yang 
di-Pertua dan juga kepada kawan-kawan yang lain baik apa jenis jantina dan sebagainya, 
perasaan kita itu jangan selalu kita mengambil sesuatu itu seolah-olah macam ada tetapi 
dalam  masa  yang  sama  tidak  bolehlah  kita  hendak  mengambil  kesempatan  untuk 
mengeluarkan perkataan seksis ke atas orang lain.  
  Namun orang lain begitu juga dalam soal provokasi, soal dan sebagainya jangan 
terlalu kita mengambil perasaan. Kita terima bahawa ini adalah nature Parliament debate 
untuk kita melihat, maknanya jangan terlalu ada sangat perasaan yang terlalu sensitif bagi 
saya...  
  Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Menteri.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sekejap. Pencelahan Yang Berhormat 
Pokok Sena itu menjadi sebahagian daripada saya punya penggulungan ya. Sila. 
  Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Kita ini dalam kita menyokong pindaan peraturan ini, saya dapat membayangkan 
apabila berlakunya suasana di mana ianya berlakunya pelanggaran terhadap apa yang 
telah kita- kita akan lulus insya-Allah dan macam manakah keadaannya di mana adakah 
kita perlu hendak raise lagi, dengan izin, ataupun Speaker dengan secara sendirinya kita 
baru sahaja meluluskan ini tidak perlu menyebutkan perkataan seperti itu lagi. Ataupun 
perlukah kita sendiri sebagai Ahli Parlimen menyatakan bahawa ini satu perkara atau sexist 
remarks untuk membolehkan Speaker membuat ruling. Saya hendak tahu macam mana 
jaminan, tatacara yang akan berlaku di Parlimen ini. Sekian, terima kasih.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya ingat selama empat tahun lebih 
Yang Berhormat Batang Lupar... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Batang 
Sadong. 
   Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Batang Sadong, Yang 
Berhormat Batang Lupar siapa? Atas ini ya?  
Okey, Yang Berhormat Batang Sadong. Saya tidak mahu sebut nanti seksis pula 
perkataan itu. Saya kena- I must control myself. Kadang-kadang hendak tersebut juga... 
[Ketawa] Wakil rakyat wanita dua-dua pula itu. Jadi sebenarnya Yang Berhormat sudah 
empat  tahun  lebih  dalam  Dewan  ini,  sudah  tentu  tahu  bagaimana  untuk  hendak 
membangkit sama ada apa yang disebutkan itu seksis ataupun tidak. Sebab sebenarnya 
sama ada ia seksis atau tidak, itu penerimaan orang itu. Jadi kalau Ahli Yang Berhormat 
merasa bahawa dalam perbahasan itu, kenyataan yang dibuat itu seksis dan terasa, Yang 
Berhormat bangunlah mengatakan itu bahawa, “Tuan Yang di-Pertua itu kenyataan yang 
dibuat oleh si anu bin anu itu seksis, silalah ambil tindakan kah apa kah...” Begitulah Yang 
Berhormat ya, jadi tidak ada masalah. Kemudian ada pertanyaan... 
  Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, Yang Berhormat Menteri ada 
bersetuju dengan saya bahawa provokasi tidak boleh menjadi satu pembelaan? Boleh jadi 
satu faktor mitigasi, tidak lebih daripada itu. Akan tetapi perkataan yang digunakan oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi iaitu, “I must control myself”, itu adalah perkataan-perkataan 
yang pertinent.  
DR 27.11.2012  41 
 
Adakah  Yang  Berhormat  Menteri  control  yourself  apabila  di  luar  Parlimen 
menyatakan dengan izin, “I don’t sleep with my son, I am not in sensuous”. Adakah itu 
perkataan yang boleh dipertahankan, “You must control yourself Yang Berhormat Menteri”, 
bersetuju dengan saya? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Itu dalam Dewan Rakyat. Jadi, dalam 
Dewan rakyat sudah tentu dengan adanya peraturan ini, saya mesti kawal, sebab sudah 
ada peraturan. Kalau di luar itu Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat merasakan bahawa 
saya celopar, kalau sekiranya saya di luar Dewan, kita dikawal oleh undang-undang. Kalau 
Yang Berhormat fikirkan itu bahawa apa yang saya sebut itu libelouskah, kalaulah ada apa-
apa melanggar undang-undang, you are free to take a legal action against me, that is all. 
Kita bercakap ini dalam Dewan, kita hendak pinda. Jadi seterusnya... 
  Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Menteri, tidak cukup lagi. 
Itu bukan satu perkara mengambil legal action dalam mahkamah. Itu tidak berbangkit. Apa 
yang jadi adalah menunjukkan satu Menteri kurang ajar di luar Parlimen. Tidak boleh 
pertahankan dalam atau luar Parlimen, bersetuju kah dengan saya?  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia di luar Dewan kita, dikawal oleh 
undang-undang, di dalam Dewan oleh peraturan. Jadi kalau sekiranya merasakan sebab 
kalau saya menyebut perkara seksis ini, saya boleh diambil tindakan di bawah peraturan 
kerana saya melanggar peraturan. Jadi di luar Dewan pun, kalau menyatakan sesuatu, 
sebab saya kata tadi persepsi. Bagi orang yang tidak sokong saya, dia merasakan itu 
kurang ajar, tetapi bagi orang yang menyokong saya kata bagus.  
■1450 
  Jadi, yang mana satu? Apa yang paling baik sekali benarkan undang-undang 
untuk mengawal kita punya tindak-tanduk di luar. Itu paling senang sekali. Ini kerana Yang 
Berhormat, kalau Yang Berhormat fikir saya kurang ajar, ada kumpulan yang lebih ramai 
penyokong-penyokong saya kata you bagus. Jadi yang mana satu? So it is difficult, it is 
perception.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang,  berapa  kos cetakan 
dokumen yang dibentang di dalam Dewan. Jadi, kos cetakan dokumen adalah di bawah 
tanggungjawab kementerian, agensi jabatan yang berkenaan. Jadi oleh kerana itu kita tidak 
ada jumlah kerana yang kita tengok berselerak ini semua, yang diperlukan untuk dibentang 
dalam Dewan Rakyat itu adalah yang ditanggung oleh kementerian dan agensi masing-
masing. Cuma kalau hak macam kata Hansard, Aturan urusan Mesyuarat ini, mungkin saya 
ingat boleh bagilah kosnya. Boleh minta. 
  Tuan Yang di-Pertua, kemudian adakah perlu dinyatakan dengan spesifiknya. Ya, 
ini saya sudah jawab. Memang perlu untuk menyatakan dengan spesifik perkataan seksis 
ini. 
  Yang Berhormat Pasir Mas bangkit menyentuh transformasi Parlimen Malaysia 
merupakan satu usaha yang berterusan yang diambil oleh Parlimen dan isu ini yang 
dibangkit oleh Yang Berhormat Pasir Mas diambil maklum oleh pihak Parlimen. Siaran 
langsung,  Parlimen  mengambil  perhatian  mengenai  cadangan  Yang  Berhormat  dan 
cadangan ini akan dipertimbangkan berdasarkan keperluan dari semasa ke semasa.  
  Yang Berhormat Putatan, siaran langsung, sama jugalah jawapannya. Kita akan 
pertimbangkan keperluan dari semasa ke semasa. Yang Berhormat Tawau, cadangan 
supaya soalan Yang Berhormat dihantar secara elektronik kepada Parlimen. Ini cadangan 
yang baru, kita pertimbangkan juga. Yang Berhormat Serdang- penubuhan taska. Ya lah, 
jika ada keperluan... 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, memang. Yang Berhormat sudah 
kahwin..., belum? 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah saya tanya. Yang Berhormat 
Serdang sudah tentu... 
42  DR 27.11.2012 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Ketawa] Mana ada. Takkan perempuan 
tidak beranak, mesti perempuan beranak. Jadi saya tanya sebab yang tanya ini Yang 
Berhormat Serdang sebab dia baru dapat anak... [Disampuk] Belum lagikah? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey. Kalau perlu kita akan berikanlah 
sebab kita kena ambil kira kerana Ahli-ahli Parlimen kita pun ramai yang perempuan dan di 
peringkat  umur  yang  juga  muda.  Kalau  ada  permintaan,  sudah  tentu  kita  akan 
pertimbangkan. Latihan tadi, kita bersetuju.  
Apakah hukuman, Yang Berhormat Batu Gajah, bagi Ahli Parlimen yang didapati 
membuat kenyataan seksis. Hukumannya adalah sebagai mana yang dinyatakan dalam 
Peraturan Mesyuarat 44.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja dan saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah memberikan sokongan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah 
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul Yang Berhormat Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di 
bawah perkara 1 hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PEMINDAHAN ANTARABANGSA BANDUAN 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
2.56 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]: 
Tuan  Yang  di-Pertua, saya mohon  mencadangkan  iaitu bahawa  rang  undang-undang 
bernama  suatu  Akta  Pemindahan  Antarabangsa  Banduan  2012  dibaca  kali  kedua 
sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kestabilan  politik,  ekonomi  dan  keharmonian  negara 
Malaysia  merupakan  faktor  utama  kemasukan  warga  negara  asing  ke  Malaysia  atas 
pelbagai urusan termasuk melancong, belajar, tinggal menetap dan bekerja. Mengikut 
statistik Jabatan Imigresen Malaysia, pada tahun 2011, seramai 17.03 juta orang telah 
memasuki Malaysia. Manakala pada tahun 2012 sehingga 31 Ogos, seramai 15.7 juta 
orang warga asing telah memasuki Malaysia.  
Kadar  kemasukan  warga  negara  asing  yang  tinggi  secara  tidak  langsung 
mendedahkan Malaysia kepada risiko peningkatan kadar jenayah yang dilakukan oleh 
warga negara asing semasa mereka berada di Malaysia. Statistik Jabatan Imigresen dan 
Polis Diraja Malaysia menunjukkan lebih 40,000 orang warga negara asing telah ditangkap 
dan didakwa pada setiap tahun kerana pelbagai kesalahan termasuk kesalahan di bawah 
Akta Imigresen, kesalahan-kesalahan jenayah yang lain. Jumlah ini turut meningkatkan 
bilangan banduan warga negara asing di seluruh penjara Malaysia. 
DR 27.11.2012  43 
 
Pada masa yang sama, kes warga negara Malaysia yang ditahan di luar negara 
terutamanya terperangkap sebagai keldai dadah atau yang dikatakan tertipu oleh pihak-
pihak  tertentu  sehingga  sukar  dapat  pembelaan  undang-undang  semakin  meningkat. 
Mereka terpaksa menjalani hukuman pemenjaraan di luar negara mengikut acuan program 
pemulihan negara tersebut yang berbeza dari segi budaya, agama dan bahasa. Berjauhan 
dengan keluarga sedikit sebanyak mempengaruhi proses pemulihan dan pengintegrasian 
semula ke dalam masyarakat. 
Rentetan itu didapati ada keperluan Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 
diwujudkan.  Rang  Undang-undang  Pemindahan  Antarabangsa  Banduan  2012  ini 
merupakan undang-undang yang digubal khas bagi tujuan membawa balik banduan warga 
negara Malaysia yang ditahan di luar negara bagi menjalani baki hukuman pemenjaraan 
dalam persekitaran yang lebih kondusif di Malaysia. Akta ini juga membolehkan banduan 
warga  negara  asing  dipindahkan  ke  negara  asal  bagi  menjalani  baki  hukuman 
pemenjaraan, sekali gus dapat mengikuti program pemulihan mengikut acuan dan budaya 
negara  mereka  sendiri  dan  memudahkan  pengintegrasian  semula  mereka  ke  dalam 
masyarakat. 
Pemindaan antarabangsa banduan bukanlah merupakan fenomena baru di dalam 
sistem correctional kerana terdapat 99 buah negara yang telah melaksanakan pemindahan 
antarabangsa banduan dan telah menjadi amalan di peringkat antarabangsa. Berdasarkan 
peningkatan dalam penerimaan negara-negara luar terhadap pelaksanaan pemindahan 
antarabangsa  banduan,  adalah  wajar  Malaysia  juga  melaksanakan  pemindahan 
antarabangsa  banduan  bagi  memudahkan  urusan  di  peringkat  antarabangsa  serta 
mengukuhkan lagi hubungan dua hala dengan negara-negara berkenaan.  
Rang Undang-undang Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 hanya boleh 
dilaksanakan  melalui  hubungan  bilateral  kedua-dua  negara  yang  bersetuju  untuk 
menandatangani perjanjian atau triti. Butiran perjanjian atau triti akan disediakan bagi 
memperincikan tentang mekanisme pemindahan banduan antara Malaysia dengan negara-
negara tersebut. Negara-negara yang bersetuju untuk mengadakan peruntukan tentang 
pemindahan banduan akan diisytiharkan oleh Menteri melalui perintah menjadi negara 
asing yang ditetapkan. 
Bagi  pelaksanaan  pemindahan  banduan  antarabangsa,  hanya  banduan  yang 
layak sahaja yang boleh dipindahkan iaitu: 
(i)  bagi pemindahan banduan dari Malaysia ke negara asing yang 
ditetapkan. Banduan itu hendaklah warga negara asing yang 
ditetapkan atau mempunyai hubungan humanity dengan negara 
tersebut; 
(ii)  bagi pemindahan banduan ke Malaysia dari suatu negara asing 
yang ditetapkan, banduan itu hendaklah warganegara Malaysia. 
■1500 
Rang undang-undang ini juga memberi kuasa kepada Menteri Dalam Negeri untuk 
menolak  permohonan  bagi  pemindahan  banduan  atau  tidak  memberi  keizinan  bagi 
pemindahan banduan jika terutamanya banduan itu dijatuhkan hukuman mati.  
Kedua, pemindahan akan menjejaskan kedaulatan, keselamatan, ketenteraman 
awam atau kepentingan awam bagi Malaysia.  
Ketiga,  pemindahan  banduan  itu  akan  mengenakan  tanggungan  beban  yang 
berlebihan ke atas sumber kewangan Malaysia atau keempatnya pemindahan itu akan 
mengehendaki langkah-langkah yang bertentangan dengan mana-mana undang-undang 
bertulis diambil. 
Selain itu, terdapat syarat-syarat pemindahan banduan ke atau dari Malaysia yang 
perlu dipenuhi seperti berikut: 
(i)  hukuman  pemenjaraan  atau  perintah  adalah  tidak  tertakluk 
kepada rayuan di mana-mana mahkamah atau tribunal; 
(ii)  sabitan  hukuman  tersebut  adalah  juga  merupakan  satu 
kesalahan di dalam negara yang berkenaan; 
44  DR 27.11.2012 
 
(iii)  pada  masa  permohonan  pemindahan  dibuat,  banduan 
mempunyai  lebih  daripada  enam  bulan  untuk  menjalani 
hukuman pemenjaraan atau parol; 
(iv)  persetujuan  Menteri  dan  pihak  berkuasa  yang  bersesuaian 
kepada pemindahan tersebut telah diperolehi; 
(v)  keizinan banduan telah diperolehi jika keizinan dikehendaki oleh 
triti atau apa-apa perjanjian lain antara Malaysia dan negara 
asing ditetapkan; dan 
(vi)  apa-apa syarat tambahan lain yang dikehendaki oleh perjanjian 
atau triti antara Malaysia dan negara asing yang ditetapkan. 
Berdasarkan kepada statistik, Jabatan Penjara Malaysia pada 16 November 2012, 
terdapat seramai 37,947 orang banduan di seluruh institusi penjara. Dari jumlah tersebut 
seramai 10,713 orang atau 28.23 peratus adalah warganegara asing. Daripada 10,713 
orang banduan warganegara asing, seramai 1,758 orang adalah layak untuk dipindahkan 
berdasarkan kepada syarat-syarat yang ditetapkan.  
Bilangan tersebut merangkumi warganegara bagi 21 buah negara asing. Mengikut 
statistik daripada Kementerian Luar Negeri pada 31 Ogos 2012, terdapat seramai 2,622 
orang banduan warganegara Malaysia sedang menjalani hukuman pemenjaraan di 59 buah 
negara asing kerana pelbagai kesalahan. Berdasarkan kepada senario yang diberikan di 
atas, kerajaan memutuskan bahawa terdapat keperluan Rang Undang-undang Pemindahan 
Antarabangsa Banduan 2012 diwujudkan. Rang undang-undang ini akan diletakkan di 
bawah tanggungjawab kepada Kementerian Dalam Negeri dan akan dilaksanakan oleh 
Jabatan Penjara Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, huraian terperinci mengenai Rang Undang-undang Akta 
Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 yang dicadangkan atau akta yang dicadangkan 
adalah bertujuan untuk:  
(i)  mengadakan peruntukan bagi pemindahan banduan ke dan dari 
Malaysia bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya; 
(ii)  fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan memberi Menteri kuasa 
untuk  menetapkan  tarikh  permulaan  kuat  kuasa  akta  yang 
dicadangkan; 
(iii)  fasal  2  bertujuan  untuk  menyatakan  pemakaian  akta  yang 
dicadangkan; 
(iv)  fasal  3  mengandungi  takrif  perkataan  dan  ungkapan  yang 
digunakan dalam akta yang dicadangkan; 
(v)  fasal 4 bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk membuat 
perintah bagi mengisytiharkan suatu negara asing sebagai negara 
asing yang ditetapkan; 
(vi)  fasal 5 menyatakan kelayakan banduan bagi pemindahan dari 
Malaysia jika banduan itu ialah warganegara atau mempunyai 
hubungan komuniti dengan negara asing yang ditetapkan;  
(vii)  fasal  6  menyatakan  kelayakan  banduan  bagi  pemindahan  ke 
Malaysia jika banduan itu ialah warganegara Malaysia; 
(viii)  fasal 7 mengandungi peruntukan tentang syarat bagi pemindahan 
banduan ke dan dari Malaysia dan kuasa Menteri untuk menolak 
permohonan pemindahan itu; 
(ix)  fasal 8 mengandungi peruntukan mengenai pertimbangan awal 
berhubung dengan suatu permohonan untuk memindah banduan 
dari Malaysia ke negara asing yang ditetapkan; 
(x)  fasal 9 mengandungi peruntukkan mengenai permohonan untuk 
memindahkan  banduan  dari  Malaysia  ke  negara  asing  yang 
ditetapkan; 
DR 27.11.2012  45 
 
(xi)  fasal  10  menetapkan  tatacara  bagi  pengeluaran  waran  bagi 
pemindahan banduan dari Malaysia. 
(xii)  fasal  11  mengandungi  peruntukan  bagi  permohonan  untuk 
memindahkan  banduan  ke  Malaysia  dari  negara  asing  yang 
ditetapkan. 
(xiii)  fasal  12  menetapkan  tatacara  bagi  pengeluaran  waran  bagi 
pemindahan banduan ke Malaysia. 
(xiv)  fasal  13  mengandungi  peruntukan  bagi  pendaftaran  waran  atau 
perintah yang dikeluarkan oleh negara asing yang ditetapkan bagi 
maksud penguatkuasaan di Malaysia. 
(xv)  fasal 14 memberi Menteri kuasa untuk mengubah mana-mana 
waran bagi pemindahan yang dikeluarkan di bawah subseksyen 
10(1) atau 12(1) akta yang dicadangkan. 
(xvi)  fasal 15 memberi Menteri kuasa untuk membatalkan mana-mana 
waran bagi pemindahan yang dikeluarkan di bawah subseksyen 
10(1) atau 12(1) akta yang dicadangkan jika Menteri berpuas hati 
bahawa keizinan negara asing yang ditetapkan telah ditarik balik 
atau jika ada tidak wajar untuk memindahkan banduan itu atau 
jika ada kehendak untuk banduan itu memberi keizinan, keizinan 
itu telah ditarik balik. 
(xvii)  fasal  16  memperuntukkan  bahawa  penguatkuasaan  hukuman 
pemenjaraan  atau  perintah  tahanan  di  dalam  penjara  yang 
dikenakan ke atas mana-mana banduan yang dipindahkan ke 
Malaysia adalah tertakluk kepada undang-undang Malaysia. 
(xviii)  fasal  17  menyatakan  bahawa  tempoh  hukuman  pemenjaraan 
atau perintah tahanan di dalam penjara yang telah dijalani oleh 
banduan  di  negara  asing  yang  ditetapkan  hendaklah  dikira 
sebagai tempoh yang telah dijalani di Malaysia. 
(xix)  fasal 18 memperuntukkan bahawa akta yang dicadangkan tidak 
menyekat kuasa negara asing yang ditetapkan untuk memberi 
ampun,  tunda  hukum  atau  lega  hukum  berkenaan  dengan 
kesalahan yang dilakukan atau peremitan, penggantungan atau 
peringanan hukuman itu kepada banduan itu selepas dipindahkan 
ke Malaysia dan begitu juga sebaliknya.  
(xx)  fasal 19 memberi Menteri kuasa untuk mendapatkan balik kos 
dan perbelanjaan yang dilakukan bagi pemindahan seseorang 
banduan. 
(xxi)  fasal 20 memberi Menteri kuasa untuk mewakilkan kuasanya di 
bawah akta yang dicadangkan kepada orang yang layak dan 
sesuai. 
(xxii)  fasal  21  memberi  Menteri  kuasa  untuk  membuat  peraturan-
peraturan  yang  perlu  atau  sesuai  manfaat  bagi  kesan 
sepenuhnya kepada peruntukan akta yang dicadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan.  
■1510 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi Rang Undang-undang 
Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Lembah Pantai.  
 
46  DR 27.11.2012 
 
3.10 ptg. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di 
atas peluang yang diberikan kepada Yang Berhormat Lembah Pantai untuk turut berbahas 
dalam Rang Undang-undang Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012. Seperti yang 
dimaklumkan oleh Perdana Menteri, rang undang-undang ini berusaha sebenarnya untuk 
membawa pulang warga Malaysia yang menjadi banduan di penjara-penjara luar negara. 
Pada masa yang sama, untuk membantu meringankan bebanan penjara dalam negara 
yang menjadi tuan rumah Malaysia kepada 10,520 orang warga asing atau 30 peratus 
daripada  jumlah  keseluruhan  warga  penjara  dalam  negara.  Sebanyak  37,157  orang. 
Daripada jumlah 10,520 warga asing ini, hanya 1,758 orang warga asing daripada 18 buah 
negara  yang  layak  untuk  dipindahkan  ke  negara  masing-masing  sama  ada  untuk 
meneruskan atau menghabiskan lebihan hukuman pemenjaraan mereka.  
Saya juga dimaklumkan sebanyak 2,622 warga Malaysia yang ditahan di penjara-
penjara luar negara sedang menjalani hukuman di 59 buah penjara seluruh dunia. Tuan 
Yang di-Pertua, saya maklum bahawa ada empat syarat yang dikenakan oleh kerajaan, 
kementerian sebelum sebarang pemindahan boleh dilakukan.  
Pertama,  negara  tersebut  mempunyai  perjanjian  dua  hala  dengan  Malaysia, 
hukuman  tersebut  merupakan  hukuman dwi  jenayah  iaitu  kesalahan  di  Malaysia  dan 
negara  terbabit.  Hukuman  banduan  berada  pada  peringkat  rayuan  sahaja  dan  baki 
hukuman pemenjaraan itu melebihi enam bulan. Cadangan ini juga mendapat sokongan 
bermula tahun 2008 selepas Suruhanjaya Hak Asasi Manusia (SUHAKAM) mencadangkan 
supaya  kerajaan  merangka  satu  rang  undang-undang  untuk  mengurangkan  bebanan 
penjara tempatan oleh banduan warga asing yang membanjiri semua penjara kita. Apa 
yang  saya  bangkitkan  di  sini  adalah  apa  pun  yang  dicadangkan  ini  tidak  boleh 
menyelesaikan masalah dalaman atau masalah domestik yang dihadapi oleh penjara-
penjara di Malaysia.  
Pertama  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  kesesakan  dalam  penjara  dan  Laporan 
SUHAKAM 2008, didapati bahawa sepuluh buah penjara tempatan mengalami kesesakan. 
Sepuluh buah penjara dibina untuk menempatkan sebanyak 12,650 orang banduan tetapi 
pada tahun 2008 sebanyak 18,407 banduan yang ada walaupun penjara dibina untuk 
12,000, yang ada 18,000. Jadi, kesesakan di penjara ini menjadi punca akhirnya Tuan Yang 
di-Pertua, kepada beberapa masalah yang serius. Ia bukan sahaja isu penyeludupan 
barangan haram ke dalam penjara seperti senjata dan dadah tetapi berlakunya pergaduhan 
di antara banduan dan mereka orang yang terakhir dan juga wabak penyakit. Saya fikir isu 
utama untuk kita menggalakkan banduan-banduan ini menjalani satu corrective process, 
dengan izin. Ia bukannya sebagai punitif sampai dilayan, diseksa tanpa mengikut norma-
norma yang diterima pakai.  
Jadi, pemindahan banduan ini yang kita bangkitkan, bukan sahaja isu dalam 
negara Malaysia yang harus diperbaiki infrastruktur dan juga isu kesesakan. Akan tetapi 
pemindahan wajib melibatkan keperluan hak asasi manusia. Para banduan, terutamanya 
banduan yang meringkuk dalam penjara yang mengalami kesesakan sedia ada. Saya rujuk 
kebimbangan ini kerana saya rujuk kepada kenyataan media sebuah panel antarabangsa 
yang juga merupakan wakil Office of the High Commissioner for Human Rights dalam 
laporan beliau tahun 2010 menyatakan di Malaysia ini, upon his conclusion of his mission to 
Malaysia, pada tahun 2010 seramai 1,535 orang banduan atau banduan meninggal dunia 
dalam tahanan. Jadi, pada saya ini adalah masalah yang harus dijawab oleh Menteri. 
Apakah langkah-langkah yang sedang dilakukan untuk mengelakkan perkara ini berlaku 
diulangi. Ini bukan mengambil alih juga isu penjara satu bab.  
Ini isu yang lain Tuan Yang di-Pertua, adalah isu lokap-lokap di mahkamah 
sekalipun. Untuk menunjukkan betapa arkibnya, betapa kita teruskan peninggalan dalam 
zaman penjajah. Saya sendiri sudah banyak kali bila kita melawat lokap bawah tanah di 
mahkamah itu, ternyata bukan sahaja kondisinya itu memang dikhaskan untuk menghukum. 
Saya boleh bersetuju isu menghukum tetapi pada masa yang sama, berbalik kepada isu 
corrective. Kita kalau mahu menghukum mana-mana banduan ataupun OKT, mereka ini 
belum dijatuhkan hukuman, hanya ditempatkan sementara di lokap bawah tanah, haruslah 
dibuat  dalam  suasana  yang  boleh  diterima  pakai  mengikut  garis  panduan  yang 
dilaksanakan di banyak-banyak negara termasuk di Malaysia sendiri.  
DR 27.11.2012  47 
 
Isu yang kedua yang saya bangkitkan tadi dan saya panjangkan sedikit Tuan Yang 
di-Pertua adalah isu infrastruktur yang tidak memadai. Kualiti keadaan material antara 
penjara baru dan lama itu memang jelas. Kalau yang lama kita tahu kalau di Kajang 
khususnya, memang terlalu teruk keadaan. Penjara-penjara baru ada juga kebaikan kerana 
selalunya mempunyai tandas dan kemudahan untuk mandi di setiap sel. Ini dapat kita lihat 
di beberapa penjara di Bandar Hilir, Penjara Sungai Buloh yang terpaksa kami sendiri 
alami, Sri Aman dan juga Miri. Penjara-penjara ini Tuan Yang di-Pertua, bila kita lihat yang 
terdahulu,  bila  dibina  dengan  lebih  awal  atau  penjara  lama,  mempunyai  kekurangan 
infrastruktur  sanitasi  yang  sempurna.  Jadi,  sudah  tentu  akan  mengakibatkan  wabak 
penyakit yang akhirnya menyebabkan ramai banduan-banduan terkorban semasa dalam 
tahanan.  
Jadi, ini sememangnya tidak boleh kita terima pakai, khusus penjara di Pulau 
Pinang,  di  Johor  Bahru  antara  penjara  lama  yang  mempunyai  masalah  kekurangan 
infrastruktur  dan  masalah  sanitasi  yang  amat  serius.  Akibat  infrastruktur  yang  tidak 
mencukupi ini seperti yang saya sebutkan, antara tahun 2003 hingga tahun 2007, 1,535 
orang banduan sudah meninggal dunia, banduan. Tentu ada kaitan antaranya dengan 
mereka yang menghidap penyakit AIDS dan HIV, kerana itu isu sanitasi itu harus kita 
utamakan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga rujuk kepada Penjara Sandakan yang mengalami 
kekurangan infrastruktur untuk menangani kesesakan, dibina untuk 250 banduan, terpaksa 
dikongsi dengan jumlah 661 orang.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya pergi juga, ya- jadi saya harap Menteri 
dapat menjawab isu-isu yang saya  bangkitkan dan secara khusus, pergi kepada fasal-fasal 
yang disebutkan oleh Menteri tadi.  
Pertama, fasal 5 yang menyatakan kelayakan banduan bagi pemindahan dari 
Malaysia jika banduan itu adalah warganegara atau mempunyai hubungan komuniti dengan 
negara asing yang ditetapkan. Secara khusus soalan saya, saya bimbang skop dalam fasal 
5 ini terlalu sempit. Bagaimanakah pula jikalau seseorang banduan tidak mempunyai 
sebarang keluarga mahupun teman-teman yang rapat ataupun hubungan rapat dalam 
komunitinya walaupun ia merupakan seseorang yang bersalah. Adakah mereka sebagai 
seorang warga negara asing akan dinafikan.  
Bagaimana pula jika pada masa hadapan terdapat kes kanak-kanak yang berada 
di bawah umur majoriti di penjarakan di Malaysia? Ada contoh, ramai- dipanggil tahanan 
juvenil  kerana  menunggu  tempat-tempat  lain.  Corrective  facilities  itu  terlalu  kecil 
bilangannya,  terpaksa  ditempatkan  di  Penjara  Sungai  Buloh  dan  mereka  terpaksa 
berkongsi tempat dengan hardcore criminals. Tentunya ini akhirnya, results in them being 
condemn, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Jadi isu, bagaimana perkara ini berlaku dan 
apakah cadangan kementerian?  
Seterusnya,  saya  pergi  ke  fasal  7(1)(e),  dikatakan  keizinan  banduan  harus 
diperoleh sebelum pemindahan boleh dilaksanakan. Saya hanya ingin bertanya, bagaimana 
pula penyelesaiannya jika keizinan itu gagal diperoleh di mana banduan mungkin enggan 
untuk dipindahkan atau banduan punyai masalah dari segi kesihatan mental dan fizikal 
yang membolehkan kebenarannya didapati? 
■1520 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  fasal  9(4)  menyatakan  Menteri  boleh 
memberitahu banduan mengenai butiran-butiran pemindahan. Apakah yang dimaksudkan 
dengan perkataan “boleh”? Adakah ini bermaksud Menteri boleh menolak permohonan ini? 
Ini kerana ini menafikan hak banduan untuk mengetahui sebab musabab pemindahan-
pemindahannya.  Bagaimanakah  Menteri  membuat  keputusan  untuk  bukan  sahaja 
memutuskan pindah ataupun tidak tetapi memutuskan sama ada boleh ataupun tidak 
memaklumkan tentang punca-punca pemindahan? Saya fikir perlu ada kayu ukur yang jelas 
dalam hal ini untuk memastikan kita menerima pakai nyawa dan hak seseorang individu 
merupakan sesuatu perkara yang amat serius dan tidak boleh kita pandang ringan. 
Fasal 15 seterusnya Tuan Yang di-Pertua, gagal pula menjelaskan apa yang 
dimaksudkan dengan tidak wajar dalam penolakan pemindahan. Saya rujuk kepada triti 
diadakan  dengan  negara  Amerika  Syarikat  ditandatangani  pada  3  Ogos  1995.  Dua 
warganegara Malaysia di tahan di Guantanamo Bay sejak tahun 2006.  
48  DR 27.11.2012 
 
Mereka tidak termasuk dalam senarai 55 orang banduan yang akan dipindah 
keluar daripada Guantanamo Bay. Di manakah terletaknya hak warganegara Malaysia 
untuk pulang ke tanah air kepada keluarga mereka ataupun untuk mereka meneruskan 
hukuman pemenjaraan di tanah air sendiri sementara kita tahu tentang penyeksaan human 
right infringement yang dilakukan di Guantanamo Bay? Jadi peruntukan ini langsung tidak 
menjelaskan status individu-individu seperti mereka mahupun cadangan ataupun alternatif 
lain bagi mereka teruskan. 
Keengganan Amerika Syarikat juga untuk tidak memulangkan kedua-dua individu 
warganegara Malaysia ini bercanggah dengan seksyen 6 daripada rang undang-undang, 
saya  mohon  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  yang  mengenakan  syarat 
kelayakan  seorang  banduan  haruslah  seorang  warganegara  Malaysia  walaupun  ada 
pengecualian. Akan tetapi ini perkara yang serius.  
Seterusnya saya pergi kepada fasal 20 untuk menjelaskan definisi serta skop 
syarat-syarat  individu  yang  dikatakan  sebagai  sesuai  untuk  menjalankan  proses 
pemindahan. Ia merupakan peruntukan yang agak samar, kurang jelas kerana kita perlu 
tahu  dengan  lebih  jelas  apakah  yang  menentukan  kelayakan  individu-individu  dalam 
membela hak semua banduan dan melancarkan proses yang rumit ini. 
Point yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, tiga yang saya ingin bangkitkan. Seperti 
yang saya sebut awal tadi, malangnya hanya 1,758 orang banduan daripada 10,520 warga 
asing yang layak untuk dipindahkan di bawah rang undang-undang ini. Jadi dalam jangka 
masa  panjang,  apakah  langkah-langkah  yang  difikirkan  oleh  kementerian  untuk 
menyelesaikan  masalah  kesesakan  dan  infrastruktur  sanitasi  dan  sebagainya? 
Kementerian Dalam Negeri belum menjawab termasuk dengan Jabatan Penjara Malaysia 
kesudahan kepada baki 8,762 banduan warga asing yang tidak layak untuk dipindahkan. 
Rang undang-Undang ini juga tidak menyediakan jawapan kepada masalah kesesakan dan 
kekurangan infrastruktur khusus di penjara-penjara lama di Malaysia. 
Terakhir,  rang  undang-undang  tidak  membincangkan  kepada  penyelesaian 
kepada layanan mengikut undang-undang antarabangsa untuk menjamin layanan yang 
diterima pakai kepada para banduan untuk memastikan mereka tidak diseksa di mana 
sehingga  ke  hari  ini  kerajaan  masih  lagi  tidak  menandatangani  beberapa  deklarasi 
antarabangsa  seperti  International  Covenant  on  Civil  and  Political  Right,  Convention 
Against Torture and Other Cruel Inhuman or Degrading Treatment or Punishment (Torture 
Convention) untuk menjamin apa yang kita lakukan, walau kepada banduan sekali pun, itu 
selaras dengan standard dan juga piawaian antarabangsa. Mohon jawapan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat Indera Mahkota.  
 
3.24 ptg. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah kebaikannya yang barangkali kita boleh 
capai dengan kita bawakan cadangan rang undang-undang untuk pemindahan banduan ini 
kepada negara kita ataupun kepada rakyat Malaysia terutamanya? Rang undang-undang 
ini dikemukakan dua hari sebelum sidang berakhir, menunjukkan ada sesuatu yang sangat 
signifikan ataupun mustahak yang amat untuk kita bawa dan kita luluskan. 
Kumpulan sasar yang kita tumpukan untuk pindah dalam rang undang-undang ini 
cuma 1,758 orang seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Lembah Pantai tadi, daripada 
jumlah 10,800 orang. Bermakna tidak sampai 12 peratus daripada sasaran jumlah banduan 
asing. Kalau diambil kira daripada keseluruhan banduan yang kita letakkan dalam penjara 
sekarang, 37,500 orang, tidak sampai empat peratus sahaja sasaran. 
Kalaulah mereka ini kita katakan sebagai golongan sasar ataupun ‘pelanggan’, 
mereka ini adalah pelanggan kepada akta ini, ia tertumpu kepada empat atau lima peratus 
sahaja, tetapi kita bawa rang undang-undang ini mengatasi kepentingan rang undang-
undang lain seperti selepas daripada ini ada Rang Undang-undang Kewangan Islam tetapi 
kita dahulukan yang ini. Jadi saya hendak tahu apa sebenarnya faedah yang kita boleh 
dapati?  
DR 27.11.2012  49 
 
  Tuan Yang di-Pertua, kita tahu 37,500 banduan yang ada dalam penjara ini, kita 
biayai dan kita tanggung mereka hari-hari, minggu, bulan dan ke tahun. Saya mendapat 
makluman bahawa setakat hari ini, kos per kepala banduan masih lagi terikat dalam sekitar 
RM37 ke RM40. Ini menjadikan kos kita sehari sahaja melebihi RM1,380,000 dan sudah 
tentu sebulan dan setahun perkiraan statistik biasa sahaja menunjukkan sebulan RM42 juta 
perbelanjaan dikeluarkan untuk menanggung ataupun membiayai keperluan mereka setiap 
bulan dan  hampir  RM500  juta  atau setengah  bilion  kita  terpaksa  keluarkan  daripada 
perbelanjaan kerajaan untuk tujuan membiayai mereka untuk dalam kadar setahun.  
  Ini tidak ada dalam skop penyelesaian ataupun perbincangan untuk bawa satu 
rang  undang-undang  untuk  tujuan  meminimumkan  perbelanjaan  mereka  ataupun 
mengehadkan peruntukan kewangan untuk sektor penjara atau sebagainya untuk tujuan 
pembiayaan  banduan  ini.  Saya  rasa  kalau  keadaan  ini  berterusan,  mungkin  tidak 
keterlaluan kalau kita katakan banduan di negara Malaysia mendapat peruntukan ataupun 
alokasi perbelanjaan yang jauh lebih besar daripada setengah rakyat Malaysia yang tidak 
langsung terlibat dalam apa-apa kesalahan undang-undang yang masih bebas di luar sana. 
Setengah daripada mereka kita nafikan atau dilihat sebagai dinafikan hak untuk mendapat 
kebaikan ataupun kemudahan. Lihat sahaja rakyat Malaysia yang duduk di kawasan luar 
bandar, masih ramai lagi yang tidak punya kemudahan asas seperti elektrik, air, sanitasi 
dan sebagainya. 
  Sudah tentu perkara ini sangat mengguris hati kita apabila kita melihat kerajaan 
terpaksa memikirkan begitu teliti usaha untuk memfokuskan kepada menjaga kebajikan 
para banduan dan sudah tentu perbelanjaan yang kita perlu agihkan ataupun keluarkan 
kepada kelompok ini sangat tinggi. Saya merasakan agak keterlaluan. Dalam masa yang 
sama, kita tidak menafikan bahawa mereka juga manusia biasa yang perlukan kepada 
kemudahan walaupun kemudahan mereka itu terhad dalam sekitar environment mereka 
sendiri iaitu penjara tetapi kita tidak boleh nafikan yang mereka juga mempunyai hak. 
  Lanjutan  daripada  itu,  walaupun  fokus  hari  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
memikirkan  soal  1,758  orang  ini,  Parlimen  digunakan  hari  ini  untuk  membincangkan 
masalah yang dihadapi oleh 1,758 orang, agak rendah kelompok yang ditumpukan itu untuk 
tujuan ini, tetapi ya lah, baiklah kita tumpukan, saya berminat untuk tahu apakah kebaikan 
yang boleh didapati oleh kementerian, kerajaan serta negara secara keseluruhan apabila 
kita meluluskan rang undang-undang ini dan membolehkan kita bercerita tentang jumlah 
kelompok yang kecil ini iaitu para banduan yang boleh diusahakan untuk dipindah keluar 
ataupun masuk semula ke dalam negara kita. 
■1530 
  Apakah natijah daripada ini kepada kelompok 10,800 banduan asing yang masih 
lagi berada dalam negara kita? Adakah kepada mereka ini berlaku satu perubahan ataupun 
membawa kepada kebaikan mereka ini juga, secara volunteer boleh meminta untuk balik 
atau macam mana? Saya tidak nampak ada satu rasional yang begitu significant untuk kita 
bincang panjang lebar hari ini berkenaan isu banduan yang nak dipindahkan. Saya tidak 
mahir tentang perkara ini tetapi sekali gus ambil peluang untuk bertanya terus kepada 
kementerian untuk beberapa perkara yang saya hendak tahu dalam aspek ini.  
Pertama, adakah benar kementerian ataupun yang mustahaknya jabatan yang 
menjalankan  tugas  dalam  bidang  undang-undang  ini  mempunyai  rancangan  untuk 
membezakan antara banduan yang bersedia untuk memberi kerjasama ataupun memberi 
respons yang baik atas kaedah yang diumumkan oleh Kementerian Kesihatan iaitu menjadi 
manusia yang secara volunteer memberi atau menderma organ-organ mereka? Adakah 
mereka ini telah diberi penjelasan atau diberi penerangan? Saya membaca satu artikel 
yang mengatakan bahawa sebahagian besar daripada mereka ini, ada di kalangan mereka 
yang tampil memberi respons kepada kempen yang dijalankan oleh Kementerian Kesihatan 
itu tetapi mereka tidak mempunyai saluran atau tidak diberi follow-up atas aspek tadi.  
Saya  juga  nak  tahu  apa sebab  dan  apakah maksud  yang  nak dibawa  oleh 
kementerian atau jabatan atas penubuhan pusat koreksi-koreksi yang saya katakan agak 
banyak di seluruh negara dan adakah pusat koreksi ini? Betul ya Tuan Yang di-Pertua? 
Pusat koreksi, sebagaimana semakan saya ada beberapa pusat-pusat koreksi di seluruh 
negara yang dikaitkan pentadbiran di bawah Jabatan Penjara. Adakah pusat-pusat koreksi 
ini juga memberi support system kepada tujuan mengumpul maklumat ataupun tujuan untuk 
menumpukan kepada kelayakan-kelayakan 1,758 orang.  
50  DR 27.11.2012 
 
Dalam erti kata, adakah mereka juga terlibat dalam memberi service ataupun 
perkhidmatan kepada banduan-banduan yang kita tumpukan ini? 
Terakhir, saya mohon sekiranya ada ruang untuk jabatan ataupun kementerian 
yang mentadbir isu ini untuk melihat tentang kebajikan pegawai-pegawai yang ditugaskan 
untuk melihat sama ada banduan warga Malaysia atau warga asing sebab kefahaman saya 
tidak ada pengasingan di antara kategori petugas itu. Sebagai contoh pegawai-pegawai 
penjara atau petugas perkhidmatan di dalam penjara ini tidak diasingkan dari segi kategori 
tumpuannya, sama ada dia perlu untuk melihat kepada banduan warga asing atau warga 
tempatan.        
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Indera Mahkota. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya meneliti apa yang diucapkan oleh 
Yang Berhormat Indera Mahkota berhubung dengan jumlah banduan-banduan warga asing 
yang berada dalam negara kita, lebih daripada 10,000 dan sekejap tadi disebut tentang 
pemisahan warden-warden untuk menjaga warga asing dengan warga tempatan. Saya nak 
kaitkan  dengan  masalah  kesihatan  yang  berlaku  dalam  negara  kita  terutamanya  kes 
melibatkan penyakit-penyakit berjangkit yang kalis ubat dan juga kronik. Kalau dahulu 
rakyat kita disuntik dengan BCG untuk mencegah tuberkulosis atau batuk kering tetapi 
sekarang ini jumlah kes batuk kering bukan dikatakan sudah terhapus tetapi makin banyak, 
makin ramai yang menghidap batuk kering dan juga kes-kes yang dibawa oleh penyakit 
bawaan vektor ini ada yang kalis ubat.  
Adakah pada pemikiran Yang Berhormat Indera Mahkota apabila kita tidak ada 
pemisahan  baik  sama  banduan  ataupun  banduan  dengan  warden,  inilah  yang 
menyebabkan bertambah tersebarnya masalah-masalah penyakit bawaan vektor dan juga 
penyakit-penyakit kronik ini kepada rakyat kita yang sepatutnya sudah bebas daripada 
masalah-masalah penyakit tersebut. Ini kerana mereka ini datang membawa mungkin 
masalah-masalah  penyakit-penyakit  yang kita kata  tidak  terawat  dengan  sempurna di 
tempat-tempat mereka. Jadi apa pandangan Indera Mahkota? Terima kasih.    
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Sudah tentu saya menyokong 
pandangan Yang Berhormat Pendang kerana beliau seorang pakar perubatan yang sangat 
credible untuk menyebut tentang perkara ini dan kerisauan beliau itu saya rasa mempunyai 
asas yang sangat munasabah. Dalam garis panduan ataupun fasal-fasal yang dikemukakan 
dalam rang undang-undang ini tidak langsung menyebut tentang kepentingan ataupun 
kuasa Menteri atau kuasa kementerian untuk membuat pengasingan apabila berdepan 
dengan  isu  pembawaan  penyakit.  Penyebaran  penyakit  atau  penyakit  yang  diimport 
ataupun apa segala yang berkaitan dengan masalah kesihatan yang barangkali aspek, isu 
pemenjaraan ini tidak dapat meneliti aspek ataupun isu yang berkaitan kesihatan kecuali 
apabila seorang ataupun yang segmen bidang kepakaran kesihatan yang boleh melihat 
secara terperinci.  
Saya juga bimbang sekiranya urusan berkenaan pemindahan banduan ini juga 
akan menyebabkan berlakunya aktiviti pemindahan penyakit secara parallel dengan fizikal 
banduan tersebut dan perkara ini boleh mengakibatkan satu malapetaka lain kepada rakyat 
Malaysia. Kita tahu yang asalnya penyebaran virus HIV/AIDS datangnya secara import 
ataupun tidak bermula dalam negara kita. Diimport dan disebarkan secara meluas melalui 
kaedah-kaedah yang tertentu. Jadi ini antara kerisauan kita dan saya rasa hari yang baik 
ini, pihak Timbalan Menteri sudah tentu bersedia dengan banyak fakta-fakta yang boleh 
memberi kefahaman kepada kita. Saya yakin kita boleh tumpukan untuk cadangan serta 
penyelesaian atas sebab ini. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.      
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Padang Besar.  
 
3.38 ptg.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih. Saya bukan nak 
mencelah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya. 
Pertama sekali, saya mengucapkan tahniah kepada kementerian yang ada inisiatif ini dalam 
menangani isu-isu terkini dalam persada antarabangsa yang kini menghadapi masalah 
besar dari segi human trafficking.  
DR 27.11.2012  51 
 
Saya tidak mahu mempersoalkan tentang faedah atau apa pun tetapi saya ingin 
membangkitkan. Oleh kerana ini ada kaitan dengan Kementerian Dalam Negeri dan juga 
ada kaitan dengan pekerja asing yang banyak dalam negara kita.  
Oleh kerana saya tak ada kesempatan untuk berhujah di peringkat awal berkaitan 
KDN. Namun saya rasa perlu berucap di sini kerana isu yang saya nak bangkitkan ini 
berlaku pada 24 November yang lalu. Seorang doktor perubatan dalam negara yang 
menjadi tenaga pengajar di sebuah universiti tempatan didatangi oleh seorang warga asing 
yang bekerja dalam universiti tersebut, dia hanya sebagai student, bukan student yang 
mempelajari ilmu yang diajar oleh doktor ini tetapi dia hanya student yang di attach ke 
universiti berkenaan untuk kerja-kerja lain.  
■1540 
Namun, pada petang berkenaan atas sebab-sebab yang doktor ini sendiri tidak 
tahu, didapati seseorang memanggilnya di telefon mengatakan “I want to kill you”. Oleh 
sebab dia kenal dengan saya, maka dia minta pertolongan saya. Saya pun contact lah 
dengan anggota polis yang saya kenal, didapati sumber telefon ini datang daripada studen 
yang berasal dari negara Bangladesh. Pada awalnya studen ini memperkenalkan dirinya 
sebagai studen dari Pakistan. Memang perkara ini sedang disiasat oleh polis dan sudah 
pun dikesan. Cuma yang saya hendak bangkitkan di sini bahawa negara kita ini terlalu 
mudah. Ya, memang saya pun tahu, saya mengakui bahawa saya pernah di KDN dahulu. 
Saya tahu masalah yang dihadapi oleh kementerian.  
Cuma hari ini didapati warga asing ini terlalu berani mengugut warga tempatan, 
bukan di peringkat bawahan tetapi di peringkat atasan. Adakah negara kita ini terlalu 
mudah, senang dan liberal sehingga undang-undang kita tidak dihiraukan? Jadi saya ingin 
memberikan detil kepada kementerian untuk turun ke bawah menyiasat dan menentukan 
bahawa warga asing-warga asing sebegini, tidak lagi dibawa ke mahkamah tetapi terus 
dihantar pulang. Tidak perlu masuk ke mahkamah, berbicara panjang lebar, merugikan 
wang rakyat. Kalau ada bukti, hantar keluar sama ada dia student atau tidak. Memang polis 
mengakui dia ini student dan saya beri nama pegawai polis yang sedang menyiasat iaitu 
ASP Charon dan di bawahnya, pegawai polis yang menyiasat ialah Inspektor Soo dari Ibu 
Pejabat Polis Daerah Petaling Jaya. Minta tolong KDN turun ke bawah dan mengambil 
tindakan tegas.  
Kalau terbukti bahawa studen ini melakukannya, tidak ada soal jawab, dia hanya 
mendapat student pass, harus dihantar pulang. Jangan diizinkan undang-undang kita, 
warga kita diugut sebegitu, ‘dikurangajarkan’ dan diugut untuk dibunuh dan melibatkan 
orang atasan atau bawahan. Ini satu perkara yang saya rasa kita di mana-mana pun sama 
ada di Australia, di England, di Amerika, tidak ada warga asing yang berani membuat 
sebegitu. Ini memberikan satu gambaran bahawa warga asing melihat negara kita begitu 
mudah hendak masuk, begitu mudah untuk diperlekehkan, meremehkan undang-undang 
dan mengecilkan undang-undang kita.  
Jadi ini saya mintalah Tuan Yang di-Pertua, walaupun ini tidak relevan kepada 
rang undang-undang yang hendak dibincangkan tetapi saya mengambil kesempatan ini 
untuk membawa perkara ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tawau. Tiada yang berdiri, selepas itu Menteri menjawab, ya.  
 
3.43 ptg. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ya, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana  mengizinkan  saya  untuk  berbahas  Rang  Undang-undang  Pemindahan 
Antarabangsa Banduan 2012. Saya ingin mengetahui, perlukah infrastruktur rang undang-
undang  disiapsediakan  di  negara  yang  lain  sebelum  pemindahan  banduan  boleh 
dikuatkuasakan di antara dua hala atau bilateral Malaysia dengan negara yang lain? Kalau 
ya, apakah negara-negara di rantau ini telah mengadakan rang undang-undang ini atau 
boleh berunding dalam 3D? Apakah proses rundingan untuk pemindahan untuk dilakukan? 
Saya ingin juga penjelasan, adakah had nombor atau limited numbers of prisoner 
akan dipindah untuk sekali untuk menjalankan pemindahan ini? Saya merujuk kepada 
banyak kes berlaku yang ditangkap di Pusat Tahanan Sabah.  
52  DR 27.11.2012 
 
Kebanyakan mereka ini ditahan adalah Pendatang Asing Tanpa Izin (PATI) atau 
warganegara asing yang overstayed di Sabah. Bolehkan pemindahan dijalankan sebelum 
mereka dijatuhkan hukuman di mahkamah? Saya ingin juga penjelasan dan panduan, 
individu boleh minta berpindah kepada negara asal dan vice versa.  
Saya merujuk kepada satu kes yang serius yang baru berlaku. Seorang gadis di 
bawah umur dirogol, dibunuh dan dibuang di tepi jalan di Kota Marudu pada tiga hari lalu 
dan difahamkan bahawa lima orang pendatang asing warga Pakistan melakukan kes 
tersebut. Saya minta penjelasan daripada Menteri, apakah hasil penyiasatan tentang kes 
yang serius dan kejam ini? Sewaktu mereka ditangkap atau dihukum, kita tidak mahu 
mereka minta pemindahan ke negara asal mereka. Apakah tempoh yang mereka boleh 
minta untuk berpindah itu? 
Saya  minta  penjelasan  juga  daripada  Menteri  mengenai  kes  pemindahan 
antarabangsa, banduan di antara Australia dan Malaysia. Apakah keadaan berlaku pada 
masa kini kerana kita difahamkan bahawa Ahli Parlimen Australia tidak berpuas hati tentang 
pemindahan banduan itu dan adakah pihak Malaysia sudah bersetuju tentang pemindahan 
ini atas sebabnya? Saya minta penjelasan juga tentang stateless children atau budak 
jalanan di Sabah. Dengan rang undang-undang ini, bolehkah kementerian menjalankan 
treaty dengan negara jiran untuk menyelesaikan masalah ini dan memindahkan stateless 
children kepada negara mereka. Sekian, terima kasih.  
 Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
silakan Yang Berhormat Menteri.  
 
3.47 ptg. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
membahaskan rang undang-undang yang berkaitan dengan Pemindahan Antarabangsa 
Banduan  2012.  Terdapat  empat  orang  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil 
bahagian dalam membahaskan rang undang-undang ini yang mana saya ingin sentuh. 
Pertamanya isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai yang 
mana isu tersebut adalah berkaitan dengan kesesakan dalam penjara. Penjara yang dibina 
tidak mampu untuk menampung jumlah banduan yang ramai. Sehubungan dengan ini Tuan 
Yang di-Pertua, berasaskan langkah yang berterusan yang telah diambil oleh Jabatan 
Penjara, kesesakan yang dialami oleh penjara pada ketika ini telah berjaya dikurangkan. 
Berasaskan statistik pada November 2012, jumlah banduan yang terdapat di penjara 
adalah seramai 34,524 banduan yang menunjukkan sejumlah 9,678 banduan di bawah 
paras kapasiti. Maknanya kurang daripada kapasiti yang ditetapkan.  
Antara  langkah-langkah  yang  diambil  untuk  mengurangkan  kesesakan  ialah 
penambahbaikan  pemulihan  pengkategorian  penjara  mengikut  kesalahan,  pelaksanaan 
sistem parol, perintah hadir wajib dan pengenalan kepada rumah perantaraan kepada 
banduan tersebut. Jadi, itulah tindakan-tindakan yang diambil oleh pihak berkuasa penjara 
hari ini telah dapat mengurangkan kesesakan dalam penjara pada hari ini Tuan Yang di-
Pertua. 
Seterusnya  isu  yang  dibangkitkan  berkaitan  dengan  kelayakan  banduan. 
Warganegara Malaysia yang mempunyai keluarga pertalian di Malaysia, bagaimana mereka 
yang tidak ada keluarga, rakan atau saudara yang sudah menerima mereka. 
■1550 
Berkaitan  dengan  kelayakan  Tuan  Yang  di-Pertua,  pemindahan  warganegara 
Malaysia ke Malaysia adalah di bawah fasal 6 di mana beliau layak untuk dipertimbangkan 
untuk  pemindahan  berdasarkan  bahawa  mereka  adalah  merupakan  seorang  warga 
Malaysia.  Daripada  segi  kelayakan  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  dengan  bagi 
pemindahan dari Malaysia yang mana mengikut fasal 5 rang undang-undang ini, seseorang 
banduan layak untuk dipindahkan dari Malaysia ke negara asing yang ditetapkan, jika 
banduan itu adalah warganegara itu atau mempunyai hubungan komuniti dengan negara 
yang ditetapkan.  
 
DR 27.11.2012  53 
 
Jadi  dalam  maksud  ini  bahawa  berkaitan  dengan  banduan  yang  mempunyai 
hubungan komuniti dengan sesuatu negara yang ditangkap itu adalah jika tempat tinggal 
utama banduan itu sebaik sebelum dijatuhkan hukuman pemenjaraan di Malaysia adalah 
dalam negara asing yang ditetapkan itu. Keduanya, ibu bapa, datuk, nenek atau anak 
banduan itu mempunyai tempat tinggal utama di dalam negara asing yang ditetapkan atau 
banduan itu telah berkahwin dengan mana-mana orang yang mempunyai tempat tinggal 
utama di dalam negara asing yang ditetapkan. 
Jadi apa yang dimaksudkan di sini Tuan Yang di-Pertua, iaitu jika seseorang 
dipindahkan ataupun dipindahkan ke sesuatu negara yang ditetapkan, di mana negara yang 
ditetapkan adalah negara yang mana ditakrifkan di bawah akta ini iaitu negara asing yang 
diisytiharkan oleh Menteri melalui perintah yang dibuat di bawah seksyen 4 sebagai negara 
asing yang ditetapkan.  
Jadi,  sebelum  ataupun  syarat  pemindahan  bagi  warganegara  asing  untuk 
dipindahkan ke negara yang ditetapkan itu, bahawa banduan itu mestilah warganegara 
tersebut ataupun ianya mempunyai hubungan komuniti dengan negara itu. Dalam erti kata 
hubungan komuniti ini iaitu tempat tinggal utama banduan itu ataupun ibu bapa, datuk, 
nenek atau anak banduan itu mempunyai tempat tinggal utama di negara yang memohon 
untuk dipindahkan. Begitu juga atau mereka telah berkahwin dengan mana-mana orang 
yang mempunyai tempat tinggal di sana. Bagi kelayakan untuk pemindahan ke Malaysia, 
bahawa seseorang banduan yang layak itu untuk dipindahkan ke Malaysia bahawa ia 
hendaklah seorang warganegara Malaysia. Jadi hanya warganegara Malaysia sahaja yang 
boleh dipindahkan ke Malaysia ini. Di sini fasal 5 seperti mana yang ternyata dalam rang 
undang-undang ini.  
Tuan Yang di-Pertua, apakah kebaikan rang undang-undang kepada rakyat dan 
Kerajaan Malaysia. Rang undang-undang ini memberi kesan positif kepada keluarga, di 
mana ianya memudahkan untuk mereka membuat lawatan dan juga membantu di dalam 
memulihkan banduan.   
Begitu  juga  daripada  segi  keberkesanan  dalam  program  pemulihan  ke  atas 
banduan oleh kerana apabila kita dapat membawa warganegara kita balik ke negara kita, 
maka daripada segi proses korektif, ianya memudahkan kerana persekitaran dalam kita 
membuat korektif kepada banduan ini adalah persekitaran yang lebih kondusif daripada 
segi budaya, agama dan bahasa. Juga daripada segi amalan di peringkat antarabangsa, 
ada 99 buah negara di seluruh dunia telah melakukan berkaitan dengan pemindahan 
seperti mana yang kita mohon ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kita triti 
ataupun agreement kita dengan negara-negara lain? 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ada undang-undang yang kita wujudkan 
bahawa ada diikuti dengan triti atau perjanjian di antara dua belah pihak, di mana di antara 
Malaysia dengan negara yang ditetapkan. Jadi, di dalam triti itu kita akan menyebutkan 
pelbagai syarat yang dikenakan berkaitan dengan membuat pemindahan itu nanti.  
Untuk makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, pemindahan 
banduan antarabangsa ini hanya untuk banduan yang telah disabitkan kesalahan. Tadi ada 
yang bertanyalah sama ada banduan ini banduan reman boleh ataupun tidak. Jadi itu apa 
yang ditetapkan di bawah rang undang-undang ini hanya banduan yang telah disabitkan 
kesalahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Makna 
yang Guantanamo Bay yang disebutkan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai itu tak 
termasuklah itu? 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tidak termasuk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sebab 
dia punya istilah banduan itu tak masuk ya? 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ya, tidak termasuk. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ya? 
54  DR 27.11.2012 
 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon celahan sedikit, terima kasih. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana sebut tadi Guantanamo Bay. Kalau begitu Yang Berhormat, apakah 
langkah-langkah yang akan dicadangkan oleh kementerian kerana isu penyeksaan yang 
berlaku di Guantanamo Bay ini sudah disahkan oleh masyarakat antarabangsa. Jadi saya 
pohon sekurang-kurangnya apakah langkah-langkah yang sedang dibuat sementara waktu, 
kerana dalam pindaan ini tidak termasuk, tidak terbabit dengan isu-isu tahanan seperti di 
Guantanamo Bay. Terima kasih, mohon penjelasan ya. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bahawa  penahanan  di  Guantanamo  Bay  adalah  merupakan  tahanan  yang  tiada  kait 
dengan rang undang-undang yang kita nak wujudkan ini. Di mana di bawah pihak penjara 
tidak ada hubung kait berkaitan dengan tahanan yang terlibat yang ditahan oleh pihak 
berkuasa United State.  
Walau  bagaimanapun,  pihak  kerajaan  telah  mencuba  untuk  mendapatkan 
maklumat  dan  untuk  melihat  bagaimana  mereka  ini  boleh  dibantu  berkaitan  dengan 
keadaan mereka di sana. Jadi ianya tidak begitu relevan dengan undang-undang inilah. 
Selain daripada kelayakan berkaitan dengan pemindahan ini Tuan Yang di-Pertua, bahawa 
ada syarat-syarat yang tertentu, di mana ditetapkan di bawah fasal 7 yang mana hukuman 
pemenjaraan atau perintah yang dibuat berdasarkan sesuatu dapatan bersalah dan tidak 
tertakluk kepada mana-mana rayuan. Jadi apa maksud yang dinyatakan tadi itu Tuan Yang 
di-Pertua, selain daripada mereka telah disabitkan kesalahan dan bahawa banduan itu tidak 
ada terikat mana-mana rayuan. Maknanya daripada segi kesnya telah muktamad, tiada 
rayuan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, tak 
ada rayuan lagilah. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Tiada rayuan lagi daripada mana-
mana mahkamah. Keduanya bahawa dalam syarat pemindahan ini bahawa negara kita 
daripada  segi  tindakan  kesalahan  ataupun  apa  jua  peninggalan  yang  menyebabkan 
kesalahan itu berlaku, bahawa ianya mesti mempunyai ada dual criminality, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua. Pada masa permohonan untuk mendapatkan pemindahan dibuat 
untuk warganegara kita daripada negara yang ditetapkan itu mestilah baki pemenjaraan itu 
tidak kurang daripada enam bulan...  
■1600 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
kurang daripada enam bulan? 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Enam bulan. So, it must be ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Enam 
bulan and above. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Enam bulan ke atas.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dan 
lebih. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Keempatnya bahawa memerlukan izin 
daripada Yang Berhormat Menteri dan juga pihak berkuasa di negeri yang akan dapat 
pemindahan bagi banduan ini dan juga keizinan banduan jika ianya dimasukkan di dalam 
triti. Jadi, apa pun... 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa 
pun segala syarat-syarat yang lebih terperinci akan dimasukkan di dalam triti atau perjanjian 
yang dibuat di antara Malaysia dengan negara yang ditetapkan itu. 
DR 27.11.2012  55 
 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, bahawa pemindahan ini juga kalau 
dimohon oleh negara yang ditetapkan untuk memindahkan banduan warga asing bahawa 
Menteri boleh menolak permohonan daripada pemindahan jika, pertamanya banduan itu 
telah dijatuhkan hukuman mati atau pemindahan itu akan menjejaskan kedaulatan atau pun 
keselamatan atau pun ketenteraman atau pun kepentingan awam yang perlu bagi negara 
kita. 
Berkaitan dengan pemindahan banduan itu juga akan mengenakan tanggungan 
beban yang berlebihan ke atas sumber kewangan Malaysia dan juga... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit celahan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, jika boleh. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Saya habiskan sedikit. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Pemindahan itu akan mengehendaki 
langkah-langkah yang bertentangan dengan mana-mana undang-undang bertulis. Jadi itu 
pihak Menteri ada kuasa untuk menolak kalau ada negara yang ditetapkan memohon untuk 
memindahkan banduan warga tersebut daripada negara kita. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hargai keputusan dan juga 
penjelasan  yang  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  menyatakan 
bahawa Yang Berhormat Menteri ada hak kuasa untuk menolak permohonan daripada 
negara luar. Akan tetapi berbalik kepada tahanan di Guantanamo Bay, saya tahu pada 
pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri pindaan tidak ada kena-mengena. 
Apa yang saya bangkitkan adalah kes jelas pada September tahun ini di mana 
negara Kanada telah membawa keluar seorang tahanan di Guantanamo Bay, Omar Khadr 
yang ditahan semasa beliau berumur 15 tahun sejak 2002. Jadi apa pun di sini, saya hanya 
minta  kementerian  agar  apa-apa  pindaan  itu  mengambil  kira  kesusahan  dan  juga 
permasalahan  yang  dihadapi.  Jadi  it  is  relevant,  dengan  izin,  dengan  apa  yang 
warganegara Malaysia hadapi berkait dengan isu-isu tahanan sebegini. Terima kasih. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Lembah 
Pantai. Sehubungan apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat itu tadi bahawa isu yang 
kita bangkitkan di sini adalah berkaitan dengan rang undang-undang pemindahan di mana 
syaratnya mestilah banduan itu merupakan banduan yang telah disabitkan kesalahan. 
Berkaitan dengan isu yang ditimbulkan, masalah yang dihadapi oleh warganegara 
kita di Guantanamo Bay, kita mempunyai simpati di atas apa yang berlaku di sana. Akan 
tetapi daripada segi maklumat kerana ianya tidak ada berkaitan dengan rang undang-
undang ini, maka maklumat seperti apa yang ditanya oleh Yang Berhormat itu saya tidak 
ada melainkan saya akan cuba menjawab secara bertulis. 
Sehubungan dengan isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota, 
saya sudah jawablah berkaitan dengan kebaikan tentang rang undang-undang kepada 
rakyat  dan  Kerajaan  Malaysia.  Sebagaimana  saya  sudah  nyatakan  tadi  terutamanya 
daripada segi keluarga, memudahkan mereka untuk membuat lawatan dan membantu 
dalam pemulihan banduan. Kalau daripada segi program pemulihan bahawa ianya mudah 
untuk dipulihkan kerana keadaan mereka yang dipindahkan ke negara kita ini bahawa 
keadaannya lebih kondusif daripada segi agama, budaya yang mana ini boleh membantu 
kita dalam proses kita membuat pemulihan kepada banduan ini. 
Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Besar. Ini berkaitan dengan 
isu yang beliau nyatakan tadi memang tidak ada kaitan dengan rang undang-undang ini di 
mana saya akan memohon untuk mendapat butiran yang lebih lanjut supaya membolehkan 
pihak KDN untuk menyiasat dan membantu untuk menyelesaikan kes ini. 
Last sekali berkaitan dengan Yang Berhormat Tawau. Isu yang ditimbulkan oleh 
Yang Berhormat Tawau adalah berkaitan dengan negara-negara yang berminat untuk 
mengadakan pemindahan banduan antarabangsa dengan negara Malaysia. Bagi tempoh 
2011 hingga 16 November 2012, setakat ini terdapat enam negara yang berminat untuk 
mengadakan pemindahan banduan antarabangsa seperti Thailand, Philippine, Vietnam, 
Pakistan, Venezuela dan Arab Saudi. 
56  DR 27.11.2012 
 
Untuk  Yang  Berhormat  Tawau,  saya  ingat  itu  sahaja  isu  yang  ketara  yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Tawau. Selain daripada itu berkaitan dengan stateless 
children yang mana tidak ada kaitan dengan rang undang-undang ini Yang Berhormat 
Tawau. Berkaitan dengan pemindahan ini, Yang Berhormat Tawau ada bertanya sama ada 
kuota atau tidak, ada limit atau pun tidak. Ini tidak ada limit untuk mengadakan pemindahan 
di antara banduan ini. Ianya tertakluk kepada request atau permintaan daripada sesebuah 
negara  yang  mana  Malaysia  mempunyai  kerjasama  daripada  segi  undang-undang 
berkaitan pemindahan banduan ini dan juga ada menandatangani triti di antara Malaysia 
dengan negara yang ditetapkan itu. Itu syaratnya. Saya ingat itu sahaja Yang Berhormat. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Minta penjelasan. Saya sentuh tadi keadaan 
pemindahan di antara Australia dan Malaysia. Minta penjelasan? 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Pemindahan berkaitan dengan banduan 
antara Malaysia dengan Australia, hari ini kita masih lagi belum menandatangani. Baru 
hendak lulus undang-undang Yang Berhormat. Jadi bila kita lulus undang-undang yang kita 
bawa pada hari ini di mana kita akan mengadakan pertemuan untuk kita berbincang dan 
kita akan memasuki triti di antara Malaysia dengan Australia dan baru kita boleh buat 
proses pemindahan banduan itu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja yang saya dapat nyatakan di atas 
soalan-soalan yang ditimbulkan oleh rakan-rakan Yang Berhormat pada petang ini. Saya 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada rakan-rakan yang menimbulkan isu 
ini. Saya rasa setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
■1610 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 21 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KESELAMATAN SOSIAL PEKERJA  
(PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.12 ptg. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang Keselamatan Sosial 
Pekerja  (Pindaan)  2012  ialah  suatu  undang-undang  yang  memperuntukkan  mengenai 
keselamatan  sosial  yang  memberi  perlindungan  kepada  para  pekerja  dan  orang 
tanggungan mereka yang ditimpa bencana kerja atau keilatan dibacakan bagi kali yang 
kedua sekarang.   
DR 27.11.2012  57 
 
Akta Keselamatan Sosial Pekerja pada amnya memberi perlindungan kepada 
semua pekerja warga Malaysia dan pemastautin tetap yang bergaji RM3,000 sebulan dan 
ke  bawah.  Objektif  utama  akta  ini  adalah  untuk  memberi  perlindungan  dan  jaminan 
keselamatan sosial kepada pekerja-pekerja di negara ini.  Akta ini berkuat kuasa di seluruh 
Malaysia  sejak  mula  dikuatkuasakan  pada  tahun  1971.  Akta  ini  telah  melalui  proses 
pindaan sebanyak lapan kali selaras dengan perubahan dan keperluan semasa yang mana 
pindaan kali terakhir telah dikuatkuasakan pada tahun 2005. Akta ini telah dicadangkan 
untuk dipinda sekali lagi bagi memenuhi perubahan semasa supaya ia relevan dan sesuai 
dengan perkembangan sosioekonomi pencarum PERKESO serta meningkatkan lagi kualiti 
perlindungan dan penyampaian perkhidmatan PERKESO kepada pelanggan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  PERKESO  melalui  Akta  Keselamatan  Sosial  Pekerja 
melaksanakan dua jenis skim keselamatan sosial iaitu skim insurans bencana pekerjaan 
dan skim pencen ilat. Skim insurans bencana pekerjaan memberi perlindungan kepada 
para pekerja daripada bencana pekerjaan termasuk penyakit khidmat dan kemalangan 
semasa  perjalanan  berkaitan  pekerjaan.  Manakala  skim  pencen  ilat  pula  memberi 
perlindungan 24 jam kepada pekerja terhadap keilatan atau kematian akibat sebarang 
sebab. Objektif kedua-dua skim keselamatan sosial ini adalah untuk menjamin keselamatan 
sosial kepada pekerja dan orang tanggungannya apabila berlaku kejadian luar jangka 
menimpa pekerja berkenaan.   
Pada masa ini skim insurans bencana pekerjaan memberi perlindungan kepada 
pekerja tanpa had umur selagi pekerja tersebut terus mencarum dengan PERKESO. Skim 
pencen ilat pula hanya memberi perlindungan kepada pekerja sehingga mencapai umur 55 
tahun. Akta umur persaraan minimum 2012 pada 16 Ogos 2012 telah mewartakan umur 
persaraan minimum bagi pekerja di sektor swasta adalah 60 tahun.  
Selaras dengan itu, bagi memastikan para pekerja diberi pelindungan sosial yang 
menyeluruh selaras dengan kenaikan dengan had umur tersebut. Maka, had umur pekerja-
pekerja yang dilindungi di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 akan dinaikkan 
daripada mencapai umur 55 tahun kepada mencapai umur 60 tahun. Ini bagi memastikan 
pekerja-pekerja tersebut mendapat faedah perlindungan yang sewajarnya di bawah skim 
pencen ilat sehingga mencapai umur 60 tahun. Justeru, objektif utama cadangan pindaan 
kepada Akta Keselamatan Sosial Pekerja kali ini ialah untuk diselaraskan dengan umur 
persaraan  minimum  60  tahun  seperti  yang  tertakluk  di  bawah  Akta  Umur  Persaraan 
Minimum 2012. Selain itu, terdapat juga pindaan-pindaan yang dibuat untuk melicinkan lagi 
urus tadbir Akta Keselamatan Sosial Pekerja. 
Tuan Yang di-Pertua, cadangan rang undang-undang ini melibatkan 12 fasal yang 
mana terdapat peruntukan di dalam Akta Keselamatan Sosial Pekerja yang dipinda dan 
dimasukkan peruntukan baru. Antara peruntukan-peruntukan di bawah Akta Keselamatan 
Sosial Pekerja yang dicadangkan untuk dipinda adalah seperti berikut: 
(i)  seksyen  2(5)  dipinda  bagi  memperjelaskan  skop  takrifan 
pekerja selaras dengan pindaan seksyen 3 akta ini; 
(ii)  seksyen 3 dipinda dengan memasukkan subseksyen 3 dan 
subseksyen  4  bagi  meminda  had  umur  kelayakan  serta 
membolehkan  Menteri  untuk  meminda  jadual  pertama  yang 
memperuntukkan liputan pekerja di bawah akta ini; 
(iii)  seksyen 15(d) dipinda bagi menaikkan kelayakan had umur 
berinsurans yang meninggal dunia dari belum mencapai umur 
55 tahun kepada belum mencapai umur 60 tahun. Ini kerana 
ketika  ini  bagi  mendapatkan  faedah  pengurusan  mayat, 
kelayakan had umur yang berinsurans yang meninggal dunia 
adalah  belum  mencapai  umur  55  tahun.  Justeru,  bayaran 
faedah pengurusan mayat ini boleh dibayar kepada waris yang 
layak  jika  orang  berinsurans  meninggal  dunia  sebelum 
mencapai umur 60 tahun; 
(iv)  seksyen 15(g) dipinda bagi menaikkan kelayakan had umur 
orang  yang  berinsurans  semasa  meninggal  dunia  sebelum 
mencapai umur 55 tahun kepada sebelum mencapai umur 60 
tahun  bagi  membolehkan  bayaran  pencen  penakat  dibuat 
kepada orang tanggungannya; 
58  DR 27.11.2012 
 
(v)  seksyen 17(1), 20A dan 29 turut dipinda bagi membolehkan 
orang  berinsurans  mengemukakan  tuntutan  pencen  ilat 
sebelum mencapai umur 60 tahun berbanding pada masa ini 
yang menetapkan belum mencapai umur 55 tahun. Pindaan ini 
akan  memperluaskan  liputan  kelayakan  orang  berinsurans 
untuk menerima faedah pencen ilat sehingga belum mencapai 
umur 60 tahun; 
(vi)  seksyen  21(3)  dipinda  bagi  menaikkan  had  umur  orang 
berinsurans menerima bayaran bantuan ilat iaitu dari genap 55 
tahun kepada belum mencapai umur 60 tahun; 
(vii)  seksyen 30 dipinda bagi membolehkan Menteri menetapkan 
satu kadar yang lebih munasabah bagi elaun layanan sentiasa 
selaras dengan keadaan ekonomi semasa. Ini kerana pada 
masa ini Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 menetapkan 
kadar maksimum sebanyak 40 peratus daripada kadar pencen 
ilat yang diterima oleh orang berinsurans. Dengan pindaan ini 
Menteri  boleh  menetapkan  kadar  yang  lebih  sesuai  tanpa 
terikat dengan kadar maksimum tersebut tetapi hendaklah tidak 
terkurang daripada faedah yang sedang diterima; 
(viii)  seksyen 57A dipinda bagi membolehkan anak tanggungan bagi 
orang berinsurans yang meninggal dunia sebelum mencapai 
umur  60  tahun  mendapatkan  pinjaman  atau  biasiswa 
berbanding had umur sekarang iaitu sebelum mencapai umur 
55 tahun. 
 (ix)  Jadual Pertama dipinda selaras dengan pindaan seksyen 17(1).  
Apabila liputan umur bagi skim pencen ilat dinaikkan daripada 50 
tahun kepada 55 tahun; dan   
(x)  Jadual Kelapan dipinda berikutan kenaikan kelayakan had umur 
orang  berinsurans  untuk  menerima  faedah  di  bawah  akta 
daripada mencapai umur 55 tahun kepada mencapai umur 60 
tahun.   
■1620 
Peruntukan baru yang di cadang untuk dimasukkan di bawah Akta Keselamatan 
Sosial  Pekerja  adalah  seksyen  112A  yang  bertujuan  untuk  membolehkan  PERKESO 
menyediakan perkhidmatan kepada pelanggannya secara atas talian seperti mendaftar 
perusahaan, mendaftar pekerja, membayar caruman dan lain-lain transaksi atau pengiraan 
dokumen  berkaitan  di  samping  mempelbagaikan  medium  urusan  pelanggan  dengan 
PERKESO. Ini kerana pada masa kini tiada sebarang peruntukan di bawah akta yang 
membenarkan transaksi melalui medium elektronik dibuat. Cadangan peruntukan baru ini 
adalah  selaras  dengan  peruntukan  di  bawah  Akta  Pendaftaran  Perniagaan  yang 
memperuntukkan pemfailan dokumen secara elektronik kepada SSM.   
Berikutan  daripada  pindaan-pindaan  yang  dibuat  untuk  menyelaraskan  Akta 
Keselamatan  Sosial  Pekerja  dengan  umur  persaraan  minimum  60  tahun,  peruntukan 
peralihan dimasukkan untuk menjelaskan senario yang membolehkan orang insurans atau 
tanggungan untuk menerima pencen ilat atau pencen penakat sebelum atau selepas tarikh 
pindaan berkuat kuasa.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sentiasa  prihatin  dan  mengambil  berat  akan 
kebajikan rakyat di negara ini, khususnya golongan pekerja. Justeru, sebagai satu langkah 
keprihatinan  kerajaan  dalam  menjamin  dan  membela  nasib  golongan  pekerja.  Maka, 
dengan niat dan hasrat yang murni, Akta Keselamatan Sosial Pekerja perlu dipinda bagi 
memperluaskan  lagi  jaringan  keselamatan  sosial  pekerja  selaras  dengan  dasar  umur 
persaraan minimum 60 tahun.  Kerajaan berharap dengan pindaan dan cadangan baru 
yang telah dibuat terhadap rang undang-undang ini dapat memberi manfaat kepada lebih 
daripada 5.3 juta orang pencarum di bawah akta ini. Selain itu, ia juga adalah bertujuan 
untuk  disesuaikan  dengan  perkembangan  terkini  sosioekonomi  negara  di  samping 
meluaskan dan meningkatkan lagi kualiti penyampaian perkhidmatan PERKESO kepada 
pelanggannya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
DR 27.11.2012  59 
 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan l [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Saya mohon menyokong.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Masalah  di 
hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta 
Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas.   
Sila, Yang Berhormat Ipoh Barat.  
 
4.23 ptg. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, saya sokong penuh semua yang ada di dalam rang undang-undang ini. Ia 
adalah sesuatu yang kena pada masa dan waktu dan ini adalah untuk kebaikan pekerja 
pada keseluruhannya. Saya ingin menambah beberapa perkara yang saya rasa perlu juga 
diambil perhatian oleh badan PERKESO.   
Satu di antaranya adalah sistem yang sedia ada di negara-negara barat macam di 
UK di mana semua pekerja ada sumbang wang kepada organisasi tersebut atau tidak, dia 
diliputi dan dilindungi oleh macam PERKESO. Saya pohon agar satu analisis atau satu 
kajian  dibuat  supaya semua  pekerja di  negara  ini  di  mana  jika  majikan gagal  untuk 
menyumbang wang setiap bulan ataupun di mana majikan enggan membayar atau di mana 
dia tidak didaftarkan dengan SOCSO, dia juga dilindungi. Perlu ada satu mekanisme 
supaya semua pekerja ini dapat manfaat yang sedia ada diberi kepada golongan yang 
membuat sumbangan dan mendapat manfaat-manfaat yang tertentu.  
Dalam hal ini saya difahamkan pada tahun 2006, rizab SOCSO sekarang adalah 
RM14 bilion dan saya difahamkan telah pun naik. Apakah usaha yang telah dibuat supaya 
lebih pampasan dapat diberi kepada pihak yang tercedera, mendapat pencen ilat dan juga 
manfaat-manfaat yang lain termasuk menaikkan taraf pencen yang sedia ada kepada satu 
yang lebih konsisten dengan lain-lain pencen yang sedia ada di negara ini. Kepada anak-
anak penyumbang, ada beberapa manfaat-manfaat yang diberi. Di antaranya scholarship 
dan sebagainya, bantuan pelajaran. Adakah ia juga akan ditingkatkan dan diberi perhatian 
yang keseluruhannya.   
Yang mustahak adalah peranan yang dimainkan oleh PERKESO dan peranan 
yang dimainkan oleh EPF. Walaupun kedua-duanya adalah berperanan untuk menolong 
pekerja tetapi ia diasingkan. Saya rasa ia perlu digabungkan supaya menjadi satu institusi 
yang kuat, yang baik kerana kedua-duanya memainkan peranan yang berkaitan dengan 
pekerja. Hak mereka dan jika ia digabungkan, ia akan membawa lebih manfaat kepada 
pekerja supaya kita tidak duplicity kerja yang dibuat oleh organisasi PERKESO dan EPF. 
Dengan kedua-dua organisasi memainkan satu peranan yang sama, lebih manfaat dapat 
diberi kepada pekerja, lebih-lebih lagi dengan insurans dan sebagainya dan ini akan 
memanfaatkan pekerja di negara ini.   
Saya rasa ini adalah satu perkara yang bukan baru. Sudah semestinya aktuari dan 
sebagainya ada membuat pandangan mereka. Ada juga majikan dan trade union ada 
membuat beberapa pandangan mengenai perkara ini. Apakah keadaan terkini mengenai 
perkara ini? Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya mengenai di mana saya 
difahamkan walaupun ada banyak harapan dengan peningkatan retirement age kepada 60 
tahun.  Akan  tetapi  kerajaan  telah  mengatakan  bahawa  ia  akan  digazet  dan 
mengimplementasikan retirement age yang sedia ada. Saya difahamkan ia akan ditunda 
dari 1 Januari ke 1 Jun dan adakah ini benar?   
Ini kerana saya difahamkan desakan-desakan oleh majikan di negara ini kerana 
mereka belum lagi sedia untuk menerima dan mengimplementasikan satu sistem yang 
mereka kata akan menyekat dan merugikan mereka. Saya difahamkan ada beberapa 
mesyuarat baru-baru ini, dua atau tiga minggu. Ada di antaranya trade union pun ada 
perbincangan  dibuat.  Hasil  dari  perbincangan,  saya  rasa  kerana  kerajaan  telah  pun 
bersetuju ia akan diimplementasikan pada- dijadualkan pada 1 Januari. Sepatutnya ia patut 
dimulakan pada tarikh tersebut. Akta ini kalau diluluskan hari ini, selepas diluluskan dan dari 
segi undang-undang, saya harap ia juga boleh dikuatkuasakan pada 1 Januari 2013. Ini 
akan membawa banyak kebaikan kepada golongan pekerja yang berpendapatan kurang 
dan ini adalah kewajipan PERKESO untuk menolong mereka.  
60  DR 27.11.2012 
 
Berkaitan dengan ini adalah kesusahan untuk mendapatkan beberapa manfaat-
manfaat yang sedia ada oleh PERKESO. Saya harap PERKESO walaupun saya mengakui 
bahawa adalah satu organisasi yang kerap kali membuat banyak kepada pekerja di negara 
ini. Satu institusi di mana very well managed dan syabas kepada Yang Berhormat Menteri 
dan kakitangan di kementerian. 
Saya rasa banyak kuranglah kalau kita hendak complaint mengenai institusi ini. 
Saya perlu mengakui bahawa ada banyak kebaikan yang telah dibuat. Saya harap ia boleh 
lebih on the ground dan menolong dan reach out kepada pihak-pihak yang perlukan 
beberapa- yang kehilangan. Satu di antaranya adalah di mana saya difahamkan bila 
seseorang meninggal dunia dan pada masa meninggal dunia itu, dia tidak mencarum wang. 
Keluarga mereka tidak tahu bahawa dari segi undang-undang, oleh kerana caruman telah 
dibuat, isteri atau the spouse ada berkelayakan. Hak untuk mendapat pampasan dan 
pencen.   
■1630 
Satu di antaranya saya ada bangkitkan perkara yang sama di lain-lain arena di 
mana PERKESO patut mengetahui siapakah spouse tersebut, menulis kepada mereka dan 
memberitahu bahawa mereka ada hak untuk mendapat pencen, untuk mendapat pampasan 
dan sebagainya. Kebelakangan ini saya telah berjumpa dengan beberapa orang dan bila 
saya memberitahu kepada mereka, baru isteri mereka membuat permohonan kepada 
PERKESO kerana baru mereka tahu dan ada satu kes baru-baru ini mendapat dekat 
RM100,000. Ini adalah kerana mereka berjumpa dengan saya tetapi itu adalah kewajipan 
PERKESO untuk more publicity orientated supaya mereka pekerja-pekerja walaupun pada 
masa kematian dia tidak menyumbang tetapi lama dulu dia ada menyumbang, dia ada hak. 
Sistem yang sedia ada, ada memberi manfaat tersebut dan mereka ini have been lost out. 
Apa yang dibuat oleh PERKESO supaya menolong mereka supaya memberi manfaat yang 
tertentu supaya mereka dapat pampasan? Ini adalah sedikit sumbangan saya, Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Padang Besar. 
 
4.31 ptg. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih, merakamkan terima kasih kepada pegawai-
pegawai PERKESO di negeri Perlis yang sentiasa memberi kerjasama yang rapat dengan 
Ahli Parlimen di negeri Perlis. Akan tetapi, yang saya hendak bawa ini bukan mengenai 
pegawai.  
Seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi, maklumat untuk 
penyumbang itu sendiri tambah-tambah lagi maklumat kepada keluarga, tidak sampai ke 
bawah. Banyak di kawasan saya, apabila saya berkunjung ke kampung-kampung dan 
bertemu  dengan  orang-orang  sakit,  orang  daif  dan  sebagainya,  kita  bertanya,  “Dulu 
pernahkah menyumbang kepada PERKESO?” Mereka tidak tahu, bahawa semasa mereka 
muda dahulu mereka menyumbang tidak kurang dari 24 bulan, mereka layak mendapat 
pencen ilat, mendapat bantuan apa sahaja daripada PERKESO.  
Ada seorang itu berumur lebih daripada 50 tahun telah terlantar beberapa tahun. 
Bila kita pergi bertanya, “Adakah pernah dulu”, dia kata, “Saya ingat ada, kot”. Ini orang 
Kedah, orang Perlis cakap. Jadi saya ambil nombor kad pengenalan dia, berhubung 
dengan PERKESO, memang ada. Memang pegawai mengambil peranan yang cukup hebat 
untuk membantu.  
  Cuma maklumat yang seperti mana Yang Berhormat Ipoh Barat sebutkan tadi, 
tidak begitu menyeluruh di peringkat kampung khasnya. Ini adalah satu perkara yang bukan 
satu sahaja yang saya berjumpa tetapi banyak di kawasan saya. Saya tidak tahu sama ada 
wakil rakyat lain menjalankan khidmat begitu di kawasan masing-masing. Mungkin kalau 
mereka tahu mereka buat, mungkin kalau tidak tahu, mereka tidak tahu. Itu satu perkara 
Tuan Yang di-Pertua.  
Satu lagi, saya mencadangkan bahawa panel doktor yang menilai pesakit ataupun 
pencarum yang daif, saya mencadangkan supaya pihak kerajaan yang melantik doktor 
panel, bukan pihak PERKESO yang melantik.  
DR 27.11.2012  61 
 
Oleh kerana doktor ini ada yang daripada kerajaan, ada yang daripada swasta, dia 
bertanggungjawab  untuk  memberi  protection  kepada  PERKESO.  Maka  mereka  tidak 
memudahkan bantuan kepada pencarum dan memang fenomena ini berlaku di US, di 
negara-negara yang mempunyai social insurance, di mana doktor-doktor ini dikatakan, oleh 
kerana dilantik oleh syarikat-syarikat insurans, maka mereka menganggap diri mereka 
memberi protection sebaik mungkin kepada syarikat.  
Jadi begitu juga PERKESO, kalaulah pelantikan itu dibuat oleh kerajaan, maka 
doktor-doktor ini tidak merasa terhutang budi kepada PERKESO. Maka kemungkinan lebih 
baik, lebih mudah bagi mereka yang mencarum yang memerlukan bantuan mendapat apa 
yang dikatakan bantuan yang lebih adil dan lebih cepat. Kini banyak daripada mereka kena 
berulang kali dan kadang-kadang datang pada wakil rakyat untuk dibantu berulang-ulang 
kali mendapat penilaian semula oleh panel doktor. Inilah sahaja harapan saya. Inilah sahaja 
cadangan saya untuk memperbaiki PERKESO. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Telok  Intan  dan  selepas  itu  Yang 
Berhormat Tangga Batu.  
 
4.34 ptg. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
ingin mengambil bahagian dalam perbahasan pemindaan kepada Akta Keselamatan Sosial 
Pekerja 1969. Akta ini adalah di bawah akta sosial dengan izin, it is a piece of social 
legislation di mana ia menjurus kepada kebajikan dan kebaikan ahli-ahli yang mencarum 
kepada PERKESO.  
Saya menyambut baik pemindaan ini dari segi meningkatkan umur dari 55 tahun 
ke 60 tahun selaras dengan lain-lain perkembangan seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri. Apakah ada juga cadangan pada masa depan untuk meningkatkan gaji 
minima yang boleh buat caruman dari RM3,000 kepada RM5,000 dan juga selaras dengan 
inflasi  di  mana  pendapatan  RM3,000  itu  pada  masa  yang  akan  datang  tidak  akan 
mencukupi, tidak boleh dianggap sebagai kategori pendapatan yang tinggi.  
Saya juga ingin sentuh mengenai ketidakadilan dalam sistem PERKESO yang 
kadang-kadang kita dapati di mana ada pekerja-pekerja yang membuat caruman melalui 
potongan gaji pada majikan, majikan yang potong gaji dan menghantar caruman termasuk 
potongan dari pihak majikan juga kepada PERKESO tetapi kadang-kadang majikan tidak 
membuat potongan tersebut ataupun membuat potongan tersebut tapi tidak menghantar 
caruman kepada PERKESO. Dalam keadaan ini, apabila berlaku sesuatu kemalangan 
kepada ahli yang membuat caruman itu, PERKESO akan menolak mengatakan beliau tidak 
membuat caruman pada masa material, pada masa mungkin sesuatu kemalangan berlaku. 
Jadi dalam keadaan ini, yang jadi mangsa adalah ahli yang mencarum atau pekerja yang 
mencarum.  
Saya rasa PERKESO dengan tidak begitu mudah boleh menolak entitlement 
sebab beliau telah buat caruman melalui potongan gaji dan orang yang salah adalah 
majikan. Jadi bolehkah kita ada satu mekanisme di mana PERKESO terus meluluskan 
pembayaran  kepada  pekerja  itu  mengikut  peraturan-peraturan  yang  sedia  ada  tetapi 
memerlukan majikan membuat apa-apa bayaran lebih kepada PERKESO atau majikan 
boleh dihukum ataupun di bawa ke mahkamah? Walaupun ada pada hari ini undang-
undang  yang  memerlukan  PERKESO  mengheret  majikan  ke  mahkamah  untuk  tidak 
membuat caruman tetapi kita tidak boleh sahaja menafikan kepada pekerja itu yang pada 
masa itu, in times of need, dengan izin, perlu bantuan dan pertolongan dari PERKESO di 
mana potongan gaji telah dibuat untuk caruman-caruman beliau atau pekerja tersebut.  
Saya  juga  ingin  sentuh  tentang  proses  rayuan.  Apabila  panel-panel  doktor 
menolak permohonan pekerja untuk bantuan, kadang-kadang panel membuat keputusan 
untuk menolak permohonan untuk apa-apa pembayaran-pembayaran atau bantuan untuk 
keadaan ilat. Apakah panel ini ada budi bicara untuk membuat penolakan?  
  Sebab kadang-kadang mulanya ditolak selepas itu apabila dibuat rayuan Yang 
Berhormat Menteri, rayuan dibenarkan. Kajian semula dibuat oleh panel, adakah panel itu 
panel yang lain? Kalau begitu adakah mereka ada budi bicara untuk membuat kajian balik? 
Keadaan perubatan, dengan izin, medical condition seseorang pekerja itu, bolehkah itu 
subject to discretion ataupun subject to medical evidence?  
62  DR 27.11.2012 
 
■1640 
Jika seseorang pada mulanya didapati tidak meet the criteria, dengan izin, macam 
mana selepas rayuan permohonan-permohonan mereka boleh diluluskan? Jadi, adakah ini 
bersandar kepada keadaan perubatan seseorang pekerja yang memohon ataupun tertakluk 
kepada  discretion  para  panelist  doctor  yang  membuat  kajian  balik  atau  yang 
menimbangkan rayuan oleh pemohon itu. Di sini kita dapati tidak begitu jelas. Jadi, saya 
pohon Yang Berhormat Menteri untuk memberi penjelasan mengenai ini khususnya panel 
rayuan yang kita ada pada masa ini. Sekian, terima kasih.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Sila  Yang  Berhormat  Tangga  Batu.  Selepas  Yang 
Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Pendang.    
 
4.41 ptg. 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya melihat dan mendengar dengan teliti apa yang telah dibentangkan oleh 
Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Ada beberapa perkara yang saya kira elok kita 
sama-sama berikan perhatian di Dewan ini Tuan Yang di-Pertua iaitu apabila kita menyebut 
tentang siapakah yang dikategorikan sebagai pekerja di bawah Akta Keselamatan Sosial 
Pekerja ini.  Di dalamnya ada menyebut pekerja yang dimaksudkan adalah seorang yang 
diambil bekerja dengan bergaji di bawah satu kontrak perkhidmatan atau kontrak perantisan 
dengan seorang majikan sama ada kontrak itu nyata atau disifatkan ada atau dengan lisan 
atau dengan bertulis.   
  Apa yang saya hendak membahaskan ini ialah lisan itu Tuan Yang di-Pertua. Bila 
kita bercakap tentang masalah tuntutan, apabila berlaku kemalangan ataupun perkara-
perkara yang tidak kita duga. Lazimnya tanggapan kita pada hari ini majikan akan cuba 
sedaya upaya untuk melepaskan diri dari sebarang ikatan. Lebih-lebih lagi Tuan Yang di-
Pertua, dia melibatkan kehilangan nyawa, anggota badan ataupun harta benda. Dalam 
konteks  pekerja,  pembelaannya  ialah  bagaimana  insiden  ‘tudingan’  jari  ataupun  cuba 
melepaskan diri tadi itu tidak akan menimbulkan satu masalah sosial yang lain.  
Dalam konteks hari ini banyak kita lihat di peringkat awal pekerjaan seorang 
pekerja itu kita menggunakan kaedah lisan, “Okey, awak masuklah kerja dengan saya, kita 
tengok macam mana satu bulan, dua bulan,tiga bulan dan kalau bagus maka kita akan 
teruskan pembayaran gaji dan baru, di sign kontrak dengan nyata.” Adakah dalam masa 
tiga bulan tadi itu, kalau mengikut daripada definisi kategori seorang pekerja itu tadi maka 
bila dia menyebut secara lisan maka ia telah sah sebagai seorang pekerja.  
Jika berlaku di dalam tempoh itu maka majikan akan dipertanggungjawabkan. Ada 
pula sampai satu peringkat Tuan Yang di-Pertua, bila berlaku perkara yang tidak diingini 
seperti yang kita sebut, malang tidak berbau. Ini satu lagi topik besar Tuan Yang di-Pertua, 
satu lagi topik besar di bawah kementerian, Menteri yang sama apabila kita bercakap 
tentang kesihatan dan keselamatan pekerjaan, the occupational safety and health.   
  Semalam  kita  dengar  soalan  untuk  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Pengangkutan, lima orang pekerja kapal mati, kehilangan jiwa kerana ketidakpatuhan 
ataupun ketidakpastian tentang peraturan-peraturan keselamatan dan pekerjaan. Hari ini 
Tuan Yang di-Pertua, kita tengok undang-undang mengenakan denda sebanyak RM10,000 
sahaja atau dua tahun penjara, Yang Berhormat Menteri. Kepada majikan yang tidak 
membayar  caruman  ataupun  menyediakan  kemudahan  caruman  PERKESO  kepada 
pekerja-pekerja, RM10,000 sahaja.  
Saya yakin dan percaya banyak majikan lebih sanggup membayar RM10,000, 
mungkin penjara tidak sanggup tetapi dia boleh bayar RM10,000 daripada membayar 
caruman PERKESO kepada pekerja-pekerjanya. Jadi, mungkin di sana perlu ada ruang 
juga untuk kita memperbaiki ataupun membayangkan bahawa ada satu minat yang tinggi, 
semangat yang tinggi oleh pihak kementerian dan kerajaan. Untuk membela pekerja-
pekerja ini di bawah tajuk kebajikan sosial. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, ada tidak 
perlindungan PERKESO ini tertakluk di dalam kategori pekerja sementara, perlindungannya 
jika berlaku sesuatu? Adakah pekerja sementara ini termasuk di dalam kategori itu? Pekerja 
yang tidak menandatangani kontrak, adakah wajib didaftarkan dengan PERKESO?  
DR 27.11.2012  63 
 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga 
saya hendak bawa kepada proses yang sedia ada di dalam penyampaian perkhidmatan 
PERKESO pada hari ini. Bila saya sendiri mengalami beberapa kes yang dibawa oleh 
kumpulan-kumpulan pekerja yang telah ditimpa kemalangan ataupun setengah-setengah 
pekerja yang telah diiktiraf, diisytiharkan sebagai physically unfit atau they are medically 
boarded.   
  Ada  kumpulan-kumpulan  ini  yang  menyatakan  proses  untuk  sampai  ke 
pengiktirafan itu adalah terlalu panjang. Mereka terpaksa mengisi pelbagai borang Tuan 
Yang  di-Pertua,  Borang  10,  Borang  21.  Kalau  dikatakan  mereka  terlibat  dengan 
kemalangan jalan raya ketika dalam perjalanan ke tempat kerja atau dalam perjalanan 
pulang dari tempat kerja atau dari tempat kerja ke tapak kerja yang lain. Di sana pula 
mereka  terpaksa  membuat  laporan  dan  menyediakan  lakaran.  Apa  yang  menjadi 
kebimbangan  kepada  para  pekerja  ini  adalah  mereka  hanya  diiktiraf,  dilindungi  oleh 
PERKESO apabila mereka menggunakan jalan-jalan yang biasa mereka lalui dari rumah ke 
tempat kerja, dari tempat kerja ke rumah. Ini untuk kategori kemalangan jalan raya Tuan 
Yang di-Pertua.   
  Bagaimana kebetulan, selalu kita sebut, malang tidak berbau. Tiba-tiba pada hari 
tersebut mereka menggunakan jalan raya disebabkan oleh kesesakan lalu lintas ataupun 
banjir seperti semalam di Kuala Lumpur terpaksa tutup SMART Tunnel, sesak di mana-
mana  dan  ketika  itu  berlaku  kemalangan.  Berlaku  pula  kemalangan  dan  mangsa 
kemalangan ini, Yang Berhormat Kepong hendak mencelah? Mangsa kemalangan ini 
diminta pula oleh pihak polis certification perjalanan itu oleh pihak majikan mereka, yang 
mana  kita  maklum  bahawa  jika  tuntutan  itu  berlaku  dan  pihak  majikan  terpaksa 
mengeluarkan sebahagian daripada tuntutan itu.  Maka ia tidak akan dapat satu certification 
daripada pihak majikan. Ini yang akhirnya akan memanjangkan proses tuntutan, pampasan 
ataupun ganjaran terhadap kemalangan yang mereka hadapi itu. 
■1650 
Jadi dekat mana peranan kementerian boleh membantu dalam hal ini? Di Melaka 
saya ucap terima kasih kepada menteri di Kampung Bukit Rambai seorang pekerja Tenaga 
Nasional Berhad yang terpaksa melalui proses penilaian perubatan sebanyak tiga kali Yang 
Berhormat. Akhirnya he takes honorable Minister to solve the problem, anyway thank you 
very much. Seorang pekerja Tenaga Nasional Berhad yang sepatutnya tidak perlu campur 
tangan menteri apabila satu kumpulan doktor telah mengisytiharkan bahawa pekerja ini 
tidak lagi physically fit atau tidak lagi secara jasmaninya kuat untuk melaksanakan kerja-
kerja, mengapa PERKESO perlu lagi memanggil beberapa doktor untuk menilai akan 
keputusan ataupun penilaian yang telah dibuat oleh sekumpulan doktor tadi. 
Jadi ini sebenarnya menampakkan ketidakcekapan, ketidakberkesanan segala 
sistem  dan  proses  yang  kerajaan  telah  sediakan  bagi  memudahkan  mangsa-mangsa 
ataupun  pekerja-pekerja  yang  ditimpa  kemalangan  ini  untuk  menyelesaikan  masalah 
mereka.  Dalam  keadaan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri,  kita 
beranggapan mangsa itu sudah jatuh ditimpa tangga. Ia bukannya satu yang mereka 
inginkan, mereka tidak mahu kemalangan. Saya tidak pernah dengar lagi ada pekerja di 
kilang-kilang papan umpamanya sengaja menghulurkan jarinya untuk putus supaya ia akan 
dapat  ganjaran  tetap  secara  bulanan  daripada  badan  ini,  tidak  pernah  dengar  cuma 
tohmahan ataupun tanggapan mungkin ada. 
Namun begitu, apabila pekerja-pekerja telah berhadapan dengan kemalangan ini 
pihak PERKESO sepatutnya lebih pro aktif untuk turun ke bawah bertemu dengan mangsa, 
bertemu dengan pesakit ataupun penuntut ini supaya mereka merasakan minat kerajaan 
untuk menyelesaikan masalah mereka itu tinggi selain daripada mengarahkan mereka 
okey, pergi ke jabatan ‘A’, dapatkan certification, pergi ke klinik luar dapatkan pengesahan, 
pergi  ke  bangunan  ini  jumpa  dapatkan  majikan,  dapatkan  pesuruhjaya  sumpah.  Sila 
lakarkan pelan, dapatkan itu, dapatkan ini. 
Mangsa  sudah  sakit,  kemungkinan  kehilangan  anggota,  tidak  boleh  berjalan 
secara kuat dan sebagainya tetapi apa yang kita arahkan itu dari tempat ‘A’ ke tempat ‘B’ ke 
tempat ‘C’ menampakkan tidak ada satu polisi seperti no wrong door policy, right door policy 
itu tidak ada.  
 
64  DR 27.11.2012 
 
Maknanya kalau boleh PERKESO menghantar seorang pegawai ataupun agen 
untuk menyelesaikan kesemua masalah yang dihadapi oleh pekerja tadi, oleh pencarum 
tadi kerana kita sebenarnya ke arah penyelesaian masalah pada satu titik, at one-stop 
centre. Kalau dapat itu diwujudkan, saya kira PERKESO telah berada satu tahap yang lebih 
baik daripada agensi-agensi lain terutamanya Pusat Perkhidmatan Kepong. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri  bilakah  kali  terakhir  kajian  dibuat  terhadap  bayaran-bayaran  pampasan  atau 
ganjaran  bulanan  kepada  jenis-jenis  kemalangan  ataupun  mangsa  yang  berhadapan 
dengan kemalangan seperti kehilangan anggota, kekuatan keupayaan untuk melaksanakan 
pekerja seperti orang-orang biasa, bilakah kali terakhir? Adakah rancangan daripada pihak 
kementerian untuk mengulang kaji nilai itu? 
Kalau saya lihat kali untuk satu kes di mana bayaran RM500 secara bulanan 
kepada pencarum yang berhadapan dengan dipanggil elaun layanan, kalau saya lihat elaun 
layanan ini walaupun sentiasa dibayar tetapi ianya hanya dibayar kepada pekerja yang 
mengalami hilang upaya langsung yang kekal iaitu hilang upaya mencari nafkah 100 
peratus atau menghidap keilatan dan disahkan sentiasa memerlukan layanan dari orang 
lain oleh jemaah doktor ataupun jemaah doktor rayuan. Kadar elaun ialah 40 peratus 
daripada  kadar  faedah  hilang  upaya  langsung  yang  kekal  tertakluk  kepada  bayaran 
maksimum sebanyak RM500 sebulan. 
Bayaran ini dibuat secara langsung kepada penerima faedah. Itu saya tanyakan 
kepada Yang Berhormat Menteri, bilakah kali terakhir kajian dibuat terhadap nilai ini? Kalau 
kita kira Tuan Yang di-Pertua, RM500 ini kalau kita ambil contoh pampers sahajalah, 
RM500 kalau dalam nilai pampers itu, kos pampers itu sahaja saya ingat dua minggu sudah 
selesai. Bukan kita kata kita hendak tanggung harga pampers itu tetapi bagaimana pula jika 
mereka memerlukan perhatian secara langsung daripada orang-orang lain yang terpaksa 
melayan mereka? Jadi Yang Berhormat saya minta jawapan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menyokong rang undang-undang yang baik ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang.  
 
4.57 ptg. 
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh,  selamat  petang.  Saya 
sebenarnya tidak bermasalah untuk menyokong rang undang-undang untuk dibentangkan 
oleh Menteri ini kerana ia memberi kebaikan kepada pekerja-pekerja dan sesuai dengan 
usia  pencen  yang  dinaikkan  daripada  55  ke  60  tahun.  Akan  tetapi  ada  beberapa 
permasalahan yang saya rasa perlu dibentangkan di sini untuk rekod dan juga kebetulan 
dilakukan oleh kementerian dan juga oleh PERKESO. 
Pertamanya berhubung dengan rekod-rekod pencarum ini. Sebelum ini saya telah 
pun menyentuh di dalam perbahasan beberapa kali terutamanya pada sesi yang lepas 
berhubung dengan rekod pencarum yang disimpan oleh PERKESO ini. Sebenarnya kalau 
kita mengambil contoh daripada apa yang berlaku kepada KWSP, mungkin majikan tidak 
menghadapi  masalah  banyak  berhubung  dengan  denda-denda  yang  terpaksa  dibayar 
kerana  kelewatan  pihak  PERKESO  memberitahu  tentang  kelewatan  mencarum  untuk 
pekerja-pekerja mereka. 
Kalau kita lihat KWSP misalnya, mereka akan memberitahu mungkin sebulan, dua 
bulan  selepas  daripada  tarikh  sepatutnya  mencarum  tetapi  pihak  PERKESO  saya 
mempunyai rekod sampai tujuh tahun kita tidak diberitahu tentang kelewatan mencarum 
terhadap seseorang pekerja tetapi apabila kita semak balik rekod yang kita simpan, nasib 
baiklah  kita  simpan  rekod.  Kita  mempunyai  bukti  bahawasanya  kita  telah  membayar 
caruman untuk pekerja tersebut, setelah tujuh tahun kita diberitahu kita terlewat membayar, 
nasib baik seperti disebut tadi kita ada mempunyai rekod. 
Jadi saya harap pihak PERKESO supaya mengupdatedkan atau memperbaharui 
dengan kecanggihan sistem komputer yang kita ada ini supaya perkara ini tidak lagi berlaku 
dan tidak akan membebankan para majikan dan juga pekerja itu sendiri.  
 
DR 27.11.2012  65 
 
Bayangkan kalau sekiranya mereka kata mereka tidak mencarum, majikan pun 
kata ini tidak mencarum setelah tujuh tahun baru diberitahu yang mempunyai masalah dan 
terpaksa membayar denda yang lewat. Kalau sekiranya sampai tujuh tahun kadang-kadang 
kita pun tidak ada menyimpan rekod ataupun slip pembayaran tersebut. 
■1700 
Kedua berhubung dengan pekerja individu. Misalnya pihak PERKESO hanya- 
saya dapat maklumat pihak PERKESO hanya membenarkan caruman dibuat oleh syarikat-
syarikat bukannya pekerja untuk orang-orang individu. Contohnya seperti pemandu kita, 
pemandu yang membawa kita ke sana ke mari, menghadapi risiko untuk kena kemalangan 
jalan raya dan sebagainya. Apakah pihak PERKESO membenarkan kita mencarum untuk 
pemandu tersebut, kerana maklumat yang saya peroleh, saya dapati tidak boleh, hanya 
syarikat sahaja yang layak untuk mencarum kepada pekerja untuk syarikat-syarikat.  
Kemudian, masalah tentang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Padang Besar 
tadi berhubung dengan doktor panel. Kebetulan saya menjadi ataupun klinik saya menjadi 
panel kepada PERKESO. Apa yang kami hadapi adalah red tape yang berlaku apabila 
berlaku sesuatu musibah kepada pekerja-pekerja yang mencarum dengan PERKESO.  
Yang Berhormat Tangga Batu ada menyebut tentang pergi kerja, balik kerja, jalan 
yang biasa digunakan, lakaran yang terpaksa kita buat apabila berlaku sesuatu kemalangan 
sebelum  kita  memenuhi  borang-borang  tertentu  yang  perlu  dihantar  kepada  pihak 
PERKESO, sebelum PERKESO dapat memberi insurans yang disebutkan oleh Menteri tadi 
ini kepada pekerja yang terkena musibah tersebut. Ini yang saya sebutkan sebagai red 
tape.  
Kadang-kadang dua tiga kali pekerja tersebut terpaksa datang ke klinik, pergi ke 
pejabat PERKESO kerana borang-borang yang terpaksa diisi. Mungkin kita hendak kata 
rumit,  tidak  terlalu  rumit  tetapi  kaedah-kaedah  yang  terpaksa  dilalui  oleh  mereka  itu 
menjadikan ianya terlalu rumit.  
Misalnya contoh jalan pergi dan balik kerja. Kita terpaksa melakarkan peta jalan 
tersebut, itu tidak ada masalah. Akan tetapi seandainya, jalan yang biasa dilalui oleh beliau, 
disebut oleh Yang Berhormat Tangga Batu, banjir misalnya ataupun ada sesuatu yang 
terpaksa dia melalui jalan yang lain. Ini merupakan salah satu daripada perkara yang 
terpaksa difikirkan oleh PERKESO. Apakah jalan-jalan lain ataupun jalan alternatif daripada 
jalan  yang  biasa  pergi  dan  balik  kerja  itu  termasuk  di  dalam  jalan-jalan  yang  boleh 
dikatakan ianya mendapat insurans daripada PERKESO ini setelah dia menerima musibah 
tersebut.  
Seterusnya tentang jumlah-jumlah hari cuti yang diberikan ataupun MC  yang 
diberikan  kepada  petugas  ataupun  pekerja  yang  menghadapi  kemalangan  tersebut. 
Kadang-kadang ada hari-hari tertentu, misalnya dua minggu, tiga minggu yang kita rasanya 
beliau ini boleh sembuh dalam masa seminggu, tetapi PERKESO seolah-olah memberi 
had. Ianya mesti mempunyai hari cuti sebanyak dua minggu, barulah dia dibolehkan untuk 
mendapat insurans tersebut.  
Saya rasa ini perlu diberi perhatian oleh pihak PERKESO, kerana kadang-kadang 
kemalangan itu hanya sedikit, misalnya jari terluka. Kita beri mungkin satu minggu MC 
kepadanya. Akan tetapi apabila kami diberitahu oleh petugas tersebut, PERKESO hendak 
dua minggu cuti. Jadi ini perkara-perkara yang kami sebagai pengamal perubatan mungkin 
klinik-klinik yang lain juga terpaksa menghadapi kerenah-kerenah birokrasi seperti ini.  
Kemudian, seterusnya Tuan Yang di-Pertua adalah tentang keperluan-keperluan 
prostesis ataupun peralatan-peralatan perubatan semasa pesakit tersebut berada di dalam 
rawatan. Contohnya patah, dia memerlukan besi untuk dimasukkan ke dalam tempat patah 
tersebut. Memang kita sebagai seorang pengamal perubatan, kita hendak beri rawatan 
yang terbaik dan cepat supaya ia cepat sembuh dan juga supaya dia dapat bertugas 
semula dengan kadar yang segera. Akan tetapi sekiranya birokrasi red tape dan juga 
masalah-masalah  yang  saya  sebut  tadi  tidak  dapat diselesaikan  dengan segera  oleh 
PERKESO, ini akan melambatkan tugas pekerja tersebut untuk menyambung balik ataupun 
kembali kepada tempat dia bertugas.  
 
66  DR 27.11.2012 
 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian. 
Setakat ini berapa jumlah majikan-majikan yang telah dikenakan penalti, tindakan kerana 
tidak melabur ataupun mencarum untuk pekerja-pekerja mereka, kerana kita lihat baru-baru 
ini di negeri Kedah misalnya, ada syarikat-syarikat ataupun jabatan-jabatan yang tidak 
mencarum  untuk  pekerja  di  dalam  PERKESO  ini.  Itu  pertanyaan  saya  kepada  pihak 
kementerian ataupun Menteri. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang yang 
diberikan, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Sungai Siput. Selepas itu satu lagi di 
situ, Menteri sedia untuk jawab.   
 
5.05 ptg. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Menteri. Saya alu-alukan pindaan ini. Saya ingat ini kali pertama pindaan 
daripada Kementerian Sumber Manusia yang saya terima dengan penuh hati. It’s a good 
one. Akan tetapi saya rasa pindaan ini akan bawa satu cabaran kepada pihak SOCSO 
kerana kadar yang dikenakan terhadap pekerja lebih kurang 2 peratus daripada gajinya. Ini 
diasaskan pada kiraan, actuarial planning yang berdasarkan mereka hanya layak dapat 
pencen ilat atau pencen penakat sampai umur 55.  
Bila kita panjangkan tempoh perlindungan itu, beban finance terhadap SOCSO ini 
akan naik bila orang yang sampai umur 57 tahun dan 59 tahun pun boleh pohon untuk 
PERKESO ilat dan penakat. Memang bayaran yang akan dikenakan harus dibayar oleh 
SOCSO akan naik.  
Jadi SOCSO ada tiga jalan untuk kendalikan kenaikan the expenditure. Satu 
adalah kadar caruman dinaikkan. Which is not very popular, sekarang 2 peratus daripada 
majikan dengan pekerja. Ini mungkin kena dinaikkan. Ataupun kerajaan boleh suntik satu 
dana masuk dalam SOCSO, maybe daripada untung Petronas kah apa, put in some. Ini 
akan menjana satu stream of income daripada investment itu. Ataupun yang ketiga ialah 
untuk mengetatkan lagi syarat-syarat untuk lulus ilat. Ini yang saya takut, katakan SOCSO 
tengok sekarang ada lebih ramai yang akan apply, sekarang kita harus conserve kita punya 
fund dan kita ketatkan lagi syarat-syarat. Dulu untuk sakit macam ini, kita bagi ilat, tetapi 
sekarang oleh kerana kita takut fund ini tidak akan sampai, we tighten the conditions. Ini 
akan bawa satu kesan yang buruk pada pekerja yang pohon untuk ilat. So saya harap 
Menteri jaga, ini tidak berlakulah.  
Oleh kerana memang saya tahu kerana bila saya bincang dengan pegawai-
pegawai tinggi SOCSO, ini satu isu yang mereka khuatir. Adakah fund ini mampan, adakah 
ia bertahan lama dan mereka selalu kata daripada pencen ilat itu, ia hilang banyak sumber. 
So sekarang kita panjangkan tempoh itu, so beban finance akan naik dan saya takut ia 
akan ketatkan...  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon celahan.  
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yes, Yang Berhormat Gopeng.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Ini khusus berkenaan dengan penggunaan dana 
daripada PERKESO. Ada dua aspek yang ingin saya bangkitkan untuk dapat pendapat 
daripada Yang Berhormat Sungai Siput.  
Pertama, kita tahu dari segi keseluruhan caruman setiap tahun, PERKESO adalah 
sekadar RM2 bilion setahun. Kos pengurusan lebih kurang RM120 juta setahun dan ini satu 
angka yang agak besar kalau dibandingkan dengan keseluruhan caruman.  
Saya juga diberitahu oleh pegawai daripada PERKESO di mana sebahagian 
daripada perbelanjaan daripada PERKESO melibatkan aktiviti-aktiviti kementerian. Misalnya 
sambutan hari raya, sambutan Deepavali, sambutan Krismas, sebahagian perbelanjaan 
tersebut  datang  daripada  PERKESO.  Saya  minta  kalau  boleh  Menteri  boleh  jelaskan 
adakah ini betul? Saya harap perkara ini harus diperbetulkan sebab kita tahu sepatutnya 
PERKESO ini adalah satu skim untuk melindungi pekerja dan bukan untuk menganjurkan 
aktiviti-aktiviti kementerian.  
 
DR 27.11.2012  67 
 
■1710 
Kedua, dalam Belanjawan yang baru umum, kita tahu ada RM200 juta untuk 
pemeriksaan medical examination kepada pencarum PERKESO yang umur lebih daripada 
40 tahun. Setahu saya, wang RM200 juta ini bukan daripada peruntukan perbelanjaan 
persekutuan tetapi wang RM200 juta ini juga datang daripada PERKESO. Adakah ini wajar 
untuk dilaksanakan dan diumumkan sebagai belanjawan, sebagai bajet, sebagai dasar 
daripada kerajaan. Kalau itu dasar daripada kerajaan, sepatutnya perbelanjaan RM200 juta 
ini seharusnya datang daripada satu peruntukan belanjawan 2013. Minta pandangan dari 
Yang Berhormat Sungai Siput.  
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya rasa itu satu syor yang begitu 
baiklah  jika  RM200  juta  itu  untuk  buat  pemeriksaan.  Boleh  datang  daripada  general 
consolidated fund. Ini akan selamatkan duit dana SOCSO untuk bayar pencen Ilat. So, saya 
haraplah Yang Berhormat Menteri, kita kaji isu ini kerana ini sangat penting dan saya harap-
harap sangat jangan ketatkan syarat-syarat untuk luluskan Ilat. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sila  Yang  Berhormat  Hulu  Langat.  Selepas  itu  Yang 
Berhormat Menteri boleh menjawab.  
 
5.12 ptg. 
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, saya cuma ingin menyentuh sedikit dari segi sumbangan yang boleh 
diberi oleh PERKESO. Merujuk kepada kes kemalangan umpamanya kemalangan daripada 
rumah ke tempat kerja. Akan tetapi bagaimana dengan kes kemalangan yang berlaku di 
tempat kerja sendiri iaitu bukan menyebabkan mekanikal umpamanya putus tangan, kaki 
dan sebagainya tetapi disebabkan oleh bahan kimia yang membawa kepada umpamanya 
alergi menyebabkan penyakit kulit ataupun berkait juga dengan anggota dalaman. Saya 
mengalami satu kes, seorang pekerja perempuan yang apabila dibawa ke klinik panel 
PERKESO, akhirnya dia kata tidak boleh mendapat bantuan daripada PERKESO. Itu yang 
pertama.  
Kedua dari segi penyakit berlaku. Katalah tiba-tiba bila dia bangun pagi, rupanya 
strok. Kemudian, nampaknya dia menghadapi masalah yang mungkin tidak boleh kerja. 
Jadi saya pernah menulis surat kepada PERKESO minta supaya pekerja ini mungkin diberi 
pencen Ilat. Akan tetapi jawapannya tidak boleh pencen Ilat. Akan tetapi bila rujuk kepada 
doktor, harapan untuk dia sembuh balik itu agak sukar. Jadi adakah ini tidak termasuk di 
dalam skop sumbangan daripada PERKESO. 
Ketiga, PERKESO ini adakah hanya memberi perhatian kepada pekerja-pekerja di 
swasta sahaja kerana saya selalu dan saya juga bertanya kepada kementerian dalam 
negeri,  kenapa  pihak  polis  ataupun  pihak  angkatan  tentera  tidak  dicarum  kepada 
PERKESO. Sedangkan mereka ini nampaknya dari segi chance ataupun dari segi mudah 
untuk mendapat kemalangan dan sebagainya kerana nature daripada kerja mereka. Jadi, 
adakah pihak PERKESO tidak membenarkan atau pihak kementerian lain umpamanya, 
katalah tadi Kementerian Dalam Negeri yang tidak mahu mencarumkan mereka di bawah 
PERKESO. Sekian sahaja, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
5.14 ptg. 
  Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian di dalam perbahasan di dalam pindaan Akta PERKESO dan saya pun ucapkan 
terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  kerana  semua  orang  yang  telah 
mengambil bahagian di dalam perbahasan telah memberi sokongan yang penuh kepada 
pindaan. Nombor satu.  
Segala perbincangan dan perbahasan yang telah dibuat ialah tentang perkara-
perkara yang lain dan bukan ada berkaitan dengan pindaan yang ada pada hari ini. 
Walaupun sedemikian, adanya isu-isu ialah berkaitan dengan fungsi PERKESO dan saya 
akan jawab seberapa daripadanya.  
68  DR 27.11.2012 
 
Satu  ialah  siapa  yang  diliputi  iaitu  siapa  pekerja  kategori  mana  yang  diberi 
perlindungan melalui PERKESO. Saya mahu menerangkan melalui apa yang diamalkan 
oleh pihak PERKESO pada masa sekarang. Semua pekerja yang ditakrifkan sebagai 
seorang pekerja. Isu ini pun ada dibangkitkan contohnya oleh Yang Berhormat Tangga 
Batu. So ada bermaksud satu kontrak lisan itu memberi satu penetapan bahawa seseorang 
itu ialah seorang pekerja.  
Sebenarnya kalau ada ciri-ciri contract of service iaitu satu perhubungan di antara 
majikan dan pekerja, employer-employee relationship, itu dianggap sebagai satu contract of 
service mahu pun kontrak itu dibuat secara lisan atau secara bertulis, pekerja di dalam 
kategori  ini  diberi  perlindungan.  Itu  ialah  asas  PERKESO.  Mahupun  mereka  pekerja 
sementara atau pekerja kekal, mereka diberi perlindungan. Itu dasar nombor satu. 
Nombor dua, perlindungan yang diberi oleh pekerja walaupun ada kewajipan di 
dalam sistem perundangan bahawa pihak majikan dan pihak pekerja kena mencarum untuk 
mendapat perlindungan itu. Akan tetapi di dalam keadaan di mana seseorang majikan tidak 
membuat  potongan  atau  tidak  menghantar  potongan  itu  kepada  pihak  PERKESO, 
perlindungan terus diberi kepada pekerja. So ada keadaan di mana PERKESO tidak 
menerima  caruman  tetapi  pekerja  ada  ditimpa  kemalangan  di  tempat  kerja,  tetapi 
PERKESO memang memberi perlindungan dan memberi bantuan dan selepas itu majikan 
kena bayar balik tunggakan yang sedia ada.  
Oleh  itu,  the  protection  to  the  worker  is  assured  dan  sesiapa  pekerja  yang 
menghadapi masalah kemalangan semasa kerja ini, mereka diberi perlindungan. So ini dua 
isu telah dibangkitkan oleh beberapa daripada Ahli Yang Berhormat. Oleh itu saya kena 
menerangkan bahawa perlindungan kita ialah selaras dengan kategori-kategori yang lain. 
Ada satu cadangan supaya umur pekerja yang diberi perlindungan dipertingkatkan. Pada 
masa  sekarang  pun  kalau  seseorang  pekerja  contohnya  sudah  mencarum  semula, 
mencarum semasa gaji mereka contoh RM2,000 dan selepas itu gaji itu sudah naik sampai 
RM6,000 dan masih mereka mencarum, pekerja itu masih layak tetapi dengan satu syarat 
sahaja iaitu perlindungan yang diberi kepada beliau terhad kepada perlindungan yang diberi 
kepada seseorang yang gaji mereka RM3,000. Itu ialah satu kerana walaupun gajinya 
RM5,000, caruman diasaskan kepada RM3,000 dan perlindungan dikept atas RM3,000. 
Oleh  itu  pada  masa sekarang  pun  perlindungan  diberi kepada  mereka  yang 
mendapat gaji yang lebih tinggi untuk mereka yang sudah mula membuat bayaran masa 
mereka mula kerja di mana mungkin gaji mereka lebih rendah. Penguatkuasaan pindaan ini 
akan mula bila sudah melalui proses dan sudah diterima di Dewan Negara dan telah 
mendapat restu oleh Duli Yang Maha Mulia dan selepas diwartakan, pindaan ini akan 
dikuatkuasakan. Atas isu yang dibangkit oleh Yang Berhormat dari Sungai Siput tentang 
adakah... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan sedikit. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Keadaan kewangan... Nanti. Adakah keadaan 
kewangan PERKESO di dalam satu keadaan yang sihat untuk memastikan bahawa bila kita 
meluaskan lagi bilangan mereka yang akan mendapat bantuan sampai ke umur 60 tahun, 
dana  yang  ada  di  PERKESO  kukuh  dan  cukup  untuk  memastikan  bahawa  ia  boleh 
menanggung segala tanggungjawabnya. 
■1720 
Jawapan  saya,  kita  sudah  buat  kajian  lebih  dalam  daripada  segi  actuarial 
implications. Kita memang berpendapat bahawa PERKESO boleh menanggung kenaikan 
yang akan datang dan meluaskan lagi skopnya daripada 55 tahun sampai ke 60 tahun 
tanpa memerlukan untuk mengetatkan lagi syarat-syarat yang tersedia ada untuk memberi 
kelulusan untuk pencen ilat contohnya. Ya, Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya mengenai coverage PERKESO ini. Di 
mana kalau langsung tidak ada potongan dibuat oleh majikan dan langsung tidak dilaporkan 
kepada  PERKESO  bahawa  dia  ada seorang  pekerja.  Macam  mana, adakah  ia akan 
merangkumi pekerja-pekerja untuk memberi manfaat kepada mereka. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, kalau boleh dibuktikan ada perhubungan 
contract of service dan kemalangan ini berlaku di tempat kerja, pekerja ini akan diberi 
perlindungan.  
DR 27.11.2012  69 
 
Akan tetapi isunya, contract of service mesti dibuktikan dan ada berlaku di tempat 
kerja.  Isu  yang  lain  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  dan  Yang 
Berhormat Padang Besar ialah tentang isu bahawa segala kemudahan yang disediakan 
oleh PERKESO ini, maklumat tentang ini tidak sampai kepada akar umbi dan tidak sampai 
kepada pekerja-pekerja.  
Pihak PERKESO telah usaha melalui banyak cara untuk memastikan pekerja-
pekerja lebih tahu tentang apa yang mereka layak melalui skim PERKESO. Seperti yang 
saya sudah jelaskan semasa bentangkan bajet bahawa kita sudah menyediakan buku garis 
panduan  yang  mengandungi  segala  kemudahan  dan  program-program  di  bawah 
PERKESO. Apa kelayakan seseorang pekerja dan kalau ada berlaku sesuatu, apakah cara-
cara yang sepatut buat untuk menerima bantuan ini. Saya menerima secara baik cadangan-
cadangan yang dibuat oleh Ahli Yang Berhormat bahawa isu ini kena diperluaskan supaya 
pekerja-pekerja lebih tahu dan keluarga-keluarga mereka pun tahu tentang kemudahan-
kemudahan yang disediakan oleh PERKESO supaya mereka boleh mendapat manfaat 
daripadanya. 
Lagi satu perkara yang telah dibangkit tentang proses untuk membuat tuntutan. 
Ada yang telah membuat tuduhan bahawa proses ini mempunyai birokrasi yang begitu 
tinggi  dan  ini  menyusahkan  pekerja  untuk  mendapat  bantuannya  pada  masa  yang 
diperlukan. Kita telah memendekkan proses ini seberapa banyak yang boleh tetapi Ahli-ahli 
Yang Berhormat mesti memahami bahawa bila berlakunya sesuatu kemalangan memang 
pihak PERKESO sebelum boleh membuat satu keputusan untuk memberi bantuan kena 
membuktikan  satu  kemalangan  yang  sebenar-benarnya  berlaku.  Nombor  dua, 
kemalangannya berlaku adakah di tempat kerja atau semasa perjalanan daripada rumah ke 
tempat kerja atau daripada tempat kerja balik ke rumah dan orang yang membuat tuntutan 
sebenarnya adalah seorang pekerja dan dia mempunyai seorang majikan. 
Perkara-perkara ini diperlukan oleh PERKESO untuk menyenangkan proses ini 
dan itu ialah sekurang-kurangnya maklumat yang kita minta. Biasanya tidak jadi isu tetapi 
ada kadangkala satu dua kes yang menghadapi masalah kerana mereka menghadapi 
kesusahan untuk mendapat pengesahan. Contohnya, kadang-kadang majikan tidak mahu 
mengesahkan bahawa kemalangan ini benar-benar berlaku. Di dalam keadaan-keadaan ini, 
ini melambatkan lagi proses membuat tuntutan. Akan tetapi saya menerima secara baik, 
ada keperluan mungkin untuk lihat balik proses ini kalau boleh kita akan memendekkan.   
Lagi satu perkara yang dibangkitkan ialah tentang takrifan perjalanan daripada 
rumah kepada kerja dan daripada tempat kerja balik ke rumah. Sebelum ini saya setuju 
bahawa banyak yang PERKESO memang ketat di dalam perkara ini. Kalau ada sedikit 
perbezaan daripada jalan yang selalu digunakan itu tidak diterima. Oleh itu ada pekerja-
pekerja yang tidak berjaya untuk mendapat bantuan. Akan tetapi baru-baru ini kita telah 
lihat kepada perkara ini secara lebih luas. Kalau ada sebab-sebab munasabah mengapa 
seseorang pekerja ini di dalam perjalanannya telah mengambil satu perjalanan yang bukan 
sama seperti yang digunakan pada biasanya kerana ada sebab-sebab tertentu, ini boleh 
diterima. 
Contohnya, kadang-kadang pekerja sebelum datang kerja pergi ke sekolah untuk 
meninggalkan anak di sekolah dan selepas itu datang ke tempat kerja.  Di dalam keadaan 
ini kita lihat daripada keadaan kes ke kes dan memberi kelonggaran kepada the route 
supaya mereka diberi peluang untuk mendapat manfaat daripada apa yang mereka boleh 
dapat. So, isu ini sudah diambil kira dan langkah-langkah sudah diambil untuk membuat 
keputusan.   
Lagi satu perkara yang dibangkitkan ialah tentang jemaah doktor dan keputusan 
jemaah doktor.  Jemaah doktor sebagai profesional, mereka membuat keputusan. Baru-
baru  ini  kita  telah  untuk  membantu  pekerja  lebih  banyak  sebelum  ini  iaitu  sebelum 
contohnya dua tahun yang dahulu, pihak jemaah doktor membuat keputusan asas kepada 
kadar keilatan, the rate of disability. Kalau kadar keilatan itu tidak sampai satu tahap, 
mereka akan mengesahkan bahawa pekerja ini tidak layak.   
Akan tetapi dalam usaha yang dilakukan oleh kementerian pada tahun yang lalu, 
kita telah mengeluarkan satu garis panduan untuk semua doktor di dalam jemaah doktor ini. 
Ini telah memberi mereka kursus semua untuk lihat kepada keilatan itu daripada sudut kerja 
yang dibuat oleh seseorang pekerja.  
70  DR 27.11.2012 
 
Oleh itu kalau mereka berpendapat walaupun keilatan ini tidak sampai ke satu 
peratusan yang tinggi seperti dahulu tetapi keilatan ini tidak boleh membenarkan pekerja itu 
meneruskan kerja yang sedang dibuat oleh beliau pada masa yang sekarang, para jemaah 
doktor diminta bahawa diberi keilatan.  
Kita  sudah  mengaitkan  keilatan  dengan  jenis  kerja  yang  dibuat  dan  dengan 
kelonggaran ini telah membolehkan lebih banyak pekerja yang mungkin sebelum ini tidak 
boleh  mendapat  manfaat,  boleh  mendapat  manfaat  daripada  kemudahan  yang  telah 
disediakan oleh pihak PERKESO. Ya. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ini 
berkenaan dengan peranan jemaah doktor tadi. Sebab ada kebiasaan apabila jemaah 
doktor buat keputusan mengikut keilatan seseorang pekerja itu, mungkin seorang pekerja 
itu sebagai contoh, dia lingkungan 50 tahun sebagai pemandu misalannya. Apabila beliau 
kehilangan  keupayaan  untuk  terus  menjadi  pemandu  walaupun  beliau  mungkin  sakit 
strokekah, accidentkah, dia mungkin boleh kerja sebagai keranikah di tempat yang lain. 
Akan tetapi pada hakikatnya sebab tidak ada retraining yang ada untuk pekerja tersebut. 
Sepatutnya  mereka  dikira  sebagai  ilat  dan  tidak  dapat  kerja  tetapi  ada  kala  perkara 
sedemikian tidak diberi peluang untuk keilatan. Jadi, harap Yang Berhormat Menteri boleh 
ambil perhatian. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih. Itu yang saya telah terangkan tadi 
iaitu satu perubahan yang telah dibuat ialah untuk mewujudkan kadar kaedah ini bahawa 
untuk lihat kepada keilatan daripada sudut kerja. Kalau seseorang itu pemandu lori, lihat 
dari segi contohnya, kehilangan satu kaki sebelum ini tidak boleh mendapat ilat. Akan tetapi 
kalau  lihat  daripada  sudut  pemandu  lori,  mungkin  beliau  boleh  diberi  keilatan.  Itulah 
sebabnya sekarang melalui guidelines yang telah dikeluarkan oleh PERKESO perkara ini 
akan dilihat daripada sudut keilatan di sebelahnya dan di sebelah sini ialah apakah kerja 
yang dibuat oleh mereka.  
Lagi satu perkara yang mahu saya jelaskan ialah kita telah mengamalkan satu 
program yang baru di dalam 3 hingga 4 tahun ini yang dipanggil, “return to work”.   
■1730 
Tujuan program ini seperti apa yang telah disarankan oleh Yang Berhormat tadi, 
bahawa untuk melihat bagaimana kita boleh membantu seseorang pekerja ini. Walaupun 
terdapat keilatan, melalui proses-proses pemulihan termasuk proses-proses pemulihan 
semula untuk mendapatkan peluang pekerjaan yang lain. Program ini memang berjaya, 
banyak yang telah mengikuti program ini dan telah berjaya untuk ditempatkan di tempat-
tempat kerja supaya mereka masih produktif daripada masuk dalam kategori.  
So, di dalam kes-kes di mana kita berpendapat ada peluang bahawa beliau boleh 
dimasukkan di dalam satu program pemulihan. Mereka diberikan latihan semula supaya 
mereka boleh mendapat peluang-peluang pekerjaan melalui program Return To Work. 
PERKESO  akan  memberikan  peluang  supaya  mereka  boleh  meneruskan  kerja  ini. 
PERKESO  juga  telah  membuat  banyak  untuk  meningkatkan  bantuan  yang  diberikan. 
Contohnya,  PERKESO  telah  mengenakan  kadar  minimum  pencen  ilat.  Pada  masa 
sekarang, sejak tahun lalu, semua mereka yang mendapat pencen ilat, walaupun berapa 
gaji terakhir mereka, last drawn salary, walaupun apa kadarnya tetapi pencen ilat ditetapkan 
pada RM475.00 iaitu we have fixed the minimum pencen ilat. Ini adalah satu kaedah yang 
baru yang telah diumumkan. Macam itu juga, di dalam pindaan ini kita telah meningkatkan 
elaun layan sentiasa yang sebelum ini terhad iaitu at 40 percent of the pencen ilat. Akan 
tetapi sekarang boleh dibuat perubahan ke atas keperluan tetapi dengan syarat bahawa it is 
not less then the 40 percent. 
So, dengan ini ia akan memberikan peluang lebih baik dan banyak untuk para 
pekerja untuk mendapat layanan serta bantuan yang lebih baik. Yang Berhormat Telok 
Intan telah membangkitkan isu dengan jemaah doktor yang tidak memberikan kelulusan 
dan jemaah rayuan yang telah memberikan kelulusan. Memang kumpulan yang membuat 
ini ialah kumpulan yang lain iaitu doktor-doktor yang lain. Pertama, mereka boleh melihat 
perkara-perkara ini daripada sudut yang lain. Kedua, ada masa di antara pemeriksaan 
pertama dan pemeriksaan kedua di mana ada kemungkinan there is a material change in 
the disability. 
DR 27.11.2012  71 
 
Kalau ini berlaku, pihak jemaah rayuan ini akan melihat kepada apa yang ada 
pada keadaan itu. Ini boleh berlaku di dalam mana-mana kes. Kita tahu ada kes di mana di 
dalam pemeriksaan yang pertama, mereka tidak layak. Akan tetapi pemeriksaan yang 
kedua selepas enam bulan dibuat, mereka layak kerana ada material change in their 
physical state. Ini mempengaruhi keputusan pihak jemaah doktor. Dengan perubahan-
perubahan yang saya telah terangkan tadi, ini sudah membantu lebih daripada pihak 
pencarum kepada PERKESO untuk mendapatkan bantuan. 
Sebagai penghabisan, saya mahu menjelaskan tentang RM200 juta yang telah 
disediakan oleh kerajaan. Ini memang daripada dana PERKESO. Saya memohon Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  untuk  melihat  daripada  sudut  yang  lain  dan  bantuan  tambahan  ini 
diberikan oleh kerajaan tanpa menaikkan caruman. Oleh itu, jika kerajaan tidak memberikan 
bantuan ini pun pencarum tidak akan mendapat bantuan. So, ini adalah satu bantuan yang 
diberikan  daripada  Dana  Simpanan  PERKESO  sebagai  satu  bantuan  tambahan  yang 
diberikan kepada pekerja-pekerja. It is an additional facility given to them dengan kadar 
caruman yang lain. Kalau kita meningkatkan caruman untuk memberikan bantuan ini, 
memang tuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat betul.  
Akan tetapi apa yang saya boleh beritahu ialah tanpa meningkatkan caruman, 
dengan dana yang tersedia ada, kerajaan mengumumkan satu kemudahan yang baru untuk 
diberikan  kepada  pihak  PERKESO  dan  pihak  pencarum.  Semacam  itu,  kita  akan 
mengemukakan daripada semasa ke semasa asas kepada kebolehan PERKESO untuk 
menanggung  kos  program-program  baru  kita.  Kita  akan  mengemukakan  dan 
mencadangkan  program  yang  baru.  Akan  tetapi  kalau  Ahli  Yang  Berhormat  mahu 
mempertikaikan pengumuman itu pada hari bajet, perkara itu saya tidak mahu jawab. 
Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh saya mencelah sedikit berkenaan ini? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Khususnya, apabila 
diumumkan dasar ini, sebenarnya tidak begitu jelas. Walaupun diumumkan sebagai Dasar 
2013. Apabila pekerja itu melepasi umur 40 tahun, jadi apa yang akan terjadi pada 2014? 
Adakah dasar ini akan diteruskan ataupun untuk mereka yang melepasi umur 40 tahun 
pada 2014 itu akan dilakukan, diberikan kemudahan yang sama. Seterusnya, kita juga tahu 
apabila kita hendak membuat pemeriksaan perubatan, ini bukan perkara yang one-off. Ini 
sepatutnya satu perkara yang dibuat mungkin setiap tahun ke atau setiap dua tahun, tiga 
tahun.  
Jadi, kalau dasar ini diumumkan, sepatutnya harus dijelaskan dengan lebih detail 
berkenaan dengan adakah ini akan diteruskan dengan sekiranya setiap pekerja melepasi 
40 tahun berhak untuk membuat pemeriksaan perubatan dan setiap setahun, dua tahun 
atau tiga tahun melalui caruman daripada PERKESO. 
Saya  cuma  ada  sedikit  reservation  berkenaan  dengan  dana  itu  daripada 
PERKESO.  Ini  kerana  kita  tahu  PERKESO  adalah  wang  untuk  pekerja.  Kalau  ini 
diumumkan sebagai bajet, sepatutnya wang itu datang daripada Federal allocation. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Perkara ini 
sudah dijelaskan oleh pihak PERKESO sebelum ini. Bahawa ia adalah satu program yang 
akan diteruskan pada setiap tahun untuk semua mereka yang akan mencapai 40 tahun dan 
lebih daripada tahun itu. Pada permulaannya, sememangnya ini dimulakan untuk semua 
yang lebih daripada 40 tahun iaitu 40 sehingga 55 atau 60 tahun, semua yang layak. Akan 
tetapi  selepas  itu,  setiap  orang  pekerja  yang  sudah  mencapai  40  tahun  layak  untuk 
mendapat pemeriksaan. So, itu ialah satu daripada program baru PERKESO yang akan 
diteruskan pada setiap tahun. 
Tentang cadangan Ahli Yang Berhormat bahawa bolehkah pemeriksaan dibuat 
dua tahun sekali atau tiga tahun sekali secara berterusan. Ini memang ada implikasi 
daripada kewangan kepada PERKESO. Walaupun kita sudah berfikir tentang itu tetapi 
keputusan akan diasaskan kepada kebolehan PERKESO untuk menanggung tambahan 
kos itu. Itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua, isu-isu yang telah dibangkitkan dan penjelasan. 
Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian di dalam perbahasan ini.  
 
72  DR 27.11.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang 
ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 9 [Pindaan] -  
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Pengerusi, 
saya memohon untuk mengemukakan pindaan pada fasal 9 berhubung subseksyen baru 
112A(4) dipinda dalam teks bahasa Inggeris rang undang-undang dengan memasukkan 
selepas  perkataan  ”received”,  dengan  perkataan,  “by  the  organization”.  Pindaan  ini 
bertujuan adalah bagi maksud menyelaraskan teks Bahasa Kebangsaan dengan teks 
bahasa Inggeris. 
■1740 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas 
pindaan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia yang telah dibentangkan sekarang 
terbuka untuk dibahas.  
  [Tiada perbahasan] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan seperti mana yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat Menteri Sumber Manusia dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
  [Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Fasal  9  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang]  
  [Fasal 10 dan 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]  
 
Fasal 12 [Pindaan] -  
  Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk mengemukakan pindaan pada fasal 12 berhubung perenggan 
12(2)(a)  rang  undang-undang  dipinda  dalam  teks  Bahasa  Kebangsaan  dengan 
memasukkan selepas perkataan “lima puluh” perkataan “lima”. Tujuan pindaan ini bagi 
maksud menyelaraskan teks Bahasa Kebangsaan dengan teks bahasa Inggeris.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa  pindaan  sebagaimana  yang  telah  tertera  dalam  kertas  pindaan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri Sumber Manusia yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk 
dibahas.   
  [Tiada perbahasan] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan seperti mana yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat Menteri Sumber Manusia dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
DR 27.11.2012  73 
 
  [Pindaan dikemuka bagi diputuskan;, dan disetujukan] 
  [Fasal  12  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula]  
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan]  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENYELARASAN PENCEN (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
5.44 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan supaya rang undang-undang bernama Akta 
Penyelarasan Pencen (Pindaan) 2012 dibaca kali yang kedua sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, Akta Penyelarasan Pencen 1980 [Akta 238] ialah undang-
undang yang mentadbir urusan penyelarasan pencen dan faedah persaraan lain bagi 
pesara  Perkhidmatan  Awam  Persekutuan  dan  negeri  serta  pesara  pihak  berkuasa 
berkanun dan tempatan apabila berlakunya semakan gaji anggota sektor awam.  
  Tuan Yang di-Pertua, tujuan pindaan yang dicadangkan adalah bagi menggantikan 
cara penyelarasan pencen sedia ada dengan satu kaedah baru yang lebih baik mengambil 
kira perubahan-perubahan terkini dalam prinsip dan struktur gaji sektor awam di samping 
menjaga kebajikan penerima pencen.  
  Pesara-pesara di negara ini wajar mensyukuri skim pencen yang dinikmati oleh 
mereka sekarang memandangkan ianya adalah yang terbaik berbanding dengan skim 
pencen sektor awam negara-negara lain. Sistem ini tidak memerlukan caruman daripada 
pegawai  iaitu  dengan  izin,  non  contributory.  Selain  itu,  apabila  pegawai  atau  pesara 
meninggal dunia, balu atau duda atau anak yang layak kepada pegawai dan pesara di 
sektor  awam  diberi  pencen  terbitan.  Pencen  dan  juga  pencen  terbitan  ini  dinaikkan 
kadarnya  dari  semasa  ke  semasa  melalui  Akta  238.  Kenaikan  kadar  itu  dipanggil 
penyelarasan pencen dan dibuat setiap kali berlakunya semakan gaji kepada anggota 
sektor awam.  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan contoh sebenar penyelarasan 
pencen  secara  sekarang  yang  dimaksudkan.  Pekerja  Lembaga  Elektrik  Negara  yang 
berjawatan dengan izin, Turbine Chargeman yang bersara pada 1979 menerima pencen 
asal sebanyak RM582 sebulan dan meninggal dunia selepas itu. Kini balunya yang telah 
berusia 83 tahun menerima pencen terbitan sebanyak RM1,524 iaitu setelah berlakunya 11 
kali  penyelarasan  pencen  akibat  daripada semakan  gaji  yang  diterima  oleh  pegawai-
pegawai yang sedang berkhidmat.  
  Tuan Yang di-Pertua, pemberian pencen ini tidak dikenakan cukai dan diberi 
kepada penerimanya walau di mana jua mereka bermastautin serta dibayar juga kepada 
balu  atau  duda  walaupun  mereka  telah  berkahwin  semula.  Tambahan  pula,  pesara 
kerajaan atau orang tanggungan juga layak diberi kemudahan perubatan percuma di semua 
hospital kerajaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjelaskan keperluan bagi meminda cara 
penyelarasan pencen sedia ada ini dari dua sudut. Pertamanya, sejak diwujudkan Akta 238 
pada 32 tahun yang lalu, beberapa perjumudan jawatan telah berlaku dalam perkhidmatan 
awam. Perjumudan ini telah termasuk pemansuhan atau tiada lagi jawatan-jawatan yang 
berkenaan.  Ini  bererti  bahawa  tangga  gaji  atau matriks  gaji  bagi  jawatan  yang  telah 
dijumudkan tidak lagi wujud pada ketika ini bagi menetapkan gaji persamaan yang akhir 
diterima apabila berlaku semakan gaji anggota sektor awam. Walhal, gaji bersamaan yang 
akhir diterima adalah keperluan utama bagi maksud pengiraan penyelarasan pencen.  
74  DR 27.11.2012 
 
  Contoh  jawatan  yang  telah dijumudkan  adalah  seperti  pemungut  jentik-jentik, 
atendan letak kereta, operator mesin pemprosesan data dan juruteknik penilaian rendah. 
Jawatan-jawatan ini tidak wujud lagi disebabkan oleh pemansuhan jawatan dan perubahan 
kelayakan atau skop, fungsi dan tugas yang telah ditambah baik dari semasa ke semasa. 
  Keduanya, jika jawatan terakhir seseorang pesara tidak dijumudkan pun, struktur 
gaji penjawat awam sejak 1 Januari 2012 telah berubah dari satu sistem yang mempunyai 
tangga gaji ke sistem gaji minimum dan maksimum. Apa-apa perubahan sistem gaji kesan 
daripada perubahan ini adalah tiada lagi gaji persamaan yang akhir diterima bagi maksud 
penyelarasan pencen akan datang.  
  Tuan Yang di-Pertua, sudah tiba masanya sistem penyelarasan pencen yang telah 
pun memberikan kebaikan kepada pesara setelah sekian lama dipinda sesuai dengan 
perkembangan tersebut. Untuk menangani perubahan-perubahan yang berlaku ini, kita 
perlu menetapkan satu kadar bagi penyelarasan pencen yang tidak lagi bergantung pada 
semakan gaji berasaskan gaji bersamaan yang akhir diterima. Cara yang dicadangkan 
adalah kenaikan pencen sebanyak 2 peratus setiap tahun untuk semua anggota penerima 
pencen yang berkuat kuasa mulai 1 Januari 2013.  
■1750 
  Cara  penyelarasan  yang  dicadangkan  ini  akan  memberikan  manfaat  kepada 
semua pesara yang bukan sahaja di kalangan pesara perkhidmatan awam persekutuan 
malahan termasuk juga pesara perkhidmatan awam negeri serta perkhidmatan berkuasa 
berkanun  dan  tempatan  di  negeri-negeri.  Pencen  bagi  semua  golongan  ini  dibiayai 
sepenuhnya oleh Kerajaan Persekutuan.  
  Tuan Yang di-Pertua, antara keluhan pesara dan penerima pencen pada masa ini 
ialah mereka terpaksa menunggu semakan gaji anggota sektor awam untuk mendapat 
kenaikan pencen. Semakan gaji ini biasanya dibuat dalam tempoh lima tahun. Sebaliknya, 
cara penyelarasan yang dicadangkan ini membolehkan pesara menikmati kenaikan pencen 
setiap  tahun.  Contohnya  seseorang  pesara  yang  menerima  pencen  RM1,000  pada 
penghujung 2012, pada 1 Januari 2013 pencennya akan meningkat kepada RM1,020. Pada 
1 Januari 2014 pencennya akan meningkat kepada RM1,040.40 dan pada 1 Januari 2015 
pencennya akan meningkat kepada RM1,061.20. Penyelarasan pencen setiap tahun ini 
untuk seumur hidup diharap dapat membantu pesara menampung kos sara hidup yang 
semakin meningkat dari semasa ke semasa yang disebabkan oleh inflasi.  
  Tuan Yang di-Pertua, adalah diakui pada masa kini pesara tidak boleh membuat 
perancangan kewangan mereka kerana tidak mengetahui bila dan berapa kadar kenaikan 
pencen mereka. Dengan pindaan yang dicadangkan ini kadar kenaikan pencen tahunan 
dimaktubkan  dalam  Undang-undang  Penyelarasan  Pencen.  Pelaksanaan cadangan  ini 
akan menceriakan semua pesara sektor awam.  
  Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu hadiah daripada kerajaan yang prihatin serta 
mengenang bagi menghargai jasa-jasa pesara yang telah memberikan sumbangan bakti 
kepada negara semasa mereka berkhidmat dahulu. Bagi pegawai yang sedang berkhidmat 
pula, anggaplah penambahbaikan ini sebagai satu dorongan untuk terus berkhidmat secara 
produktif dan menyampaikan perkhidmatan dengan lebih cemerlang demi kesejahteraan 
rakyat. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada 
sesiapa yang menyokong? 
  Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang 
undang-undang yang bernama suatu akta untuk meminda Akta Penyelarasan Pencen 1980 
dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat Kota Bharu. 
5.53 ptg. 
DR 27.11.2012  75 
 
  Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kerana 
peluang  yang  diberikan  dan  saya  mengalu-alukan  tindakan  kerajaan  untuk  membuat 
pindaan kepada Akta Penyelarasan Pencen 1980. Diharap semoga penyelarasan yang 
akan  memberikan  kenaikan  2  peratus  kepada  penerima-penerima  pencen  ini  akan 
mengurangkan bebanan suasana ekonomi yang dihadapi dengan harga kenaikan kos 
kehidupan dan harga-harga barang yang semakin meningkat dan terus meningkat buat 
masa ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  permasalahan  yang  saya  hendak  tanya  kepada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri pada hari ini mengenai pencen terbitan yang dialami oleh 
sahabat saya yang telah pun meninggal dunia. Pencen terbitan diperoleh oleh kedua-dua 
isterinya  untuk  seketika.  Kemudian  isteri  pertamanya  meninggal  dunia.  Maka  pencen 
terbitan itu diperoleh oleh isteri kedua yang masih hidup. Masalahnya oleh kerana anak-
anak kepada isteri pertama itu masih bersekolah di bawah umur 18 tahun. Sedangkan isteri 
kedua itu oleh kerana dianya masih muda sudah pun kahwin lain dan membina rumah 
tangga lain, mempunyai suami dan menerima pencen terbitan daripada bekas suaminya. 
Sedangkan anak-anak dengan isteri yang pertama itu, yang masih bersekolah 
tidak mendapat apa-apa pertimbangan dan bantuan daripada usaha ataupun jasa daripada 
ayah yang sudah pun meninggal dunia. Jadi, saya mohon kepada pihak Yang Berhormat 
Timbalan Menteri untuk mempertimbangkan bagaimana hendak mengatasi masalah sosial 
yang mungkin bukan sahaja berlaku di Kota Bharu tetapi juga di lain-lain tempat bagi 
pesara. Pegawai-pegawai kerajaan dan juga ahli-ahli politik, Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli 
Dewan Undangan Negeri yang mempunyai masalah yang berkenaan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
5.56 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Kota Bharu atas teguran dan juga pertanyaan dalam soal 
yang begitu spesifik sekali. Setakat ini saya ingin mendapatkan mungkin secara tulisan 
daripada  Yang  Berhormat.  Jadi,  saya  boleh  arahkan  pihak  pegawai  untuk 
mempertimbangkan perkara yang telah pun ditimbulkan untuk memastikan bahawa anak itu 
yang daripada isteri pertama, yang masih lagi di bawah umur itu mungkin akan dapat 
bahagian pertolongan daripada pihak... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Daripada 
pencen ini Yang Berhormat. 
  Datuk Liew Vui Keong: Ya, daripada pencen inilah. Jadi, saya rasa saya amat 
terima kasihlah kepada Yang Berhormat dan juga semua Yang Berhormat yang duduk diam 
ini, yang telah pun memberikan sokongan, by your action dengan tidak kata apa-apa. Jadi 
dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Yang 
Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat sekarang  saya kemukakan masalah 
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibaca 
kali yang kedua sekarang.  
  [Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 14 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
76  DR 27.11.2012 
 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
■1800 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN KEWANGAN 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.00 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan 
2012  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  pengawal  seliaan  dan  penyeliaan  institusi 
kewangan, sistem pembayaran dan entiti berkaitan yang lain dan pengawasan pasaran 
wang dan pasaran pertukaran asing untuk menggalakkan kestabilan kewangan dan bagi 
perkara yang berhubungan berbangkit atau bersampingan dengannya dibacakan kali yang 
kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, rang udang-undang ini merupakan satu daripada dua rang 
undang-undang yang dicadangkan hasil daripada kajian Bank Negara Malaysia terhadap 
perundangan sedia ada yang dijalankan bersama dengan kajian semula ke atas Bank 
Negara Malaysia 1958, di mana akta baru telah diluluskan pada tahun 2009. Kedua-dua 
rang undang-undang tersebut bertujuan menyediakan rangka kerja perundangan yang lebih 
bersepadu berikutan penggubalan Akta Bank Negara Malaysia 2009. 
Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan 2012, merupakan akta baru yang 
menggabungkan  empat  perundangan  sedia  ada  iaitu  Akta  Bank  dan  Institusi-Institusi 
Kewangan 1989, Akta Insurans 1996, Akta Sistem Pembayaran 2003 dan Akta Kawalan 
Pertukaran Wang 1953. Ini bertujuan menyediakan rangka kerja perundangan yang lebih 
seragam  bagi  mengawal  selia  sektor  perbankan  konvensional,  insurans  dan  sistem 
pembayaran. Rang undang-undang ini juga bertujuan memodenkan dan mengukuhkan 
rangka kerja perundangan sedia ada untuk menyediakan persekitaran yang menyokong 
enabling environment dengan izin dan pra syarat penting bagi sektor kewangan untuk 
menyokong agenda transformasi ekonomi Malaysia. 
Selain  itu,  rang  undang-undang  ini  juga  mencerminkan  pendekatan  semasa 
pengawalan  dan  penyeliaan  oleh  Bank  Negara  Malaysia  yang  lebih  menggalakkan 
pencegahan awal bersifat tertumpu pada risiko dan juga bersifat bersepadu. Kesemua ini 
bertujuan menggalakkan kestabilan kewangan yang merupakan prasyarat penting bagi 
pembangunan  yang  mampan.  Rang  undang-undang  ini  juga  merangkumi  dasar 
pentadbiran pertukaran asing yang dikemaskinikan supaya lebih komprehensif dan jelas 
bagi memberi kuasa kepada Bank Negara Malaysia untuk melindungi kedudukan imbangan 
pembayaran dan nilai mata wang Malaysia.  
Secara umumnya, peruntukan baru ini masih mengekalkan prinsip yang sama 
dengan undang-undang sedia ada di bawah Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 yang 
akan dimansuhkan di mana tiada seorang pun dibenarkan membuat atau terlibat dalam 
apa-apa transaksi berkenaan dengan pentadbiran pertukaran asing di bawah rang undang-
undang melainkan dengan kebenaran bertulis daripada Bank Negara Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  yang  dicadangkan  ini  juga  akan 
mengekalkan peruntukan-peruntukan yang masih relevan dan berkesan daripada empat 
perundangan sedia ada yang akan dimansuhkan serta membuat penambahbaikan ke atas 
perundangan sedia ada seperti berikut: 
(i)  rang undang-undang ini akan meningkatkan ketelusan dengan 
akauntabiliti yang jelas dan pengawalan dan penyeliaan sektor 
DR 27.11.2012  77 
 
kewangan. Ini dicapai melalui peruntukan yang mendefinisikan 
dengan jelas objektif pengawalseliaan dan tanggungjawab Bank 
Negara  Malaysia  dalam  pengawalan  dan  penyeliaan  sektor 
kewangan; 
(ii)  memperuntukkan  dengan  telus  faktor-faktor  yang  perlu 
dipertimbangkan  oleh  Bank  Negara  Malaysia  dalam  menilai 
permohonan bagi menjalankan aktiviti yang dikawal selia atau 
memperoleh syer yang signifikan dalam institusi berlesen; 
(iii)  memperuntukkan dengan jelas pertimbangan yang digunakan 
oleh  Bank Negara Malaysia dalam mengambil pelbagai langkah 
pengawalseliaan  termasuk  pembatalan  lesen,  kelulusan  atau 
pendaftaran  atau  pelaksanaan  langkah  campur  tangan  dan 
tindakan remedi; 
(iv)  menetapkan  obligasi  bagi  Bank  Negara  Malaysia  untuk 
bekerjasama  dan  menyelaraskan  dengan  pihak  berkuasa 
penyeliaan lain dalam bidang bersama; 
(v)  memperjelaskan  proses  sebelum  tindakan  tertentu  diambil 
termasuk pemberian notis mengenai langkah penguatkuasaan 
dan  peluang  sewajarnya  kepada  pihak  yang  terjejas  untuk 
membuat representasi; dan 
(vi)  memperuntukkan kewajipan berterusan ke atas Bank Negara 
Malaysia  untuk  memaklumkan  Menteri  Kewangan  mengenai 
pentadbiran  rang  undang-undang  termasuk  perkara-perkara 
yang berkaitan dengan pelaksanaan kuasa dan fungsi Bank 
Negara Malaysia di bawah rang undang-undang. 
Keduanya,  rang  undang-undang  ini  menyokong  pelaksanaan  rejim 
pengawalseliaan yang berbeza setara dengan tahap risiko. Ini dicapai melalui satu rejim 
kawal  masuk  yang  berbeza  iaitu  pelesenan,  kelulusan  dan  pendaftaran  untuk 
mencerminkan  tahap  penyeliaan  yang  berbeza  berdasarkan  risiko  kepada  sistem 
kewangan dan dua memperuntukkan kuasa yang jelas kepada Bank Negara Malaysia 
untuk menentukan dan menguatkuasakan standard pengawalan yang setara dengan profil 
risiko sesebuah institusi. 
Ketiga, rang undang-undang ini akan membentuk persekitaran yang menyokong 
bagi  menyumbang  kepada  proses  transformasi  ekonomi  negara.  Ini  dicapai  dengan 
mengurangkan beban pengawalan yang tidak perlu ke atas pengantara kewangan dan 
mempertingkatkan  kecekapan  proses  pengawalan.  Ini  termasuklah  pemansuhan  hak 
pegangan syer oleh badan korporat dalam bank berlesen untuk membolehkan hubungan 
strategik yang bernilai tambah. Peruntukan di mana kelulusan bagi perubahan dalam 
pegangan syer di dalam sesuatu institusi ataupun pengantara kewangan hanya diperlukan 
apabila perubahan pemegangan syer tersebut mencapai tahap peratusan yang tertentu 
secara agregat dan bukannya bagi setiap perubahan seperti yang diperlukan sekarang. 
Pemansuhan  keperluan  untuk  mendapatkan  kelulusan  bagi  perkara  tertentu 
berhubung  dengan  perniagaan  dan  hal  ehwal  suatu  institusi  yang  tidak  menjejaskan 
keupayaan Bank Negara Malaysia untuk menyelia institusi berkenaan secara berkesan 
seperti kelulusan bagi perubahan ke atas memorandum undang-undang penubuhan dan 
jaminan bahawa pihak-pihak di bawah perjanjian kewangan yang layak (qualified financial 
agreements) tidak terjejas sekiranya Bank Negara Malaysia mengambil langkah-langkah 
penyelesaian atau tindakan remedi tertentu lantas membolehkan Malaysia mencapai status 
netting friendly jurisdiction, dengan izin. 
Keempat, rang undang-undang ini juga akan memelihara dan memperkukuhkan 
rangka kerja pengawalan dan penyediaan untuk mengambil kira perubahan dalam sifat 
skala dan kompleksiti institusi kewangan. Ini dicapai melalui fleksibiliti yang lebih yang diberi 
kepada  Bank  Negara  Malaysia  untuk  menyesuaikan  keperluan  pengawalan  dengan 
persekitaran yang berubah dan risiko yang baru muncul.  
Dua, pengukuhan tadbir urus korporat dengan mengehendaki pegawai-pegawai 
utama mematuhi standard kehendak layak dan sesuai fit and proper requirement secara 
78  DR 27.11.2012 
 
berterusan  dan  pengkanunan  fungsi  dan  tugas  lembaga  pengarah  yang  merupakan 
pelengkap kepada keperluan Akta Syarikat 1965. 
Secara khusus, lembaga pengarah institusi kewangan dalam menjalankan fungsi 
atau tugasnya hendaklah mengambil kira kepentingan pendeposit pemilik polisi insurans 
atau peserta sistem pembayaran. Ketiga peruntukkan yang memperkukuhkan keupayaan 
Bank Negara Malaysia untuk melaksanakan pengawasan ke atas syarikat pemegangan 
kewangan dan kumpulan kewangan yang bertujuan menangani risiko contagion yang boleh 
menjejaskan keselamatan dan kekukuhan institusi berlesen. Keempat, peruntukan untuk 
membolehkan  Bank  Negara  Malaysia  melaksanakan  pengawasan  ke  atas  institusi 
kewangan  bayangan  (shadow  financial  institutions)  sekiranya  aktiviti  pengantaraan 
kewangan  institusi  tersebut  mendatangkan  atau  berkemungkinan  mendatangkan  risiko 
kepada kestabilan kewangan keseluruhannya. 
Kelima, rang undang-undang ini akan memelihara kepentingan terbaik Malaysia 
dalam landskap yang lebih liberal. Ini dicapai dengan memperuntukkan dengan jelas dan 
telus kriteria bagi kemasukan dalam pasaran. 
■1810 
Ini termasuk kriteria kepentingan terbaik Malaysia yang mengambil kira faktor-
faktor tertentu termasuk kesan pelaburan tersebut ke atas tahap dan keadaan aktiviti 
ekonomi  Malaysia,  sumbangan  ke  arah  peningkatan  perdagangan  antarabangsa  dan 
hubungan pelaburan antara Malaysia dengan negara lain serta tahap dan kepentingan 
penyertaan institusi domestik dalam sistem kewangan. Peruntukan tersebut adalah penting 
dan perlu untuk membolehkan Malaysia memelihara kepentingan jangka panjangnya sambil 
memenuhi  obligasinya  untuk  mematuhi  komitmen  antarabangsa  di  bawah  rundingan 
perdagangan bebas yang melibatkan Malaysia.  
Keenam, rang undang-undang ini akan menyediakan rangka kerja yang kukuh 
bagi perlindungan pengguna kewangan. Ini dicapai melalui: 
(i)  memperuntukkan kuasa yang jelas bagi Bank Negara Malaysia 
menentukan  dan  menguatkuasakan  standard  perlakuan 
perniagaan  dan  pelindungan  pengguna  bagi  memastikan 
bahawa  penyedia  perkhidmatan  kewangan  adalah  adil, 
bertanggungjawab dan profesional semasa berurusan dengan 
pengguna kewangan;  
(ii)  peruntukan yang melarang perlakuan perniagaan yang tidak adil 
dan mengelirukan; 
(iii)  memperuntukkan kuasa kepada Bank Negara Malaysia untuk 
meluluskan Skim Ombudsman Kewangan bagi menyelesaikan 
konflik yang melibatkan penyedia perkhidmatan kewangan yang 
berada di bawah kawal selia Bank Negara Malaysia; dan 
(iv)  memperuntukkan tanggungjawab penanggung insurans untuk 
memberi panduan kepada pengguna mengenai penzahiran yang 
diperlukan semasa peringkat pra kontrak dalam hal salah nyata 
atau misrepresentation yang dibuat oleh pengguna.  
Rang  undang-undang  ini  memperuntukkan  remedi  bagi  penanggung  insurans 
yang lebih saksama bergantung sama ada salah nyata oleh pengguna tersebut dibuat 
secara sengaja atau melulu, cuai, atau tidak sengaja.  
Pada masa sekarang, kontrak insurans boleh dielak, avoidable secara langsung 
oleh penanggung insurans tidak kira sama ada salah nyata oleh seseorang pengguna 
tersebut dibuat secara sengaja atau melulu, cuai atau pun tidak sengaja.  
Ketujuh, rang undang-undang ini akan menyokong pendekatan penyeliaan yang 
lebih bersifat pencegahan awal, prevention, ya.  
 
Selaras  dengan  ini,  rang  undang-undang  ini  mengandungi  peruntukan  yang 
memperkukuh keupayaan Bank Negara Malaysia untuk melaksanakan langkah campur 
tangan awal bagi memperbetulkan amalan yang mengancam keselamatan dan kekukuhan 
DR 27.11.2012  79 
 
institusi kewangan dan juga sistem pembayaran yang ditetapkan. Ini dilengkapi dengan 
peruntukan instrumen resolusi yang lebih luas untuk melindungi kepentingan pendeposit 
dan pemilik polisi insurans.  
Akhir sekali, yang kelapan, rang undang-undang ini akan menyediakan langkah 
pencegahan yang berwibawa terhadap jenayah kewangan dan amalan yang tidak sihat. 
Melalui peruntukan instrumen penguatkuasaan yang lebih luas untuk menyokong langkah 
penguatkuasaan yang lebih berkesan dan tepat pada masanya, yang sepadan dengan 
impak dan tahap ketidakpatuhan termasuk penalti pentadbiran dan tindakan sivil dan 
quantum penalty monetary jenayah yang dikaji semula daripada hak maksimum sebanyak 
RM10 juta pada masa ini kepada RM50 juta. Kuantum penalti sebenar yang dikenakan bagi 
setiap kesalahan jenayah akan terus bergantung kepada budi bicara mahkamah.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 17 bahagian yang 
merangkumi 281 fasal dan 16 Jadual. Peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang 
ini diringkaskan seperti berikut.  
Bahagian I, fasal 1 hingga 5 bertujuan memperuntukkan perkara permulaan. 
Bahagian II, fasal 6 hingga 7 mengandungi peruntukan yang berhubung dengan 
objektif pengawalseliaan akta yang dicadangkan. 
Bahagian III, fasal 8 hingga 29 mengandungi peruntukan yang berhubung dengan 
pemberian  kuasa  kepada  perniagaan  berlesen  dan  yang  diluluskan  dan  pendaftaran 
perniagaan berdaftar. 
Bahagian IV, fasal 30 hingga 45 mengandungi peruntukan yang berkaitan dengan 
sistem pembayaran. 
Bahagian V, fasal 46 hingga 85 mengandungi peruntukan berkaitan dgn kehendak 
perkhidmatan pelantikan juruaudit dan actuary dan penubuhan subsidiari. 
Bahagian VI, fasal 86 hingga 107 memperkatakan tentang pemilikan kawalan dan 
skim pemindahan perniagaan orang berlesen dan orang yang diluluskan tertentu. 
Bahagian VII, fasal 108 hingga 120 memperkatakan tentang pengawalan dan 
penyeliaan kumpulan kewangan; 
Bahagian  VIII,  fasal  121  hingga  139  memperkatakan  tentang  kehendak  dan 
larangan berhubung dengan perlakuan perniagaan dan perlindungan pengguna. 
Bahagian  IX,  fasal  140  hingga  142  memperkatakan  tentang  kehendak  dan 
perlakuan yang dilarang dalam pasaran wang dan pasaran pertukaran asing. 
Bahagian X, fasal 143 hingga 145 bertujuan membuat peruntukan mengenai 
pengemukaan dokumen atau maklumat kepada Bank Negara Malaysia. 
Bahagian XI, fasal 146 hingga 153 bertujuan membuat peruntukan mengenai 
pemeriksaan  ke  atas  orang  yang  diberi  kuasa,  orang  berdaftar,  pengendali  sistem 
pembayaran yang ditetapkan dan lain-lain. 
Bahagian XII, fasal 154 hingga 159 membuat peruntukan mengenai kuasa Bank 
Negara Malaysia untuk mengeluarkan arahan pematuhan. 
Bahagian XIII, fasal 160 hingga 210 menyatakan campur tangan dan tindakan 
remedi yang boleh diambil oleh Bank Negara Malaysia. 
Bahagian XIV, fasal 211 hingga 217 memperkatakan peruntukan yang berkaitan 
dengan kuasa lain Bank Negara Malaysia. 
Bahagian XV, fasal 218 hingga 258 bertujuan membuat peruntukan berhubung 
dengan tindakan penguatkuasaan oleh Bank Negara Malaysia, kuasa penyiasatan oleh 
Bank Negara Malaysia serta kuasa Bank Negara Malaysia untuk mengambil tindakan 
pentadbiran dan sivil kesalahan jenayah dan perkara am. 
Bahagian XVI, fasal 259 hingga 270 memperkatakan tentang peruntukan am. 
Bahagian  XVII,  fasal  271  hingga  281  memperkatakan  peruntukan  berhubung 
dengan peruntukan pemansuhan, pengecualian dan peralihan. Bahagian ini memansuhkan 
80  DR 27.11.2012 
 
akta  bank  dan  institusi-institusi  kewangan  1989,  Akta  Insurans  1996,  Akta  Sistem 
Pembayaran 2003 dan Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953. 
Jadual 1 menyatakan senarai perniagaan yang diluluskan dan berdaftar. 
Jadual  2  bertujuan  memperuntukkan  suatu  senarai  orang  yang  dikecualikan 
daripada takrif deposit. 
Jadual  3  memperuntukkan  takrif  kepentingan  dalam  syer  dan  pengiraan 
kepentingan dalam syer berkesan, effective interest in share, dengan izin. 
Jadual 4 bertujuan memperuntukkan perniagaan yang bukan perniagaan insurans. 
Jadual 5 bertujuan menyatakan faktor untuk dipertimbangkan oleh Bank Negara 
Malaysia dalam menilai sesuatu permohonan untuk lesen atau kelulusan. 
Jadual 6 bertujuan menyatakan faktor untuk dipertimbangkan oleh Bank Negara 
Malaysia dalam menilai kesesuaian pemegangan syer. 
Jadual 7 bertujuan memperuntukkan suatu senarai perlakuan perniagaan yang 
dilarang. 
Jadual 8 menyatakan peruntukan yang tertentu berhubung dengan polisi insurans 
seperti  peruntukan  yang berkaitan  dengan  penyataan  silap  tentang  umur  orang  yang 
hayatnya diinsuranskan 15 hari tempoh tenang bagi pengembalian sesuatu polisi hayat 
pemilik polisi, pembayaran wang polisi hayat oleh penanggung insurans berlesen tanpa 
apa-apa potongan, melainkan jika keizinan telah diperoleh, pembayaran nilai serahan di 
bawah sesuatu polisi hayat, kesan kegagalan pembayar membayar premium bagi sesuatu 
polisi hayat dan pilihan oleh pemilik polisi untuk menukar polisi hayatnya kepada polisi 
hayat berbayar. 
Jadual 9 menyatakan kewajipan baru untuk penzahiran dan representasi bagi 
pengguna yang perlu dipatuhi sebelum sesuatu kontrak insurans dibuat, diubah, atau 
diperbaharui dengan penanggung insurans. Jadual ini juga menyatakan remedi berkadar 
proportionate remedy yang boleh digunakan oleh penanggung insurans dalam hal salah 
nyata yang dibuat oleh pengguna semasa peringkat pra kontrak bergantung kepada jenis 
salah nyata yang dibuat. 
Jadual 10 memperuntukkan pembayaran wang polisi di bawah sesuatu polis hayat 
atau polis kemalangan diri yang diambil oleh pemilik polisi bagi hayatnya sendiri atas 
kematiannya.  Jadual  ini  bermaksud  untuk  mempercepatkan  pembayaran  wang  polisi 
apabila pemilik polisi mati. 
■1820 
Jadual 11 menyatakan penzahiran yang dibenarkan yang tanggungjawab untuk 
memelihara kerahsiaan yang ditetapkan di bawah fasal 133 tidak terpakai.  
Jadual  12  bertujuan memperuntukkan  suatu senarai  orang  yang dikecualikan 
daripada sekatan menggunakan perkataan tertentu. 
Jadual 13 bertujuan mengubahsuai peruntukan dalam jadual ketiga Akta Bank 
Negara Malaysia 2009 bagi tujuan perintah perletakhakkan yang dikeluarkan oleh Bank 
Negara Malaysia berhubung dengan perletakhakkan perniagaan, aset atau liabiliti institusi 
kewangan di bawah fasal 176.  
Jadual 14 bertujuan untuk menyatakan senarai transaksi yang dilarang di bawah 
sub fasal 214(2).  
Jadual  15  bertujuan  memperuntukkan  satu  senarai  peruntukan  yang 
membolehkan Bank Negara Malaysia mengenakan penalti monetary pentadbiran.  
Jadual 16 menyatakan senarai peraturan subsidiari yang akan dibatalkan. 
Akhir  kata,  rang  undang-undang  ini  akan  meningkatkan  tahap  pematuhan 
Malaysia kepada piawaian antarabangsa bagi sistem penyeliaan yang efektif yang sedang 
dinilai oleh badan-badan antarabangsa di bawah program penilaian sektor kewangan. 
Selain itu, kepentingan Malaysia akan lebih terpelihara dalam landskap yang lebih 
liberal dan kompetitif melalui peruntukan kriteria yang jelas dan telus bagi kemasukan 
DR 27.11.2012  81 
 
dalam pasaran termasuk pertimbangan sama ada permohonan itu adalah selaras dengan 
kepentingan terbaik Malaysia. 
Rang undang-undang ini juga akan menyokong agenda transformasi ekonomi 
Malaysia dengan menyumbang ke arah usaha menggalakkan inovasi pertumbuhan dan 
sektor kewangan yang lebih kompetitif untuk memenuhi keperluan pembiayaan pelaburan 
dan pengurusan risiko baru yang digariskan di bawah program transformasi tersebut. Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada 
yang menyokong Yang Berhormat? 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-Ahli 
Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk mengadakan peruntukan bagi mengawal seliaan dan penyeliaan institusi kewangan, 
sistem pembayaran dan entiti berkaitan yang lain dan pengawasan pasaran wang dan 
pasaran pertukaran asing untuk menggalakkan kestabilan kewangan dan bagi perkara yang 
berhubung, berkait atau bersampingan dengannya dibaca kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Ledang.  
 
6.22 ptg. 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertamanya, saya hendak mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya Kementerian 
Kewangan lebih-lebih lagi Bank Negara Malaysia yang telah pun menggubal semula dan 
akhirnya membentangkan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan yang dianggap 
baru. 
Saya meneliti ucapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa ini adalah 
merupakan satu integrasi terhadap semua rang undang-undang perkhidmatan kewangan 
yang terdahulu termasuk pindaan-pindaan yang telah pun berlaku serta penambahbaikan 
ke atas beberapa peruntukan yang menjurus kepada keperluan semasa khususnya tadi 
disebut negara sedang melalui satu proses transformasi ekonomi. Mudah-mudahan ia akan 
menjadi salah satu daripada pelengkap, malah pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi 
dalam negara Malaysia.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mendoakan supaya ia akan menjadi satu realiti 
terhadap semua matlamat seperti yang disebutkan tadi. Ada beberapa perkara yang saya 
hendak bangkit. Saya harap Tuan Yang di-Pertua, dengan wujudnya rang undang-undang 
ini, yang baru ini akan dapat mengawal ataupun dapat memastikan bahawa pengaliran 
dana asing ataupun wang asing ke dalam negara kita untuk tujuan yang tidak betul ataupun 
mudah  kata  untuk  tujuan  mengganggu  gugat  ketenteraman  awam  termasuklah  ingin 
menukar  kerajaan  mengikut  cara  mereka  walaupun  melalui  proses  demokrasi  yang 
disahkan dalam Malaysia. 
Misalnya saya hendak tanya kepada pihak Menteri, adakah boleh sebuah parti 
dalam Malaysia yang halal menerima dana daripada negara luar bagi tujuan kempen pilihan 
raya. Akan tetapi sebaliknya kita tahu lebih kepada untuk menepati selera mereka. Ini 
kerana biasanya Tuan Yang di-Pertua, kalau orang luar membantu bab ini dia ada agenda 
lain.  Agendanya  salah  satu  ialah  hendak  mengutip  segala  kekayaan  dalam  negara 
Malaysia. Itu dengan cara dianggap betul dan halal.  
Akan tetapi yang lebih teruk lagi, yang lebih membimbangkan lagi ialah kalau 
dibuat ataupun kalau pengaliran dana asing itu bertujuan untuk menaja demonstrasi jalanan 
misalnya.  Itu  contoh-contoh,  melakukan  kacau  ganggu dan  tidak  mustahil  juga  boleh 
membekalkan senjata dan sebagainya. Membekalkan kewangan untuk tujuan membina 
senjata secara haram. Banyak boleh berlaku dalam negara kita. 
Jadi saya hendak tanya kepada Menteri, sejauh mana rang undang-undang ini 
boleh memastikan bahawa perkara-perkara yang kita bimbang tadi tidak berlaku.  
Ini kerana sefahaman kita, kita pun pernah juga berbincang dengan Bank Negara 
Malaysia bahawa sesuatu pengaliran dana asing yang masuk ke dalam negara kita kepada 
82  DR 27.11.2012 
 
badan-badan tertentu, tetapi diisytiharkan ataupun disebut mendapat kelulusan senang kata 
dan  mudah  kata  diisytiharkan.  Maknanya  dalam  pengetahuan  Bank  Negara  Malaysia 
adalah katanya dibolehkan ataupun dalam pengetahuan Bank Negara Malaysia. Bank 
Negara  Malaysia  tidak  ada  kuasa  ataupun  tidak  ada  peranan  untuk  menghalangnya 
ataupun mengambil tindakan berkaitan dengan sesuatu peruntukan jenayah tetapi hanya 
dimaklumkan kepada badan lain yang ada kuasa misalnya polis dan lain-lain. 
Jadi saya hendak tanya, adakah rang undang-undang baru ini boleh menjamin 
perkara-perkara yang saya sebutkan tadi tidak berlaku khususnya dalam pengaliran dana 
asing yang kita semua tidak mahu berlaku dalam negara kita. Ini maksud saya. Jadi itu 
adalah sebenarnya harapan selain daripada perkara-perkara banyak yang telah pun disebut 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi termasuk tentang insurans dan sebagainya. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya tidak berapa faham sangat tentang 
rang  undang-undang  ini.  Akan  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mendapat  banyak 
pertanyaan  daripada  peniaga  kecil-kecilan  ataupun  peniaga  yang  besar  yang  hendak 
membuat sesuatu  tujuan  yang  berkaitan  dan sebagainya.  Mereka  kata  kalau  hendak 
berniaga, hendak dapatkan bantuan daripada Bank Negara macam mana? Saya kata buka 
sahaja  web,  buka  sahaja  laman  sesawang  Bank  Negara  Malaysia.  Di  situ  banyak 
peruntukan-peruntukan yang dijelaskan yang boleh diperoleh. 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  mengambil  kesempatan  ini  supaya 
perkara-perkara tersebut dimudahkan untuk dilayari oleh orang ramai menggunakan laman 
sesawang ataupun web Bank Negara Malaysia ini. Ini termasuk Tuan Yang di-Pertua, ada 
juga rakan-rakan saya ataupun rakan-rakan di kalangan Ahli-Ahli Parlimen yang ada rakan-
rakan yang ingin berniaga ke dalam negara Malaysia daripada luar negara. Rakan-rakan 
luar negara ingin melabur dalam Malaysia. Mereka ingin membawa wang pelaburan ke 
dalam negara Malaysia. Mereka bertanya kepada kita, manalah kita tahu Tuan Yang di-
Pertua.  
■1830 
Jadi saya kata cuba-cubalah buka web. Maksud saya begini Tuan Yang di-Pertua, 
kalau boleh Yang Berhormat Menteri mengambil perhatian dalam perkara ini, apa-apa 
perkara yang boleh kita membantu ke arah memudahkan kemasukan pelaburan, bukan 
dana asing, bukan dana haram, pelaburan asing dalam negara kita supaya dimudahkan 
dari segi kefahaman peraturan termasuklah rang undang-undang ini. Ini sangat complicate. 
Kalau  bukan  orang  yang  pakar  ekonomi  atau  pakar  Bank  Negara  Malaysia,  mereka 
mungkin sukar nak memahami rang undang-undang ini. Akan tetapi saya nak syorkan 
dalam banyak perkara dapat dipermudahkan penjelasannya tetapi dipamerkan dalam web 
Bank Negara ataupun sekurang-kurangnya Kementerian Kewangan Malaysia. Jadi kita 
baca mudah faham. 
Tuan Yang di-Pertua, misalnya beginilah. Dalam bahasa layman dengan izin ini 
bukan bahasa-bahasa ekonomi. Jadi kadang-kadang kita nak membantu orang luar datang 
ini kita tak faham, kita bukan pakar ekonomi tetapi kita tahu dia punya perkara pokok cuma 
huraiannya kita tak berapa faham. Jadi itulah sebenarnya tadi saya perhati saya kata ini 
mestilah dimudahkan. Maknanya pemahaman kepada rang undang-undang ini mestilah 
dimudahkan dari supaya bukannya pakar kewangan sahaja yang faham tetapi yang tidak 
pakar pun mudah faham kerana ada term tertentu yang perlu mendapat kefahaman semua 
pihak rakyat jelata supaya mereka juga boleh mengambil bahagian. Mana tahu Tuan Yang 
di-Pertua ada orang kampung nak meniaga. Dia baca tak faham tetapi dia tahu ada, 
contohnyalah. Jadi saya syorkan Tuan Yang di-Pertua supaya perkara-perkara itu...   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Banyak 
juga cerita yang tak faham Yang Berhormat.  
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  [Ketawa]  Dimudahkan.  Saya  rasa  di 
kalangan Ahli Parlimen pun ada tak faham kan? Adalah baca perundangan sedikit kita 
faham, ada tetapi nak ambil kefahaman 100 peratus input dalam bahasa ini dengan izin 
impossible.  Jadi  itulah  syor  saya  Tuan  Yang  di-Pertua  supaya  dapat  dimudahkan 
kefahamannya dalam laman sesawang mereka dan kita boleh akses di situ dan senang kita 
membantu orang ramai. Ini peranan wakil rakyatlah yang memudahkan rakan-rakan di luar 
sana. Jadi Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan...    
DR 27.11.2012  83 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Akan 
tetapi kalau Yang Berhormat tengok fasal insurans itu memang baik sekalilah.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Pasal insurans pun ramai orang tengah, 
orang bawah ini ejen-ejen insurans yang melakukan- contohnya Tuan Yang di-Pertua dia 
kutip duit tetapi tak bayar ke atas. Ini pun perkara yang mudah supaya orang bolehlah 
mengadu. Akan tetapi dia kadang-kadang tak faham saluran mana. Itu sahajalah Tuan 
Yang di-Pertua. Saya dengan ini menyokong. Mudah-mudahan ia akan menjurus kepada 
kejayaan transformasi ekonomi Negara Malaysia. Sekian, terima kasih. Saya menyokong.     
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Kepong.  
 
6.33 ptg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Kewangan tadi kita boleh nampak dengan bacanya begitu susah hendak 
menghabiskan bacaan di dalam kertas pembentangan tadi. Dengan begitu banyak yang 
mempunyai perkara-perkara yang penting untuk perbankan di negara ini dan juga insurans. 
Ini merupakan salah satu rang undang-undang yang panjang. Ada 81 kalau tak silap saya 
perkara- 81 fasal dan banyak jadual.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ledang itu sangat prihatin kepada perkara 
yang begitu penting di negara dan ini akan memastikan sama ada pengurusan kewangan di 
dalam  negara  ini  adakah  begitu  tepat,  adakah  berkesan,  adakah  dapat  menjaga 
keselamatan kewangan di negara ini. Memang semua ini penting.  
Tuan Yang di-Pertua, semalam saya ada dengar bahawa Bank of England. Bank 
of  England  biasanya  diketuai  oleh  orang  British,  biasanya.  Akan  tetapi  saya  melihat 
beberapa tahun ini Bank of England dan perbankan di England menghadapi masalah juga. 
Masalah  terutamanya  dengan  kelembapan  ekonomi,  krisis  ekonomi  kewangan  dan 
sebagainya. Di United Kingdom perkembangan pembangunan ekonomi terjejas sehingga 
semalam diumumkan oleh Menteri Kewangan bahawa seorang bekas Governor Bank of 
Canada, Gabenor Carney sudah dilantik menjadi Governor Bank of England. Ini kali yang 
pertamalah bukan orang British menjadi gabenor bagi Bank of England. Ini kerana didapati 
bahawa  di  dalam  krisis  kewangan  dan  sebagainya  di  Kanada,  mereka  menguruskan 
perbankan dan kewangan yang lebih berkesan. Lebih berkesan di Kanada. Sebab itulah 
Carney dilantik sebagai gabenor Bank of England.  
Ini menunjukkan di negara ini kita nak menghadapi perubahan di dalam sistem 
ekonomi di rantau ini dan juga di dunia. Dengan negara China misalnya. Pertumbuhan yang 
begitu pesat lebih dua dekad mungkin berakhir sekarang kerana the ageing workers in 
China. Paling cepat the ageing of workers in China mewujudkan satu keadaan di mana 
pihak China mesti mengubah arah tujunya mengenai ekonomi dengan keadaan demikian 
kerana sekarang ekonomi nombor dua di dunia. Pihak Jepun menghadapi kesusahan 
terutama dengan tsunami dan sebagainya dan pertikaian dengan China merebut kepulauan 
di Lautan China Timur. Dengan demikian kita di Malaysia mengadakan satu pindaan yang 
begitu meluas, yang komprehensif ini diperlukan. Memang perlu. Di sini saya nak sebutkan 
bukan nak secara butiran, secara dasar sahajalah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada nampak bila kita pergi ke bank di Singapura. Oleh 
kerana sistem elektronik sekarang, ia sangat cepat. Kalau kita pergi ke bank di United 
Kingdom, tak boleh bandinglah dengan Singapura kerana ia lambat. Lambat dan birokrasi 
itu yang susah sedikit. Di Malaysia ini ada di tengah-tengah. Bukan terlalu lambat tetapi itu 
boleh diperbaiki. Mungkin kita boleh sampai ke tahap di Singapura dengan pindaan ini. 
Akan tetapi saya khuatirlah dengan penguatkuasaan. Penguatkuasaan itu yang penting.  
Di sini saya pun berharap negara kita boleh mengelakkan dengan pindaan ini apa 
yang  skandal-skandal  yang  berlaku  ini  misalnya  satu  skandal  yang  raksasa  boleh 
dikatakan, LIBOR. London Interbank Offered Rate (LIBOR) yang melibatkan security dan 
pinjaman yang termasuklah US Commodity Futures Trading Commission (CFTC). 
Jumlah lebih daripada USD8,000 trilion. Ini LIBOR dan kerana ada manipulasi 
interbank lending rate itu, wujudkan satu skandal yang besar. Yang terbesar bagi saya 
sehingga ada Pengerusi Barclays Bank, terpaksa meletakkan jawatan.  
84  DR 27.11.2012 
 
■1840 
Ini bukan sahaja  Barclays Bank, bank-bank yang lain pun terlibat. Mungkin Yang 
Berhormat Timbalan Menteri boleh memberitahu berapa buah bank yang terlibat dengan 
skandal  yang  begitu  besar, LIBOR.  Kita  berharaplah  di Malaysia,  tidak  akan  berlaku 
skandal seperti ini. Harapannya dengan pindaan yang komprehensif ini, rang undang-
undang yang lebih komprehensif yang merangkumi empat akta yang lepas, kita boleh 
mengelakkan skandal seumpamanya ini berlaku.  
Di  sini  pun  saya  ada  nampak  walaupun  tadi  dalam  pembentangan  Yang 
Berhormat sudah mengatakan kita hendak mencegah dan juga mengawal supaya tidak 
akan mengancam keselamatan perbankan dan insurans di negara ini. Memang saya setuju. 
Kita mesti buat macam itu dan kita mesti memastikan penguatkuasaan itu berkesan. Akan 
tetapi kita mesti kira dengan birokrasi, dengan undang-undang baru, adakah pelabur-
pelabur asing, bank-bank asing yang akan masuk ke Malaysia ini, adakah mereka akan lari 
dari Malaysia kerana birokrasi itu ataupun rang undang-undang yang baru?  
Ini disebabkan baru-baru ini, sebuah bank yang besar dari China yang beribu 
pejabat di London. Akan tetapi kerana ada birokrasi, kerana interest rate dan sebagainya, 
mereka pindah dari London kepada negara yang lain. Tuan Yang di-Pertua, ini kerana 
perbankan ini memang sangat rumit. Yang Berhormat Ledang tadi kata itu memang betul. 
Sangat rumit, bukan sahaja ini yang terbuka, perbankan yang di bawah tanah pun banyak 
juga. Oleh sebab itu, kita pun mesti jaga kerana kita ada offshore banking di Labuan. 
Jangan kita dituduh kerana ada perbankan di bawah tanah dan bukan sahaja di Eropah, 
Monaco dan sebagainya, Isle of Man, Cayman Island. Cayman Island yang dahsyat sekali 
itu. Ini yang terbuka, banking yang terbuka. Di bawah tanah pun ada.  
Oleh sebab itulah dengan adanya rang undang-undang yang komprehensif ini, kita 
dapat menggalakkan  bank-bank  misalnya  dari  Jepun,  dari  negara  China,  bertapak  di 
Malaysia, membuka cawangan di Malaysia. Ini penting. Saya tidak akan meneliti semua ini 
kerana begitu banyak tetapi bolehkah Yang Berhormat memastikan kepada Dewan yang 
mulia  ini,  semua  81  fasal  tidak  akan  menghalang  pelabur  di  negara  ini?  Kita  perlu 
mempertingkatkan kemudahan-kemudahan jawatankuasa yang kita ada sekarang itu untuk 
menggalakkan pelabur-pelabur di dalam sistem perbankan di Malaysia termasuk Syariah 
dan kemudian ada rang undang-undang akan dibentangkan mengenai perbankan Islam 
dan sebagainya.  
Semua ini kita janganlah menghalang mereka. Asalkan mereka itu benar-benar 
melabur di sini, kita buka, kita beri kemudahan kepada mereka dengan cepat. Ini kerana 
bukan sahaja di Malaysia, dia boleh pergi ke Singapura, boleh pergi ke banyak tempat dia 
boleh pergi. Oleh sebab itulah kita jangan menghalang mereka. Jangan beri mereka- kalau 
boleh diluluskan satu hari, satu hari. Jangan satu tahun pun tidak lulus lagi. Ini memang 
tidak boleh. Kita mesti fikir macam mana, mengapa baru-baru ini bank besar China di 
London boleh lari dari United Kingdom, sebab apa dia lari dan sebagainya. Itulah, tetapi 
banyak lagi saya boleh sentuh tetapi itu terperinci.  
Cuma secara dasarnya, saya berharap dengan pindaan yang begitu komprehensif, 
kita dapat  bukan sahaja menjaga keselamatan bagi perbankan di Malaysia dan dengan 
ombudsman,  kita  boleh  menyelesaikan  banyak  masalah  perbankan.  Mungkin  Yang 
Berhormat boleh menerangkan apakah yang ombudsman yang bakal dilantik itu boleh buat 
untuk menyelesaikan pertikaian atau kes-kes, masalah-masalah yang timbul. Macam mana 
ombudsman ini boleh menyelesaikan semua masalah yang timbul. 
Dengan demikian, macam mana dengan rang undang-undang baru ini. Saya pun 
hendak bangkitkan sedikit sahaja mengenai cara-cara untuk melantik gabenor. Itu penting. 
Cara-cara  untuk  melantik,  adakah  kita  sanggup  buat  seperti  di  England  sekarang... 
[Ketawa] Melantik orang luar jadi Gabenor Bank Negara. Ini mungkin satu cara. Kalau dia 
baik, dia memang berkaliber, dia memang berkesan, dia memang layak. Saya tidak nampak 
tidak boleh, sebab Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia ini, misalnya, mentaliti kita itu mungkin 
tidak setakat terbuka dengan dunia maya kita, dengan internet kita, kita ada mentaliti 
mungkin tidak terbuka lagi.  
Misalnya, kita mempunyai 30 buah IPTA, 30 buah universiti awam, IPTA. Akan 
tetapi ada orang kata, “Eh! Tidak boleh. Kalau vice chancellor, naib canselor itu bukan 
Melayu, tidak boleh. Memang tidak boleh”. Ini memang satu mentaliti.  
DR 27.11.2012  85 
 
Kalau kita hendak menjadikan IPTA bertahap antarabangsa, bertahap dunia, jadi 
hab pendidikan di negara ini mengatakan tidak boleh. Sama ada dia itu orang Dayak 
ataupun orang dari Sabah, macam mana tidak boleh? Asalkan dia berkaliber... [Disampuk] 
Memang berkaliber. Begitu juga dengan Gabenor Bank Negara itu, lebih besar daripada 
Naib Canselor. Mungkin tidak akan dipertimbangkan tetapi saya nampak di United Kingdom 
dia berbuat sedemikian.  
Oleh sebab itulah saya berharap Yang Berhormat dapat memberitahu kepada 
Dewan ini sama ada mentaliti perbankan di Malaysia ini adalah terbuka dan benar-benar 
liberal  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi.  Sanggup  menerima  dan  sanggup 
melantik orang-orang yang paling layak tanpa mengira agama ataupun kulit. Ini memang 
satu perkara yang perlu kita buat kerana kita hendak menjadi bukannya hab pendidikan 
dunia dengan hab kewangan dunia dan sebab ini memang kita mampu menjadi satu hab. 
Kalau Singapura boleh, kita pun boleh. Walhal, kita ada berlebih sumber lagi untuk berbuat 
demikian.  
■1850 
Dengan itu, saya mengharapkan Tuan Yang di-Pertua, dengan rang undang-
undang ini kita boleh menjadikan kewangan di Malaysia lebih terkemuka, lebih stabil, lebih 
dipandang baik oleh seluruh dunia. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Telok Intan.  
 
6.50 ptg. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di dalam 
Rang  Undang-undang  Perkhidmatan  Kewangan  ini,  adalah  jelas  bahawa  ia  adalah 
bertujuan  untuk  membawa  lebih  kawal  seliaan  kepada  bank-bank.  Saya  rasa 
tanggungjawab Bank Negara adalah sama seperti yang terkandung di dalam Akta Bank 
Negara Malaysia 2009.  
Walau  bagaimanapun,  tanggungjawab-tanggungjawab  tambahan  adalah  baik 
untuk  kawalan  sistem  perbankan  di  negara  kita.  Apa  yang  berlaku  sekarang  adalah 
institusi-institusi kewangan adalah lebih seperti running their own kingdoms dengan izin. 
Apakah peranan Bank Negara terhadap pengawal seliaan bank-bank dan juga syarikat-
syarikat insurans di negara kita?  
Saya nak bagi beberapa contoh. Ada satu syarikat di Telok Intan nama Ganda Oil 
Berhad. Pada suatu ketika, saham-saham syarikat itu telah dijual separuhnya kepada 
pekerja-pekerja syarikat itu dan pekerja-pekerja itu tidak mampu untuk membeli saham-
saham daripada syarikat itu dan satu kemudahan pinjaman bank telah diaturkan oleh 
syarikat tersebut. Bank yang berkenaan adalah Malayan Banking Berhad di mana pekerja-
pekerja telah diberi kemudahan pinjaman wang untuk membeli saham dengan begitu 
mudah sahaja tanpa apa-apa cagaran tetapi digunakan saham-saham sebagai cagaran. 
Sebaik  sahaja  pinjaman  diluluskan  dan  syarikat  menerima  wang  pinjaman  dari  bank, 
syarikat  itu  telah  pun  dijual  kepada  pihak  lain  dan  selepas  itu  nilai  saham  itu  jatuh 
menjunam  dan  dengan  terus  menerus  pekerja-pekerja  itu  pun  kehilangan  pelaburan 
mereka melalui pembelian saham-saham.  
Akan tetapi, beberapa tahun kemudian, bank itu telah menuntut jumlah pinjaman 
itu daripada pekerja-pekerja itu dan ada setengah daripada pekerja-pekerja itu, hutangnya 
telah melambung dengan faedah lebih RM100,000 dan bank saman mereka ke mahkamah 
untuk membayar balik hutang tersebut. Apakah kawal seliaan oleh Bank Negara dalam kes-
kes seperti ini di mana pekerja-pekerja bawahan di syarikat-syarikat, pekerja kilang dapat 
membeli saham RM50,000 ke RM60,000 dengan tak ada aset dengan mereka, tak ada 
cagaran. 
Ini adalah satu kes penipuan oleh Malayan Banking Berhad. Bukan sahaja mereka 
menipu  pekerja-pekerja  itu,  mereka  juga  mengambil  mereka  untuk  dihadapkan  ke 
mahkamah dan pekerja-pekerja ini yang miskin diheret bawa ke Mahkamah Kuala Lumpur 
sehingganya mereka harus melantik seorang peguam untuk lawan kes itu padahal kes itu 
telah dilarang had masa, Limitation Act, dengan izin.  
86  DR 27.11.2012 
 
Apakah kawal seliaan Bank Negara terhadap bank-bank seperti ini? Dengan izin 
saya mengatakan bank-bank seperti Maybank, Public Bank, they are running their own 
kingdoms.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tahu satu kes yang telah saya hadapkan 
dan juga keluar di Free Malaysia Today mengenai seorang yang bernama Rajasegaran 
yang tidak dibayar oleh Public Bank Berhad walaupun beliau adalah pencarum kepada 
insurans berkelompok atau group insurance scheme di bank Public Bank. Sampai hari ini 
dia tak mahu bayar dan hal ini telah dibawa kepada perhatian kementerian tapi tidak juga 
ada apa-apa tindakan. So, ada ramai orang awam dimangsakan oleh bank-bank.  
Kita tengok sekarang apakah kawal seliaan dalam kes Bestino. Mengapa Bank 
Negara tidak mengambil tindakan seawal-awalnya sampai orang rugi beribu-ribu, berjuta-
juta. Dahulu pun di bawah Akta Jualan Langsung ada beberapa syarikat deposit taking 
companies ambil wang daripada orang ramai, tiada kawal seliaan sampai beberapa bulan, 
beberapa tahun, tiba-tiba mereka kehilangan pelaburan mereka. Dulu kita dengar Gold 
Quest  International  dibawa  ke  mahkamah  tetapi  apa  berlaku  selepas  itu?  Mereka 
beroperasi mengambil deposit daripada orang ramai tanpa lesen jualan langsung. Jadi 
apakah kawal seliaan yang kita ada terhadap bank-bank seperti ini? Lagi satu, Lecruz 
Entertainment baru-baru ini, berjuta-juta ringgit telah dilaburkan.  
Apakah ada satu mekanisme di mana orang ramai yang melabur melalui online 
internet ataupun memasukkan wang tunai kepada akaun syarikat-syarikat seperti ini melalui 
upline atau master stokis yang dikatakan? Berjuta-juta ringgit telah hilang begitu sahaja. 
Mereka telah ditawarkan macam-macam hadiah yang lumayan, pembayaran yang lumayan, 
dividen yang lumayan sehingga pada satu tahap, master stokis yang kumpul wang-wang 
daripada mereka tiba-tiba hilang. Mereka buat laporan polis tapi polis pun tak boleh buat 
apa-apa walaupun orang yang tipu itu masih ada. Dia tutup syarikat itu, pergi buka syarikat 
yang lain. Ini semua Bank Negara tahu.  
Bank Negara tahu bahawa seseorang yang melakukan penipuan di atas nama 
Lecruz Entertainment, nama orang itu adalah Oh Haw Leong. Syarikat adalah Oh Haw 
Leong Sdn. Bhd. di Pulau Pinang. Lepas tipu orang, tutup syarikat. Begitu senang, it’s so 
easy to cheat people ini Malaysia dan saya rasa ini dengan sangsi Bank Negara, with the 
sanctioned of Bank Negara, dengan izin. Bolehlah dikatakan orang ramai yang melabur itu 
dia tamak, dia nak mengaut hasil keuntungan yang banyak tetapi persepsi terhadap institusi 
kewangan ini tak bagus untuk perkembangan institusi kewangan di negara kita.  
Sama dengan syarikat-syarikat insurans, apakah kawal seliaan terhadap syarikat-
syarikat insurans mengikut Akta Insurans 1967? Pada masa ini, semua syarikat insurans 
apabila berlaku satu tuntutan oleh pelanggan mereka, pertama sekali dia tengok bagaimana 
nak tolak permohonan itu, dengan izin, how to repudiate liability. Padahal, orang ambil 
insurans adalah untuk perlindungan semasa kejadian kecurian atau rompakan.  
Saya bagi contoh, Tuan Yang di-Pertua. Jika sesebuah syarikat ada lori di mana 
pekerja-pekerja ambil lori itu untuk mengambil barang, hantar barang, serah barang dan jika 
seseorang pekerja syarikat itu curi lori itu, tidak membawa balik lori itu, dia curi, dia hilang, 
lori  pun  hilang,  syarikat  insurans  tak  mahu  bayar  sebab  syarikat  insurans 
mengklasifikasikan kes itu sebagai pecah amanah sedangkan kes itu adalah satu kes 
kecurian yang simple. It’s a simple theft case dengan izin tetapi syarikat insurans mencari 
jalan untuk repudiate liability. “Oh, this is a pecah amanah oleh you punya pekerja sendiri, 
pekerja sendiri telah pecah amanah. Jadi ini tidak dirangkumi dalam polisi insurans dan 
oleh sebab itu kita tak boleh bayar”.  
Nasib baik kita pergi ke mahkamah, mahkamah mengatakan, “Tidak, this is a 
simple theft case dan polisi insurans itu mesti memberi perlindungan kepada syarikat itu”. 
Orang mengambil berat pergi ke mahkamah. Sebab itulah di mahkamah banyak kes-kes 
tidak  dapat  diselesaikan  sehingga  sekarang  hakim-hakim  pun  kena  dengar  kes  di 
Mahkamah Kuala Lumpur sampai pukul 10 malam, sampai pukul 8 malam pun dia dengar. 
Sama macam Parlimen juga Tuan Yang di-Pertua, sebab kes-kes insurans yang 
boleh diselesaikan tengok kepada polisi, mesti ada niat untuk menyelesaikan kepada 
pencarum, kepada policy-holder dan proses claim itu, tuntutan itu. Saya rasa syarikat-
syarikat insurans sebagai kartel, mereka menguasai industri insurans ini. Sama macam 
dahulu.  
DR 27.11.2012  87 
 
■1900 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya hendak Tuan Yang di-Pertua dengar, 
saya tunggu sekejap sebab saya selalu tengok Tuan Yang di-Pertua prihatin.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi kartel 
yang dijalankan oleh syarikat-syarikat insurans ini membebankan orang awam, sampai 
orang awam harus pergi sampai ke mahkamah untuk membuat tuntutan mereka. Jadi, 
mengikut seksyen 6, rang undang-undang ini, kawal seliaan, keselamatan dan kekukuhan 
institusi kewangan bagus. Integriti dan keteraturan fungsi pasaran wang dan pasaran 
pertukaran wang asing.   
Bagaimanakah mekanisme itu jika saya hendak melabur dalam satu skim deposit 
taking? Adakah kawalan oleh Bank Negara? Jika saya masuk RM100,000 dalam akuan 
sesebuah syarikat, adakah Bank Negara kawal? Akan tetapi kalau kawal sangat juga dan 
orang awam membuat pengaduan Bank Negara selalu ikut mereka. Jadi kita kena cari satu 
pengawasan sebab saya tengok macam Bestino, Lecruz Entertainment, dahulunya Quest 
dan  lain-lain.  Ada  banyak, di  mana orang  ramai  telah ditipu  oleh institusi-institusi  ini 
especially deposit taking institution.   
Koperasi-koperasi kita pun tidak dikawal selia. Ada koperasi ambil wang ahli-ahli, 
apabila ahli pencen tidak bayar balik. Terus kata tidak ada wang. Bolehkah macam ini di 
negara kita? Cooperative society ambil wang ahli, simpan wang ahli, dan apabila ahli 
pencen tidak mahu bayar balik. Siapa yang bertanggungjawab untuk semua ini? Bukankah 
Bank Negara sebagai institusi kewangan atau pun ia tanggungjawab jabatan koperasi? 
Tolong  beri  penjelasan.  Itu  koperasilah  tetapi  bagaimana  dengan  syarikat-syarikat 
insurans? Kita ada banyak kes di mahkamah, yang mana ia tidak layan tuntutan orang 
ramai pergi ke mahkamah. Jadi, saya pohon penjelasan bagaimana bank-bank boleh 
dikawal selia untuk keadilan, kepada orang ramai, untuk orang ramai yakin kepada sistem 
perbankan negara kita ini? Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera 
Mahkota.   
 
7.03 mlm. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mohon izin untuk bertanya kepada pihak kementerian kerana persoalan ini telah dua kali 
dibangkitkan dalam ucapan dasar, sama ada di bawah pembentangan belanjawan yang lalu 
mahupun beberapa siri pembentangan rang undang-undang iaitu berkenaan dengan jumlah 
keseluruhan mata wang dalam edaran. Sebagaimana yang dimaklumkan ada beberapa 
maklumat yang saya rekod yang tidak konsisten.   
Sebagai contoh pada 25 November 2011 yang lalu, pihak Bank Negara telah 
mengeluarkan maklumat melalui warta Kerajaan Persekutuan, mengatakan bahawa mata 
wang dalam edaran adalah sebanyak RM59.617 bilion. Walau bagaimanapun, beberapa 
hari selepas daripada itu saya telah membuat semakan di dalam laporan yang dikeluarkan 
oleh Bank Negara dalam bentuk kertas statut yang mengatakan bahawa pada tarikh yang 
sama mata wang dalam edaran adalah dalam sekitar RM44.3 bilion.   
Mengambil kira  kedua-dua maklumat  ini  iaitu  pada  pengamatan saya,  dalam 
tempoh laporan yang sama ataupun pengeluaran data dalam tempoh yang hampir sama, 
kemungkinan  perbezaan  antara  tiga  minggu  ataupun  kurang  daripada  satu  bulan. 
Perbezaan dalam pengemukaan tentang nilai mata wang dalam edaran adalah sebanyak 
30.12 peratus, perbezaan antara warta kerajaan pada 25 November 2011 dengan satu lagi 
laporan yang dikeluarkan oleh kertas statut Bank Negara 44.3 peratus, lebih kurang.   
88  DR 27.11.2012 
 
Jadi,  persoalan  yang  saya  hendak  tanya  dari  segi  kredibiliti  laporan  yang 
dikeluarkan oleh pihak yang sama, saya beranggapan bahawa antara relevannya isu yang 
dibangkitkan ini, saya belum mendapat penjelasan.  Apabila ada dua angka yang selisihnya 
agak significant iaitu sekitar 30 peratus, maka saya rasa saya pilih untuk mengemukakan 
persoalan ini di dalam bahagian dasar perbincangan berkenaan dengan Rang Undang-
undang Perkhidmatan Kewangan 2012. Saya harap kita sekurang-kurangnya mendapat 
satu kedudukan yang muktabar, yang muktamad.   
Ini adalah kerana persoalan dibangkitkan tentang asas pengurusan kewangan 
atau sistem kewangan yang ditadbir atau di kawal selia oleh Bank Negara dan dimainkan 
peranan oleh beberapa bank tempatan. Termasuk juga bank yang bertaraf komersial 
ataupun bank yang ditubuhkan khas untuk mengambil peranan sebagai institusi kewangan 
bagi pihak kerajaan sebagai pelaksana untuk menguruskan apa sahaja bentuk bantuan 
kewangan  ataupun  penjanaan  kewangan  dalam  bentuk  domestik,  ini  yang  lebih 
ditumpukan.   
Selisih 30 peratus dari segi penawaran mata wang dalam edaran adalah satu yang 
agak boleh menimbulkan panik dari sudut kedudukan atau nilai mata wang berbanding 
dengan produk ataupun barangan, malah servis yang ditawarkan dalam negara kita. Ini 
telah  banyak  menimbulkan  kecurigaan,  mengatakan  kita  telah  cuba  menyembunyikan 
selisih ini kerana kita bimbang ia akan mencerminkan kedudukan inflasi yang terkini dalam 
negara  kita.  Ada  juga  yang  melontarkan  pandangan  bahawa  kita  tidak  mahu 
mengemukakan  kedudukan  terkini  kerana  kedudukan  atau  nilai  terkini  itu  boleh 
membayangkan berapakah kekeliruan kita dalam mengira CPI ataupun Consumer Price 
Index kita yang terbaru.   
Saya  tidak  tahu  sama  ada  kementerian-kementerian  yang  berkaitan  atau 
bersangkutan dengan isu ini telah pun mengemukakan penemuan masing-masing. Walau 
bagaimanapun,  saya  ingin  mengesyorkan  bahawa  kita  patut  ada  satu  mekanisme. 
Sekiranya tidak berjaya kita kemukakan dalam bentuk dwitahunan, sekurang-kurangnya 
satu kali dalam satu tahun kewangan, barangkali kerajaan sebagai institusi yang credible 
harus mengemukakan kedudukan ini supaya tidak timbul tohmahan ataupun spekulasi 
kerana spekulasi ini mengundang beberapa masalah termasuk dari segi sudut negatifnya 
dan persepsi politik. Sudah tentu peranan kita dalam Dewan ini seboleh-bolehnya tidak 
mahu menggunakan isu spekulasi politik untuk tujuan keuntungan atau meraih apa-apa 
motif keuntungan bagi kedua-dua pihak. Sama juga di pihak kerajaan.  
Oleh sebab itu saya ingin menyerulah. Sebenarnya tiada isu politik dalam Dewan 
pada kedudukan kita, tidak ada. Semuanya hanya semata-mata kerana untuk melihat 
kedudukan yang baik dan saya memilih memainkan peranan untuk membangkitkan isu-isu 
ini  hanya  bertujuan  untuk  mendapatkan  penjelasan  dan  diberi  penerangan  supaya 
kekeliruan ini dapat kita selesaikan.   
Ini  adalah  satu  perkara  yang  baik  untuk  pihak  kerajaan.  Saya  yakin  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  mampu  untuk  memberi  penjelasan  sebab  itulah  saya 
bangkitkan spesifik tadi berkenaan dengan urusan yang berkaitan dengan edaran mata 
wang di dalam pasaran. Saya juga ingin meminta penjelasan, sekiranya maklumat boleh 
dibantu ataupun dikumpulkan dalam masa yang singkat ini iaitu satu masa dahulu pihak 
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang mewakili kementerian telah menyebut tentang 
kebimbangan yang wujud terhadap kekeliruan masyarakat kepada jumlah nilai mata wang 
dalam akaun-akaun yang tidak dituntut.   
■1910 
Maksudnya  jumlah  nilai  yang  tidak  lagi  dimanfaatkan  termasuk  dalam  akaun 
gantung ataupun jumlah akaun-akaun pemegang akaun yang tidak lagi aktif yang disifatkan 
sebagai amaun yang tidak dituntut. Mengikut maklumat yang terakhir mengikut catatan 
saya pernah disebut di dalam Dewan adalah dalam sekitar RM6 bilion akaun yang tidak 
dituntut yang melibatkan sebilangan daripada pemegang akaun dan juga sebahagiannya 
merupakan akaun berstatus tidak bermastautin.  
Oleh kerana dalam rang undang-undang ini juga menyebut tentang bagaimana 
kaedah kita menyelesaikan isu-isu yang berkaitan dengan akaun-akaun yang tidak bertaraf 
bermastautin iaitu yang melibatkan sama ada pelabur asing ataupun pihak asing atau 
mungkin juga yang melibatkan usaha sama di antara dua pihak.  
DR 27.11.2012  89 
 
Akan tetapi di antara keputusan-keputusan untuk pemindahan pusat beroperasi 
ataupun memindahkan segala bentuk pelaburan di luar daripada negara kita. Saya rasa ini 
perlu ada penerangan kerana justifikasi jumlah ini saya rasa akan berubah dari semasa ke 
semasa.  Mengikut  kefahaman  saya  apabila  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan 
Industri (MITI) yang menyebut bahawa untuk tiga tahun kewangan 2010, 2011 dan dijangka 
2012  akan  ada  sedikit  penurunan  tentang  nilai  foreign  direct  investment  keluar  yang 
dikatakan, yang sedia ada dalam negara telah berlaku pengeluaran ataupun kebenaran 
untuk memindahkan FDI ke negara luar.   
Walau bagaimanapun, ada angka yang saya catatkan tentang jumlah FDI terbaru 
yang telah diluluskan. Walau bagaimanapun, angka tersebut juga mengambil kira jumlah 
yang  diluluskan  tapi  belum  lagi  membuat  pelaksanaannya  ataupun  melaksanakan 
keseluruhannya dan juga perbandingan di antara yang telah pun diberi kelulusan untuk 
memindahkan operasi keluar negara. Adakah jumlah yang dikatakan tidak dituntut ini juga 
melibatkan syarikat ataupun kepentingan-kepentingan yang saya sebutkan tadi yang telah 
pun memindahkan operasi keluar negara. Apakah pula cadangan untuk kita memberi 
perakuan kepada beberapa sekatan yang kita cadangkan.  
Sebagai contoh, pihak berkuasa negara China telah memperketatkan peraturan 
untuk  memindahkan  ataupun  peraturan  untuk  perancangan  untuk  mengalih  atau 
menumpukan  kepada  kawasan  di  luar  daripada  sepatutnya.  Kita  pernah  melakukan 
keputusan atau exercise begitu pada satu masa dahulu dengan mengemukakan apa yang 
dipanggil sebagai sekatan modal. Kita mengetatkan prosedur pengeluaran modal untuk 
dialihkan keluar negara dan kita juga pernah memperkenalkan sistem mengikat apa yang 
dikatakan mengikat mata wang ataupun ‘perking’ currency. Kita pernah melaksanakan 
perkara-perkara sebegitu.   
Walau bagaimanapun, adakah kerajaan bersedia apabila kita mendengar adanya 
amaran atau tanda-tanda awal yang berlaku, akan berlaku. Semalam ada diberitakan 
beberapa  orang  Menteri  Kewangan  di  negara-negara  ASEAN  mengemukakan 
kebimbangan mereka bahawa akan wujud satu krisis baru yang mungkin akan memberikan 
kesan paling hebat kepada negara-negara yang berstatus seperti negara kita dalam pack 
ASEAN dan masing-masing mencadangkan beberapa langkah awal dan di antaranya yang 
pernah dibuat oleh negara kita dan saya rasa negara kita pernah mengisytiharkan langkah 
itu berjaya iaitu mengikat mata wang berbanding dengan mata wang Amerika Syarikat pada 
satu masa. Kita pernah lakukan perkara sedemikian dan untuk tujuan itu ataupun untuk 
langkah  awal  itu  adakah  Bank  Negara  ataupun  pihak  kementerian  bercadang  untuk 
mengulangi  langkah  ataupun  polisi  tersebut  untuk  satu  jangka  masa?  Ini  kerana 
memandangkan kejayaan yang dikatakan pernah kita buat satu masa dahulu.   
Semasa menjawab soalan lisan di waktu pagi Yang Berhormat Timbalan Menteri 
telah  pun  mengemukakan  bahawa  langkah  penjualan  ataupun  langkah  membenarkan 
penjualan MPL oleh Bank Negara kepada beberapa bank tempatan adalah baik dan 
terpaksa dibuat kerana untuk tujuan mengukuhkan kecairan modal ataupun mengukuhkan 
modal dalaman bagi setiap satu institusi kewangan yang diberi kebenaran. Jumlah itu 
dikatakan terhad kepada hanya RM3 bilion. Saya tidak berpuas hati atas maklumat yang 
diberikan kerana saya telah mendapat pengesahan daripada pihak CEM yang bertegas 
mengatakan jumlah yang diuruskan oleh mereka adalah di dalam jumlah RM8.4 bilion iaitu 
agak hampir 300 peratus daripada jumlah yang dikatakan dibenarkan sebagaimana dijawab 
atau diberi keterangan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya tidak memegang kepada kredibiliti angka yang diberi oleh CEM secara rigid 
tetapi barangkali agak tidak munasabah kalau satu institusi yang kita tubuhkan dan kita 
iktiraf mengemukakan angka yang agak jauh selisihnya daripada RM3 bilion kepada RM8.4 
bilion.  
Walau bagaimanapun, saya melihat kepentingan isu penjualan MPL ini kerana ia 
juga melibatkan kepentingan umum yang ramai. Walaupun dikatakan MPL ini dari sudut 
pemegang-pemegang akaun persendirian ataupun individu-individu persendirian tidaklah 
besar tetapi mungkin jumlahnya ataupun statistik bilangannya mungkin lebih besar daripada 
kedudukan institusi kerana pemegang  akaun  persendirian  sudah  tentu  terhad kepada 
jumlah mata kewangan yang sedikit tetapi jumlah ataupun bilangannya ramai.   
 
90  DR 27.11.2012 
 
Jadi  saya  mengambil  kesempatan  sekali  lagi  kalau  pihak  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri  rasa  perlu  memberi  penerangan  yang  selengkapnya  saya  ingin 
memahami isu ini kerana kepentingan penjualan NPL kepada pihak sama ada tempatan 
ataupun asing dan saya fikir yang lebih berkepentingan atau melihat commercial value ini 
tinggi sudah tentu ada di kalangan pihak asing. Saya tidak merasa pihak institusi perbankan 
tempatan melihat isu MPL, pembelian MPL ini satu perkara yang sangat menguntungkan 
kepada mereka. Saya tidak fikir begitu. Walau bagaimanapun, saya mengambil prasangka 
baik  yang  kita  ada  sesuatu  yang  hendak  diterangkan  sebab  ini  barangkali  boleh 
mendatangkan kebaikan kepada kerajaan ataupun kepada negara.   
■1920  
Perkara terakhir saya hendak minta penjelasan berkenaan dengan pengumuman 
kepada beberapa galakan kerajaan yang telah diumumkan seawal tahun lalu, berkenaan 
dengan  usaha  untuk  menggalakkan  urus  niaga  sukuk  bukan  ringgit  yang  telah  kita 
keluarkan kebenarannya ataupun keluarkan lesen, yang kita lesenkan sepanjang tahun lalu 
iaitu tahun 2011. Katanya galakan ini akan dipanjangkan untuk dua tahun akan datang. 
Pada pandangan pihak kementerian, berapakah nilai urus niaga sukuk bukan ringgit ini 
yang kita jangka berlaku dan manfaatnya yang kita tawarkan itu. Justifikasinya kepada 
institusi-institusi tempatan yang mengambil peluang untuk melibatkan diri dalam urusan ini.  
Ada yang rasa itu. Terima kasih banyak.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.  
Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.   
 
7.22 mlm. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak 
akan berucap panjang tetapi lebih kepada menjurus satu perkara spesifik.   
Tuan Yang di-Pertua, di bawah rang undang-undang ini, ada Bahagian VIII yang 
memperuntukkan perlakuan perniagaan dan perlindungan pengguna. Saya tertarik dengan 
satu perkara iaitu 126 di mana ia memperuntukkan Skim Ombudsman Kewangan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri apakah 
perbezaan ombudsman ini dengan biro perantaraan kewangan yang sedia ada di bawah 
Bank Negara. Ini kerana saya membaca ombudsman ini juga adalah satu mekanisme untuk 
menyelesaikan pertikaian di antara pengguna kewangan dengan institusi atau pemberi 
perkhidmatan  kewangan  tersebut.  Mungkin  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  boleh 
memperjelaskan perbezaannya. Itu perkara pertama.  
Perkara  kedua  adalah  saya  hendak  tahu  berapakah  seriusnya  aduan  yang 
dikemukakan oleh orang ramai atau pengguna kewangan terhadap institusi kewangan yang 
sedia ada. Aduan-aduannya dan jenis aduannya. Saya ingin menarik perhatian Yang 
Berhormat Menteri berkenaan penipuan melalui panggilan telefon. Saya pernah bangkitkan 
perkara ini di mana individu menerima panggilan kononnya dari satu bank. Saya bagi 
contoh  bank  ‘A’  yang  memaklumkan  pengguna  bahawa  beliau  berhutang  atau  telah 
menggunakan kad kredit berjumlah sedemikian banyak. Contohnya RM8,000 di mana 
selepas itu pengguna mengatakan saya tidak mempunyai kad kredit sedemikian. Pemanggil 
itu akan meminta dia menghubungi Bank Negara Malaysia dan memberi nombor telefon 
Bank Negara Malaysia tersebut.   
Namun apabila pengguna menghubungi nombor yang diberi tersebut, sebenarnya 
itu bukannya nombor Bank Negara Malaysia yang sebenarnya. Saya pernah menghubungi 
nombor palsu tersebut. Ia memang menyerupai nombor Bank Negara Malaysia sebab 
apabila menghubungi nombor palsu yang diberi tersebut, ia akan mengatakan ‘Thank you 
for calling Bank Negara Malaysia’. Mesin yang menjawab itu. Memang benar seolah-olah 
benar itu adalah talian Bank Negara sebab sekarang sangat mudah.   
Apabila diberi nombor, kita akan terus menghubungi sebab kita tidak tahu yang 
pemanggil tersebut adalah penipu. Nombor palsu yang diberi itu tentulah nombor palsu 
Bank Negara Malaysia dan apabila sampai ke talian palsu nombor Bank Negara Malaysia, 
orang  yang  menjawab  akan  memaklumkan  dan  memberi  arahan  apakah  yang  perlu 
dilaksanakan. 
DR 27.11.2012  91 
 
Memandangkan maklumatnya telah disalahgunakan dan akhirnya mengarahkan 
pengguna pergi ke mesin ATM dan menekan butang-butang tertentu kononnya untuk 
menghentikan sebarang transaksi.   
Akan tetapi rupa-rupanya, akhirnya, saya ada satu kes. Saya bagi contoh di mana 
kejadian sedemikian di mana pengadu memaklumkan kepada saya diminta oleh wakil palsu  
Bank Negara Malaysia untuk menekan butang di ATM. Selepas itu rupa-rupanya adalah 
untuk membuka kemudahan internet banking dan mendaftar maklumat nombor telefon 
penipu tersebut di mana boleh memohon TAC. Boleh membuat transaksi melalui internet. 
Saya bagi maklumat di mana ia melibatkan pengadu bernama Chee Lai Moi. Aduan telah 
dikemukakan kepada Biro Pengantaraan Kewangan tetapi sehingga hari ini masih tidak 
berjaya mendapatkan sebarang maklum balas.   
Dalam situasi seperti saya katakan tadi, situasi tersebut, saya rasa tadi contoh 
yang saya beri, pengguna adalah seseorang yang berpendidikan. Dia sudah membaca 
tetapi apabila diarahkan pergi ke mesin ATM, dia telah diminta untuk menekan butang-
butang tertentu yang merupakan pembukaan kemudahan pembukaan kemudahan internet 
banking yang bukan seperti biasa yang kita boleh tahu apa butang yang kita tekan. Kita 
tahu ini adalah untuk tujuan apa. Akan tetapi beliau seolah-olah telah dikelirukan. Ini telah 
menimbulkan situasi di mana tanda tanya, apakah sistem perbankan kita di ATM ini adalah 
selamat atau dengan izin telah ditembusi di mana apabila pengguna telah diarah oleh 
penipu menekan di ATM, dia pun tidak tahu itu sebenarnya untuk membuka kemudahan 
internet dan juga pendaftaran tertentu untuk membolehkan penipu tersebut untuk membuat 
pemindahan kewangan melalui internet banking tersebut.  
Saya bagi contoh Chee Lai Moi ini di mana arahan telah diberi, internet banking 
dibuka tanpa disedarinya. Selepas itu dalam masa 15 minit Tuan Yang di-Pertua, kes saya 
ini telah dipindah keluar wangnya sebanyak RM9,000 dan keesokan harinya RM9,000 lagi 
telah dikeluarkan. Pengguna tanya tidakkah bank mengenal pasti dia adalah pemegang 
akaun bank tersebut sudah lebih 12 tahun. Di mana segala urusannya adalah pertama 
melalui cek dan kedua tidak membuat pengeluaran melebihi RM3,000. Penipu tersebut 
telah  menggunakan  kemudahan  internet  banking  untuk  membuat  pindahan  yang 
membolehkan pengeluaran melalui internet, satu.   
Kedua, menambah limit pengeluaran seharian tersebut. Jadi pengguna kata bank 
sepatutnya mengenal pasti apabila sangat aneh di mesin ATM membuka kemudahan 
internet banking. Dalam masa 15 minit, membuat pengeluaran begitu banyak. Jadi mereka 
kata-  pengguna  kata  sepatutnya  bank  boleh  track.  Ini  mungkin  pengguna  telah 
terperangkap dengan scam sedemikian, satu.  Kedua, mesti ada satu safety net di mana 
bank boleh check kebiasaannya pengguna ini tidak mengeluarkan wang melebihi jumlah 
tertentu.  Selepas itu mempunyai rekod nombor telefon pengguna ini.   
Jadi boleh tally dengan- boleh bandingkan dengan nombor yang didaftarkan untuk 
pembukaan internet banking itu berbeza. Jadi jika ada safety net sedemikian, pengguna 
tidak akan tertipu. Tadi saya kata.    
■1930 
Ia seolah-olah memang benar bahawa panggilan itu rujuk ke Bank Negara tadi 
saya kata, rupa-rupanya adalah Bank Negara yang palsu. Jadi saya rasa kes ini telah 
banyak berlaku dan masih berlaku. Tadi saya buat internet search, masih berlaku. Tahun ini 
masih berlaku. 
Jadi saya rasa pihak kementerian boleh memaklumkan apakah tindakan ada 
diambil?  Bagaimanakah  institusi  kewangan  atau  ombudsman  yang  diadakan  dalam 
peruntukan ini atau biro pengantara kewangan ini memberi perlindungan kepada pengguna 
atau  mengarahkan  berapa  kes  di  mana  biro  ini  ada  mengarahkan  bank  dalam  kes 
sedemikian untuk membayar balik kerugian kepada pengguna ini. 
Ini kerana saya rasa telah wujud kelemahan dalam sistem tersebut mengakibatkan 
sebab pengguna tidak memberitahu penipu. Ini adalah nombor password saya. Dia tidak 
mendedahkan  password  dia.  Akan  tetapi  semuanya  telah  diarahkan  ke  ATM,  telah 
menekan  butang  tertentu  dan  mengakibatkan  kemudahan  internet  banking  dibuka 
seterusnya transaksi dilaksanakan oleh penipu tersebut. 
 
92  DR 27.11.2012 
 
Jadi dalam situasi ini, saya juga ingin tahu berapakah aduan pernah dikemukakan 
dan jumlah kerugian dalam kes-kes sedemikian. Saya haraplah pihak Menteri boleh bantu 
saya dalam kes yang saya bangkitkan melibatkan pengguna bernama Chi Lai No. Saya 
boleh bagi maklumat lebih teliti sebab banyak surat telah dihantar tetapi tidak mendapat 
satu keputusan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang  Berhormat 
Menteri.   
 
19.32 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam perbahasan akta ini ataupun bill ini, rang undang-undang ini. Memang rang 
undang-undang ini memang kelihatan begitu teballah. Overwhelming barangkali.  
Akan tetapi kalau kita ingat bahawa ini menggantikan empat akta sedia ada, empat 
akta yang dimansuhkan. Jadi tidaklah ini sesuatu yang baru. Dia ambil kira yang mana 
empat akta yang kita mansuhkan. Akta Bank dan Institusi Kewangan, Akta Insurans, Akta 
Sistem Pembayaran dan Akta Pertukaran Wang yang kita mansuhkan kesemua ini supaya 
kita buat dalam satu akta yang lebih moden dan mengambil kira beberapa pertimbangan 
lain yang cukup penting untuk pengawal seliaan lebih berkesan.  
Antaranya saya hendak ringkaskanlah, dari segi ketelusan kuasa Bank Negara 
Malaysia. Ini pun banyak dipersoalkan. Bagaimana bank boleh lulus yang ini, tidak lulus 
permohonan itu. Jadi ketelusan banyak diberikan umpamanya syarat-syarat, pertimbangan, 
pelesenan, tentang pemilikan syer dalam saham institusi kewangan.  
Keduanya  ialah  keperluan  untuk  mewujudkan  peruntukan-peruntukan  bagi 
menjamin kestabilan kewangan. Ini kerana soal kestabilan kewangan menjadi semakin 
penting dengan berlakunya krisis kewangan di Amerika Syarikat dan kegagalan institusi 
kewangan  yang  besar-besar  di  luar  negara  yang  menggugat  bukan  sahaja  ekonomi 
Amerika tetapi juga ekonomi dunia.  
Jadi isu kestabilan ini penting. Pengguna menjaga kepentingan pengguna dengan 
lebih telus, dengan lebih jelas yang diberi peruntukan undang-undang. Kalau dulunya 
banyak yang dibuat mengikut budi bicara Bank Negara ataupun dengan guidelines yang 
dikeluarkan,  tetapi  sekarang  kita  ada  peruntukan  undang-undang  yang  lebih  jelas 
bagaimana  bank  negara  harus  mengawal  selia  apabila  perlu  institusi  yang  berkaitan 
dengan kewangan.  
Mereka bukan merupakan institusi kewangan tetapi boleh mendatangkan mudarat 
sekiranya tindak tanduk mereka, kegagalan institusi apa yang dipanggil institusi bayangan, 
shadow institution ini, kalau tidak ada kuasa bank negara mengawal dalam keadaan-
keadaan tertentu apabila masalah kestabilan tergugat dan juga soal-soal isu, soal penalti 
dan juga jenis-jenis tindakan denda yang boleh dikenakan. Bukan sahaja tindakan jenayah 
tetapi juga tindakan sivil dan tindakan pentadbiran (administrative). Ini dari segi rumusannya 
yang  mengandungi  dalam  akta  yang  besar  ini  ialah  empat  akta  sedia  yang  telah 
dimasukkan dan juga peruntukan-peruntukan baru seperti yang saya jelaskan.  
Yang Berhormat Ledang menyebut tentang aliran wang masuk terutama sekali 
wang masuk yang boleh mendatangkan mudarat kepada negara kita. Memang dari segi 
prinsipnya setiap wang yang masuk ke dalam negara kita ini mestilah dilaporkan, maknanya 
mengisi borang. Kalau tidak ada kebenaran yang direct, dia mesti lapor. Isi borang dan dia 
ada triggers yang mana institusi kewangan akan memaklumkan kepada bank negara, dia 
ada trigger. Jadi kita mungkin yang pergi melanggan dengan bank ini mungkin dia tidak 
sedar, dia isi borang sahaja. Dia hendak masuk wang, dia isi borang tetapi dia ada triggers 
dia. Jadi Bank Negara sebenarnya mengetahui.  
Cuma soal sama ada mereka ini semestinya didapati bersalah, ini bergantung 
kepada  undang-undang  sedia  ada.  Bank  Negara  tidak  menjadi  sebuah  badan  yang 
mengawal semua, bukan sahaja dari segi aliran masuk tetapi juga dari segi kesalahan. 
Kalau umpamanya kesalahan itu melibatkan Anti-Money Laundering Act umpamanya, boleh 
diambil tindakan segera.  
DR 27.11.2012  93 
 
Akan tetapi kalau ia tidak menyalahi mana-mana undang-undang, apa yang boleh 
dibuat oleh Bank Negara ialah hanya melaporkan kepada agensi-agensi yang berkenaan. 
Tentang macam mana hendak melabur dalam Malaysia ini, hendak bawa masuk 
wang  dalam  Malaysia  sebenarnya  mudah.  Dari  segi  prinsipnya,  apa-apa  pelaburan 
kemasukan wang untuk melabur dalam Malaysia ini tidak ada masalah. Tidak ada masalah. 
Pergi bank, bank bagi kelulusan. Tidak ada masalah kalau wang ini memang wang bersih, 
tidak wang haram, ia tidak perlu diragukan, memang boleh, memang tidak ada masalah. 
Cuma kalau wang ini melibatkan pinjaman dari luar untuk dibawa masuk ke Malaysia ini, 
maka pinjaman itu mesti mendapat kelulusan Bank Negara Malaysia untuk memastikan 
bahawa wang yang dipinjam itu betul dilabur untuk membayar balik hutangnya supaya 
pelaburan itu boleh mendatangkan hasil untuk digunakan bagi pembayaran balik. 
Jadi soal sama ada perlu ada dalam web, macam mana hendak melabur dan 
sebagainya, saya tidak tahulah. Mungkin pegawai-pegawai kanan Bank Negara Malaysia 
ada, Timbalan Gabenornya pun ada, sudah pun mendengar apa yang disuarakan oleh 
Yang  Berhormat  dan  melihat  bagaimana  boleh  memudahkan  lagi  pelabur  untuk 
mengendalikan urusan kemasukan wang untuk pelaburan. 
Yang Berhormat Kepong, terima kasih kerana menyokong rang undang-undang 
ini. Ada beberapa perkara yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kepong, soal sama 
ada Gabenor Bank Negara Malaysia boleh diambil dari negara lain. Boleh diambil daripada 
negara lain kerana syaratnya ialah ia rakyat Malaysia. Kalau rakyat Malaysia itu hebat di 
sesebuah negara lain, memegang jawatan yang relevant, boleh.  
Akan tetapi kalau warganegara asing tidak bolehlah. Warganegara asing dia tidak 
boleh sebabnya dalam Akta Bank Negara kita. Kita belum pinda akta itu. Kalau Yang 
Berhormat hendak cadang meminda akta itu, lainlah. Akan tetapi dalam Akta Bank Negara 
Malaysia  disyaratkan  bahawa  untuk  menjadi  Gabenor  Bank  Negara  Malaysia  ialah 
semestinya warganegara Malaysia.  
■1940 
  Akan tetapi bank-bank lain boleh hendak jadi CEO bank itu boleh tidak ada 
masalah. Sama ada bank Malaysia ini dikatakan tidak terlalu cepat dalam proses urusan 
bank dan tidaklah terlalu lambat Yang Berhormat kata. Bagaimana kita boleh hendak 
mempercepatkan lagi? Jadi soal ini sebenarnya banyak bergantung kepada soal bank itu 
sendiri, institusi itu sendiri. Sebab itu kita ada, kita benarkan persaingan. Jadi kalau kita 
kata semua bank di Malaysia ini lambat saya rasa mungkin tidak tepat. Ada bank yang 
lambat ada bank yang cepat. Itu bagus kerana ada persaingan.  
Jadi pengguna dia boleh banding kalau dia rasa lebih pentingkan soal masa yang 
diproseskan mungkin dia boleh cari bank yang- saya yakin di Malaysia ini ada banyak bank 
yang boleh memenuhi keperluannya. Mungkin yang lambat pun ada tetapi yang lambat 
mungkin bagi pengguna tidak kisah sangatlah masanya asalkan tidak terlalu lambat. Jadi ini 
persaingan dan saya rasa pengguna mesti memilih apa yang diperlukan oleh mereka. Sila 
Yang Berhormat. 
  Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua  penjelasan.  Biasanya 
pengalaman saya yang lebih cepat itu Public Bank yang lain itu lambat sedikit.   
  Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Okey  Yang  Berhormat  saya  tidak  mahu 
menyebut nama bank yang cepat kerana tidak mahu menjadi advertising untuk merekalah 
sebagai Timbalan Menteri Kewangan. Saya rasa biar Yang Berhormat sahajalah sebut 
yang mana cepat yang mana tidak cepat.   
Tentang LIBOR scandal, saya rasa kita di Malaysia ini mungkin kita tidak akan 
terjebak dalam perkara itu, memang kita mempunyai pengawalseliaan yang rapi, yang 
masih belum terdapat kes-kes seperti ini. Akan tetapi ini juga dilakukan kalau kita lihat 
dalam  akta  baru  ini  iaitu  memperketatkan  lagi  kredibiliti  dan  integriti  bank  dengan 
memerlukan sekarang ini standard feed and proper ini bukan sahaja ditentukan atau 
dikenakan kepada Ahli-ahli Lembaga Pengarah tetapi juga lebih daripada itu. Dahulu ahli 
lembaga pengarah dan CEO sekarang ini dikembangkan juga kepada pegawai-pegawai 
kanan. Jadi pegawai-pegawai kanan dalam rang undang-undang peruntukan baru ini ada 
keperluan untuk memastikan test feed and proper ini dikenakan ke atas mereka. Ini satu 
kawalan yang lebih daripada biasa.   
94  DR 27.11.2012 
 
  Sama ada birokrasi lebih bank akan lari dari Malaysia saya rasa ini barangkali 
tidak akan berlaku. Hari ini sahaja kita sudah ada 19 buah bank yang milik 100 peratus 
asing, 19 buah berbanding lapan buah bank domestik sahaja. Jadi bank asing memang 
suka di sini, masalahnya mereka kalau boleh hendak lebih ramai datang, lebih banyak 
bank-bank mahu datang ke Malaysia. Jadi kita tidak ada masalah bank di Malaysia yang 
keluar lari. Akan tetapi masalah kita tidak dapat memenuhi permintaan bank-bank asing 
yang lain yang mahu masuk ke Malaysia. Sekarang ini pun kita sudah ada 19 buah bank 
asing, yang bank domestiknya lapan, jadi kita tidak bolehlah bagi banyak sangat bank 
asing, bank kita pun hanya lapan. Itu belum di campur dengan Bank Islam, bank Islam 
asing pun ada enam.   
  Tentang underground banking, Labuan dan sebagainya. Yang Berhormat tahu 
bahawa  kita  telah  pun  meminda  akta-akta  berhubung  kait  dengan  Labuan  untuk 
memperketatkan pengawalseliaan di Labuan. Labuan sudah tentu merupakan satu pusat 
kewangan  yang  jauh  lebih  banyak  daripada,  lebih  baik  daripada  tempat-tempat  yang 
disebut  oleh  Yang  Berhormat  Cameron  Hinghlandlah,  VVI  dan  sebagainya.  Ini  telah 
diterima oleh pihak-pihak antarabangsa seperti OECD yang pada satu masa memang tidak 
memberi pengakuan sepenuhnya terhadap Labuan tetapi apabila kita telah meminda akta 
yang berkenaan dengan peruntukan-peruntukan yang lebih ketat. Maka kita telah mendapat 
pengiktirafan bahawa Labuan bukan merupakan satu pusat kewangan yang menggalakkan 
kegiatan kewangan yang mencurigakan ataupun yang tidak baik.   
  Yang Berhormat Telok Intan ada menyentuh beberapa perkara. Soal bagaimana 
pengawalan  yang  dilakukan oleh  Bank  Negara  terhadap  institusi kewangan,  terhadap 
insurans, syarikat insurans dan sebagainya. Tidak berpuas hati dengan mereka yang 
membuat aduan dan tidak mendapat penyelesaian yang dikehendaki oleh pengguna.  
Ini juga ditimbulkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Sebenarnya apa yang 
dilakukan dalam akta ini barangkali akan memberi satu framework yang lebih baik untuk 
mengendalikan aduan-aduan pengguna ini. Ini kerana penubuhan ombudsman ini sendiri 
adalah jauh lebih baik daripada perantaraan kewangan yang ditubuhkan sebelum ini hanya 
melalui guidelines, inisiatif yang diambil oleh Bank Negara. Akan tetapi sebenarnya tidak 
ada legal banking secara telus secara direct. Jadi apa yang kita mahu buat ombudsman ini 
lebih menyeluruh, lebih kukuh dari segi legal bankingnya. Kita akan mengharap bahawa 
mereka akan menjalankan tugas yang sebaik mungkin untuk menyelesaikan.   
Saya hendak sebelum Yang Berhormat Telok Intan timbulkan soalan tambahan, 
saya hendak sebut peranan Bank Negara tidaklah untuk menjadi mahkamah. Bank Negara 
tidak boleh menjadi mahkamah. Ini peranan yang boleh dimainkan oleh mahkamah ataupun 
pihak-pihak lain. Kalau ada perbalahan ataupun konflik antara pengguna dengan bank, 
Bank Negara memang tidak boleh memainkan peranan untuk berpihak kecuali dalam kes-
kes yang jelas.   
  Sebab banyak kes-kes ini, aduan ini boleh dikatakan bergantung kepada pihak 
mana  yang  membuat  aduan.  Kalau  ditanya  pihak  syarikat  kewangan  atau  institusi 
kewangan mereka juga mempunyai alasan mereka, pengguna ada alasan. Sebab itu kita 
perlu mencari orang yang adil, yang boleh mengkajinya dengan lebih baik dan memberi 
pandangan, keputusan yang lebih baik. Mahkamah mungkin ini langkah yang terakhir, 
sebab  itu  sebelum  itu  Bank  Negara  menyediakan  perantara  kewangan.  Sebenarnya 
perantara kewangan ini telah menjalankan tugas mereka dengan baik.   
Saya mahu bagi statistik yang mana diminta oleh Yang Berhormat Batu Gajah tadi.  
Walaupun kes yang dibawa oleh Yang Berhormat Telok Intan tadi tidak memihak kepada 
pengguna tetapi sebenarnya biro perantaraan ini dalam tahun 2011 telah mendengar atau 
mendapat aduan daripada 2,104 cases, dengan izin. Tahun 2012 sehingga bulan Oktober 
1,217. Daripada aduan-aduan ini penyelesaian yang dibuat oleh biro perantaraan ini 44 
peratus  berpihak  kepada  pengguna,  56  peratus  berpihak  kepada  institusi  kewangan. 
Mereka ini bebas. Biro perantaraan bebas kita lantik, Bank Negara melantik bekas-bekas 
hakim yang bersara, yang mempunyai pengalaman, kepakaran dan membuat keputusan 
ini. Jadi tidak boleh kata bahawa ia tidak berkesan. Soalnya macam mana kita mahu 
kembangkan  lagi,  tingkatkan  lagi,  perkasakan  lagi  maka  ombudsman  inilah  yang 
diharapkan akan dapat memainkan peranan yang lebih baik untuk itu...   
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun] 
  Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
DR 27.11.2012  95 
 
  Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Telok Intan dahulu kemudian 
Yang Berhormat Arau. 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Maksud saya, saya tahu Bank Negara itu tidak 
boleh main peranan mahkamah. Mahkamah dengan izin, should be the last resort. Akan 
tetapi  ada  kes-kes  yang  dibawa  kepada  saya  sebagai  Ahli  Parlimen.  Bank  Negara 
merupakan memainkan peranan messenger sahaja. Pengadu buat aduan dia terima dia 
tulis kepada bank, dia lampirkan aduan tunggu bank jawab dia ambil jawapan itu dia tulis 
balik kepada pengadu, ha inilah jawapan.   
■1950 
Jadi saya rasa Bank Negara must go further into the problem, tengok ada merit 
atau  tidak  dan  jika  teguran  perlu  dibuat  terhadap  bank,  buatlah  teguran  dan  cari 
penyelesaian. Lagi satu, bolehkah kita ada satu polisi di mana sesebuah bank atau institusi 
kewangan tidak dibenarkan mengadakan satu subsidiari yang menjalankan perniagaan 
insurans. Macam Public Bank saya rasa dia ada interest di Lonpac Insurance. Oleh sebab 
itu di kes Rajasegaran yang telah dilaporkan di FMT yang saya bawa kepada Timbalan 
Menteri sebab saya rasa kes Rajasegaran ada merit tetapi saya rasa Lonpac adalah 
subsidiari kepada Public Bank dia cari jalan senang, tidak mahu proses.  
Jadi bolehkah kita ada satu polisi bank tidak boleh ada subsidiary insurance 
company. Seterusnya ada satu kes di mana bank terima seorang bekas hakim sebagai 
pengarahnya khususnya CIMB. CIMB saya tidak tahu pada masa sekarang tapi dua tiga 
tahun lepas Tan Sri Haidar terus selepas dia jadi hakim, dia bersara dia jadi pengarah 
CIMB. Macam mana ini boleh berlaku? 
Jadi bank mesti membuat penelitian, don’t take ex-judges please because ada 
konflik. Seseorang hakim yang akan memutuskan beberapa kes sebelum bersara dan 
Public Bank atau mana-mana bank approach dia we offer you directorship. Dia punya 
keputusan mungkin berpihak - untuk saya kalau hakim, janganlah pergi pegang jawatan 
selepas bersara, have a dignified retirement. Saya menyeru kepada hakim-hakim especially 
Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Tinggi, dignified retirement. 
Jangan  lagi  hendak  memegang  jawatan  director,  hendak  buat  apa?  Mengaut  lagi 
keuntungan? Cukup pencen itu.  
Jadi saya rasa, saya mintalah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, please 
reopen Rajasegaran’s file, tengok macam mana Timbalan Menteri boleh tolong beliau. 
Sekian terima kasih. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Kita  bersetuju  sepenuhnya  pindaan  yang  dibuat 
terhadap rang undang-undang ini dan usaha memastikan kerja Bank Negara ini dapat 
memperkukuhkan panduan kawal selia yang lebih berkesan pada urus tadbir korporat. 
Saya hendak fokuskan di sini Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah tentang pengendali 
insurans. 
Baru-baru ini Manulife telah menawarkan Skim Persaraan Swasta yang pertama 
dan merupakan antara produk baru Manulife tetapi kita telah berjumpa dengan ramai policy 
holders dan juga ejen-ejen insurans Manulife yang mereka katakan apabila sampai tempoh 
matang, mereka tidak mendapat malah polisi dan juga keuntungan yang dijanjikan tidak 
dapat dilaksanakan. Apatah lagi pengendali insurans ini bukan daripada yang merupakan 
syarikat-syarikat insurans gergasi di peringkat antarabangsa. Kalau terjadi sesuatu di HQ di 
London, di New York, seperti ING dan sebagainya, sudah tentu ianya akan mendatangkan 
kesan yang mendalam apatah lagi kalau mereka bercadang untuk menawarkan produk 
seperti ini sudah tentu kita lihat ia merupakan satu bebanan dengan keadaan uncertainty, 
dengan izin, yang berlaku pada kini. 
Jadi apakah tindakan rang undang-undang ini membolehkan kita membuat, kita 
tahu undang-undang ini hanya terpakai dalam negara kita tetapi tindakan kepada syarikat-
syarikat pengendali insurans asing yang beroperasi di negara kita supaya lebih jelas 
bahawa mereka tidak menganiaya rakyat negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya Yang 
Berhormat Telok Intan tadi ada sebut mengenai syarikat insurans yang dimiliki oleh bank. 
Memang dasar kita buat masa ini membolehkan, bahkan ada satu masa digalakkan.  
96  DR 27.11.2012 
 
Pada  satu  masa  kita  mempunyai  banyak  syarikat  insurans  yang  secara 
independent yang tidak mempunyai kedudukan kewangan yang kukuh, modalnya tidak 
dapat ditingkatkan, masalah banyak, isu sama ada ianya boleh bertahan sekiranya berlaku 
tuntutan-tuntutan masa depan dan banyak syarikat insurans sedemikian telah terpaksa 
diambil alih oleh syarikat-syarikat lain atau diambil alih oleh Bank Negara sendiri untuk 
menyusun semula dan sebagainya 
Dasar pada masa itu ialah untuk membolehkan syarikat-syarikat ini mempunyai 
kedudukan kewangan yang kukuh, maka dibenarkan bahkan digalakkan supaya ianya 
mempunyai hubungan dengan bank supaya bank dapat bagi modal yang besar. Soal sama 
ada syarikat-syarikat yang mempunyai hubungan dengan bank ini semestinya bertindakan 
tidak  adil  kepada  pengguna,  saya  rasa  itu  soal  yang  lain  kerana  syarikat  insurans 
sepatutnya beroperasi dan dikawal selia berlainan daripada bank. Bank Negara mempunyai 
pengawasan seliaan yang berbeza, tidak semestinya syarikat itu dimiliki oleh bank maka 
ianya diberi kelonggaran atau sebagainya. 
Sekiranya timbul mana-mana soal conflict of interest dalam apa jua pun, ini Bank 
Negara dengan jelas boleh mengambil tindakan, tidak boleh berlaku sesuatu tindakan dari 
pihak pengendali perkhidmatan kewangan yang merugikan pengguna dan sebab itulah 
dalam akta baru ini berhubung dengan Yang Berhormat Arau tadi memang ada peruntukan-
peruntukan. Umpamanya kalau syarikat insurans yang berhubung-kait dengan apa Yang 
Berhormat Telok Intan timbulkan tadi apabila berlaku tuntutan tidak mahu, dia kira polisi ini 
tidak not valid kerana penzahiran kenyataan yang dibuat oleh pengguna itu tidak betul. 
Jadi ada di sini peruntukan baru, kita kena nilai Bank Negara membuat peruntukan 
maknanya kenyataan yang dibuat oleh pengguna itu sama ada sengaja atau tidak sengaja, 
umur dia umpamanya kalau umur berbeza setahun macam mana, tidak semestinya satu-
satu polisi itu semestinya ditolak. Itu sebab ada proportionate punya benefit, kalau pun dia 
tidak dapat sepenuhnya, mungkin sebahagian daripadanya bergantung kepada kesilapan 
yang berlaku, masih lagi boleh ditunaikan. Jadi ini semua diambil kira supaya apa yang 
dibuat ini boleh tidak memberi kerugian kepada pengguna. 
Jadi begitulah pengendali kalau Yang Berhormat Arau kata mana-mana produk 
yang dikeluarkan oleh syarikat insurans ini berada di bawah kawalan bank sama ada 
produk  itu  perlu  mendapat  kelulusan  ataupun  syarikat  itu  boleh  buat  dulu  tetapi 
memaklumkan  kepada  Bank  Negara  dan  Bank  Negara  akan  meneliti.  Kalau  didapati 
bahawa ia tidak baik, ia merugikan maka ianya perlu ditarik balik bahkan ada sebuah 
syarikat insurans yang dipaksa untuk membayar balik kepada pengguna. Jadi maknanya 
syarikat-syarikat insurans ini tidak bebas untuk melakukan apa sahaja yang mereka perlu.  
Tentang pemilikannya daripada asing sama ada ianya selamat kepada rakyat atau 
tidak,  ini  sepatutnya  telah  pun  diambil  kira  oleh  Bank  Negara  apabila  Bank  Negara 
membenarkan syarikat-syarikat ini beroperasi di Malaysia, maka ianya sudah mengambil 
kira dari segi kekuatan, modal, kemampuannya untuk terus beroperasi secara mampan. 
Saya rasa perkara ini barangkali tidaklah merupakan sesuatu yang boleh menimbulkan 
masalah besar kepada pengguna kerana ianya telah diambil kira. Jadi tentang hakim itu 
saya rasa dari segi peraturan sekarang tidak ada masalah tetapi kalau rayuan yang dibuat 
oleh Yang Berhormat itu, itu terserahlah kepada Yang Berhormat untuk membuat rayuan 
tersebut. Yang Berhormat Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Saya hendak bawa balik kepada isu tadi berkenaan kes aduan kepada Biro 
Perantaraan. Yang Berhormat tadi kata 44 peratus terhadap pihak pengguna, 56 peratus 
berpihak kepada institusi kewangan dan tahun lalu 2000 lebih kes dan setakat tahun ini 
1,000 lebih kes. Saya hendak tahu apakah jenis aduan utama yang disampaikan kepada 
biro ini dan dengan ombudsman ini saya hendak tahu apakah kuasa tambahan ada diberi 
ombudsman. 
■2000 
Sebenarnya  apakah  ia  boleh  memerintah  bayaran  ganti  kepada  seorang 
pengguna  yang  tidak  berpuas  hati  atau  telah  mengalami  kerugian  ekoran  daripada 
kelemahan sistem perbankan sesuatu institusi kewangan? Apakah ia termasuk perintah 
membayar ganti rugi ini? Tadi saya mengatakan kes saya tersebut, ia mengalami kerugian 
RM19,000 Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya pohon penjelasan.  
DR 27.11.2012  97 
 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Memang Biro 
Perantaraan ini mempunyai kuasa, apatah lagi ombudsman. Apabila ombudsman ini berada 
dalam  peruntukan  undang-undang  yang  dibuat  ini,  maka  mereka  berkuasa  memaksa 
institusi kewangan untuk membayar dan institusi kewangan terpaksa akur. Bahkan kes-kes 
yang pergi kepada Biro Perantaraan ini pun sekiranya keputusan itu dibuat berpihak kepada 
pengguna, ia terpaksa akur, ia tidak boleh lagi dah pergi ke mahkamah. Ini maknanya bila 
kes ini dirujuk, dipersetujui, sudah ada satu persetujuan bahawa mana-mana kes yang 
didengar oleh biro dan ombudsman ini mesti dilaksanakan.  
Saya yakin bahawa biro dan ombudsman ini bersifat adil dan bersifat bebas. Saya 
tidak merasa apakah asas untuk mereka semestinya berpihak kepada institusi kewangan. 
Ini ditubuhkan sendiri dengan pengawalan Bank Negara, dengan peruntukannya sendiri, 
dengan  wang  pembayaran elaun,  gajinya sendiri,  jadi  tidak bergantung  pada institusi 
kewangan. Jadi, tidak ada sebab. Jadi saya rasa kita terima bahawa ini satu mekanisme 
yang baik yang tidak semestinya memenuhi semua hasrat kita tetapi biasalah, macam 
mahkamah juga, ada yang menang, ada yang tidak menang. Kita rasa kes kita itu dah 
cukup  cantik  tetapi  kadang-kadang  mahkamah  tidak  beri  kemenangan.  Jadi  itu  yang 
sebenarnya.  
Tentang pelaburan, ini satu isu juga yang ditimbulkan, pelaburan, penipuan. Ini 
memang bukan boleh- saya yakin Bank Negara tidak mampu juga hendak kawal semua 
kes-kes penipuan, kes ada orang telefon, bagi nombor. Betul, saya sendiri, anak saya pun 
kena, hampir-hampir kena. Dia dah bagi maklumat, tiba-tiba dia sedar bahawa mungkin dia 
kena tipu. Dia contact bank cepat-cepat, maka sempat. Ada seorang yang telefon saya, 
kawan, marah. Dia kata apa Bank Negara ini begitu kurang ajar cakap dengan dia. Bila dia 
tidak melayan telefon, marah.  
Akan tetapi bila saya telefon, sebenarnya ini penipuan, kes menipu. Yang berlakon 
ini pegawai Bank Negara, dia marah-marah. Bila kawan itu tidak mahu ikut dia punya 
arahan pergi ke bank, dia marah, dia maki. Saya kata tidak munasabahlah pegawai Bank 
Negara boleh bersifat demikian. Jadi, susah. Ramai juga yang terlibat dalam skim-skim ini. 
Jadi adalah menjadi tanggungjawab semua untuk memastikan supaya perkara-perkara ini, 
jangan dipercayai, banyak kes pelaburan pun macam itu juga.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi apakah Bank Negara telah kenal 
pasti apakah ada sindiket sebaliknya dan berapakah sindiket jika ada yang telah berjaya 
ditangkap untuk menghentikan? Saya rasa perlanjutannya agak untuk satu tempoh dan 
buat masa kini masih berlaku lagi. Saya sendiri juga pernah terima panggilan Tuan Yang di-
Pertua, yang menghubungi kata saya berhutang sejumlah tertentu dengan bank tertentu. 
Dengan cepat saya kata jangan tipu orang lagi, dia pun meletakkan telefonnya. Jadi saya 
rasa ia telah berlanjutan dengan agak lama. Apakah sudah kenal pasti sebab dia juga salah 
guna nama Bank Negara. Mohon penjelasan.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, ini digunakan nama Bank Negara tetapi saya 
rasa Bank Negara tidak ada kemampuan untuk pergi memainkan peranan. Ini peranan 
polis. Ini laporan dibuat kepada polis, kes-kes penipuan macam ini, ada orang yang 
bertindak,  polis  kena  bantulah.  Saya  rasa  Bank  Negara  hendak  kawal  selia  sistem 
kewangan, hendak pastikan kestabilan kewangan, itu yang principal nya ataupun yang 
prinsipnya. Jadi kita kena juga bergantung pada agensi-agensi lain. Jadi maklumat Yang 
Berhormat tanya, saya pun tidak ada, minta maaf. Akan tetapi kalau kes Yang Berhormat 
yang secara individu tadi itu, kalau bagi nama kita boleh minta Bank Negara selidik.  
Yang Berhormat Indera Mahkota ada menimbulkan beberapa perkara. Saya tidak 
tahu Yang Berhormat Indera Mahkota ada atau tidak. Dia membangkitkan beberapa isu. 
Pertamanya tentang mata wang dalam edaran. Mata wang dalam edaran ini dikeluarkan 
oleh Bank Negara setiap dua minggu.  
Jadi tidak ada soal tarikh yang diberikan oleh Yang Berhormat tadi itu yang 
dikatakan tidak sama dengan wartanya, dan jumlah ini sebenarnya berubah-ubah. Jumlah 
terakhir yang diberikan oleh Bank Negara kepada saya iaitu pada 14 November ialah 
RM65.458 bilion. Jumlah yang disebut oleh Yang Berhormat Indera Mahkota tadi RM59 
bilion. Jadi ia berubah, tiap-tiap dua minggu. Ini never fail, ini jelas dan ini digunakan untuk 
analisis, research. Yang Berhormat Kuala Selangor tahu, kalau hendak dapat statistik 
mengenai bekalan wang, money supply, inilah dia.  
98  DR 27.11.2012 
 
Yang Berhormat Indera Mahkota tadi kata mungkin ada implikasi dari segi inflasi 
dan  sebagainya.  Sebenarnya  mata  wang  dalam  edaran  ini,  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor tahulah, hanya adalah jumlah yang kecil berbanding dengan money supply. 
Money supply ini ada M1, M2, M3. M1 ini tunai ataupun mata wang campur dengan 
demand deposit. M2 campur dengan time deposit, yang lain punya money masuk dalam 
M3.  
Jadi ini yang boleh mempunyai hubungan dengan inflasi. Jadi kalau perbezaan 
yang setiap dua minggu berubah-ubah ini, ia tidak ada hubungan dengan inflasi. Takkan 
dua minggu inflasi naik, esok dua minggu kemudian wang dalam edaran turun, maka inflasi 
turun, ia tidaklah begitu. Jadi tidak apa, kita menghargai niat baik Yang Berhormat Indera 
Mahkota tadi...  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Timbalan Menteri, kalau boleh, 
walaupun Yang Berhormat Indera Mahkota tidak ada di sini.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Okey.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apa yang dikatakan dengan istilahnya 
money chasing for goods, lot more money chasing for the available goods, minta maaf Tuan 
Yang di-Pertua, yang dengan itu membuatkan apa yang disebutkan sebagai demand pool 
inflasi. Meskipun saya tahu adalah satu yang buat hari ini bukannya itu sebabnya inflasi 
tetapi kalau boleh saya mencelah di sini dengan minta Timbalan Menteri menyebutkan 
betapa dalam hal penentuan CPI, kita menggunakan 30 peratus daripada barang-barang 
consumer dengan izin, yang sama ada adalah dalam barang-barang kawalan dan juga 
yang di subsidi. Lantas dengan itu, apa yang kita dapati ialah penggunaan sebenarnya 
menggunakan satu dengan izin, wider measures of inflation yang lebih tepat lagi kalau kita 
gunakan harga wholesale ataupun national income deflators itu sebenarnya menyaksikan 
more significant inflation problem.  
Kalau kita menggunakan wholesale prices dan juga national income deflator itu 
Timbalan Menteri, yang sepatutnya perlu dijadikan ukuran daripada hanya menggunakan 
satu basket of goods yang pula itu 30 peratus nya sama ada di subsidi ataupun telah 
dikawal. Jadi Timbalan Menteri, selain daripada bercakap tentang money supply atau yang 
tadi M1, M2 dan M3, apakah ini satu perkara yang perlu diperhatikan oleh Bank Negara? 
Terima kasih.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Bila saya sebut 
hubungkan mata wang dalam edaran dengan M1, M2, M3 ini untuk menunjukkan hubungan 
inflasi dan bekalan wang ini adalah lebih antara hubungan inflasi dengan M3 ataupun M2, 
bukannya hubungan dengan tunai dalam edaran kerana tunai edaran ini adalah sebahagian 
yang kecil berbanding dengan jumlah mata wang keseluruhan. Saya tidak tahu angka M3 
sekarang ini, mungkin saya kira RM400 bilion atau RM500 bilion. Jadi kita bercakap tentang 
edaran mata wang hanya RM50 bilion.  
■2010 
Jadi it’s not very significant. Soal macam mana untuk mengukur inflasi ini boleh 
dibuat pelbagai cara. Akan tetapi kalau kita lihat keadaan inflasi hari ini lebih ditentukan 
oleh cost push dengan izin, bukannya demand pull. Jadi kos itu, harga barang-barang dunia 
sudah naik semua. Jadi apa yang dibuat oleh kerajaan kita ialah menguruskan inflasi ini 
dengan  memastikan  harga-harga  yang  tinggi  melambung  di  pasaran  dunia  ini  tidak 
ditransmitkan sepenuhnya dengan melalui pemberian subsidi. Ini adalah pengurusan inflasi 
dan beban ke atas rakyat di luar bandar khususnya bahkan di bandar sendiri. Kalau harga 
gula  umpamanya  tanpa  subsidi  kerajaan,  mungkin  di  sesetengah  negara  harga  gula 
RM4.50 sen satu kilo. Harga di negara kita hanya RM2 lebih. Ini adalah pengurusan inflasi. 
Jadi, saya tidak mahu panjang sangat dalam kes itu kerana masa saya harap dapat kita 
selesaikan rang undang-undang ini dalam jangka masa malam ini.  
Satu lagi point Yang Berhormat Indera Mahkota yang saya hendak sebut tadi ialah 
Yang Berhormat Indera Mahkota membangkitkan semula soalan lisan yang telah saya 
jawab sebelum ini iaitu jumlah NPL yang diserahkan untuk pengurusan third party. Soalan 
asalnya third party. Third party ini syarikat yang setengahnya dimiliki oleh rakyat tempatan, 
setengahnya dimiliki orang asing tetapi rakyat asing hanya dihadkan kepada 49 peratus.  
Jadi kalau itu yang soalan asalnya, maka RM3 bilion adalah jawapannya.  
DR 27.11.2012  99 
 
Ini tidak termasuk NPL yang mungkin diurus oleh bank atau anak syarikatnya 
sendiri, ini third party. Ia diberi kepada third party. Jadi saya tidak tahu sama ada yang 
dinyatakan jumlah yang berlainan tadi sampai Yang Berhormat Indera Mahkota tidak puas 
hati dari dahulu sampai sekarang ini barangkali perkara yang kita bincang ini adalah 
berbeza. Barangkali dia melihat pengurusan NPL yang diberi kepada anak syarikat 100 
peratus untuk menjalankan dan ini tidak terlibat dalam third party. Third party ini orang 
luarlah selain daripada bank itu. Jadi itulah... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Menteri, mengenai NPL ini. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya ingin tahu dengan izin, kawal selia 
terhadap NPL ini non-performing loans. Adakah Bank Negara membuat kawal seliaan 
terhadap bank-bank individu yang lain ataupun ini terserah kepada bank-bank itu? Kalau 
mereka tidak mengambil tindakan seumpamanya, kalau seseorang itu hutang kepada bank 
berjuta-juta ringgit dan bank tidak mengambil apa-apa tindakan untuk recovery, adakah 
Bank Negara ada kuasa untuk kawal seliaan minta juga bank itu mengambil tindakan? 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Ya,  ini  adalah  sebahagian  daripada 
pengawalseliaan Bank Negara. Bila Bank Negara pergi memeriksa bank-bank, banyak 
perkara yang diambil kira.  Pertamanya, dari segi kecukupan modal, capital adequacy. Ini 
penting  kerana  ini  keperluan  asas.  Jadi  itu  penting  dan  juga  pengurusan  dari  segi 
keuntungan dia, dari segi NPLnya dan jika didapati bahawa NPL sesuatu bank itu jauh lebih 
daripada... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Masuk mengambil tempat di dalam Dewan] 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Sudah jawab semua dah. Tak boleh tanya lagi 
dah. Yang Berhormat Indera Mahkota, sudah jawab semua dah. Sudah jawab semua 
dengan baik tadi. Jadi tak boleh nak ini. Yang Berhormat Kuala Selangor tolong tanya lagi 
dah, tambah. Dia kata wakil Yang Berhormat Indera Mahkota tadi, tak boleh itu.  Jadi kalau 
didapati NPL satu-satu bank itu tinggi, bahkan dibandingkan dengan bank-bank lain agak 
terkeluar daripada norms dia, maka ini merupakan sesuatu yang menunjukkan bank itu 
tidak  menjalankan  pengurusan  dengan  baik  dan  ini  satu  perkara  yang  boleh  diambil 
sebagai something against the bank oleh Bank Negara Malaysia. Ya... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya ingin tambah soalan saya. Adakah 
bank-bank itu mengamalkan selective taking action terhadap individu ini sebab saya ada 
maklumat, orang-orang kenamaan berjuta-juta dia hutang kepada bank tetapi tidak ada 
NPL. NPL, tetapi tidak ada tindakan mahkamah. Jadi adakah begitu? Saya ada butir-butir 
tetapi saya hendak tanyalah officially di Dewan ini, adakah begitu? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, dia ada Yang Berhormat. Terima kasihlah. 
Dia ada guidelines yang dikeluarkan oleh Bank Negara. Umpamanya bagaimana untuk to 
clasify NPL dan apa tindakan untuk recoverynya? Mesti ada kesungguhan bank, mesti ada 
kesungguhan untuk recovery. Sebab itu ada tindakan-tindakan supaya recovery ini diberi, 
dioutsource kepada third party umpamanya. Jadi kalau third party ini pun, kalau bank kita 
kata tak hendak kutip dari ‘A’, third party juga tak hendak kutip daripada ‘A’, maka saya rasa 
tak mungkinlah. Jadi tidak ada saya rasa pengguna yang diprotect dengan izin, sedemikian 
rupa. Jadi, apa yang perlu dibayar, dia perlu bayar. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit sahaja, kalau boleh.  Kalau mengikut 
pada penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri beri satu masa dahulu, akaun-akaun 
NPL  ini  mestilah  mendapat  kebenaran  pemegang  akaun  itu  sendiri.  Bermakna  untuk 
kepada  satu  bank  menjalankan  aktiviti  sama  ada  memindahkan  kepada  pihak  ketiga 
ataupun dalam istilah kata ”dijual”. Walaupun kita tak suka guna istilah ”dijual” tetapi 
maksudnya berpindah kepada pengurusan pihak ketiga dan difahami bahawa mereka ini 
mestilah memberi kebenaran secara formal. Adakah praktis ini dijalankan dalam kesemua 
nilai NPL yang terhad bagi RM3 bilion ini pernah dilaksanakan mengikut peraturan itu? 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Okey,  kalau  boleh  sekali  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri? Sekali gus ya. Dari sudut kawal selia Bank Negara dan juga 
khususnya bagi pinjaman yang dijamin oleh Kerajaan Pusat, tentunya sebelum datangnya 
waktu-waktu sehinggalah mencetuskan NPL, apakah pinjaman yang dibuat atas contingent 
liability itu, apakah tidak ada pemantauan Bank Negara sebelum berlaku di mana ke 
peringkat yang sudah parah, apakah ada kawal selia dan pemantauan?  
100  DR 27.11.2012 
 
The monitoring of this because debt got it’s edge yang perlu patutnya. Dalam hal 
itu, apakah tidak ada satu mekanisme supaya dapat dikawal selia sehinggakan tidak 
mencetuskan keadaan di mana akhirnya kerajaan juga yang akan menanggung NPL’s 
GLC’s ataupun badan-badan berkanun yang kita jamin pinjaman mereka itu? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat, tentang NPL dengan bank ini, 
kalau pinjaman itu besar, yang boleh memberi impak kepada keutuhan bank itu maka Bank 
Negara ia ada special. Ini kena highlight dan setiap kali perjumpaan dengan bank, ini 
dipantau dengan rapat. Akan tetapi kalau yang kecil-kecil, yang mikro, Bank Negara pun 
tidak ambil kira sangatlah. Kecuali dia tengok dari segi NPL secara... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: The bilions Timbalan Menteri. Those 
coming the form of bilions yang pinjaman. Pinjaman dalam kuantum yang bilions.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, Itu dipantau rapi. Bank Negara pantau dan 
itu saya rasa ada keperluan untuk Bank Negara mengambil tindakan terhadap institusi 
kewangan.  Soal sama ada sebelum diserahkan NPL ini untuk kutipan kepada pihak ketiga, 
ianya mesti mendapat kebenaran daripada peminjam, itu tidak tepat. Ia mesti dimaklumkan 
kepada  peminjam.  Ini  disyaratkan  semua  peminjam  yang  terlibat  mesti  dimaklumkan. 
Maknanya  sekarang  ini  sudah  ada  pengurusan  lain  untuk  menguruskan.  Perlu  saya 
ingatkan bahawa NPL yang diberi kepada pihak ketiga ini ialah NPL yang sudah lama, yang 
kutipannya pun barangkali 20 peratus, 30 peratus, maksimumlah.   
Kalau yang baru-baru, yang boleh ini, bank pun tak hendak bagi, buat apa, dia 
boleh hantar orang dia sendiri.  Ini sudah lama-lama,bertahun-tahun. Jadi kalau hendak 
simpan dalam buku bank pun, mungkin sudah write-off pun, sudah write-off dah. Cuma 
kutipan ini boleh mendatangkan keuntungan. Write back ini untunglah sebab kalau tidak 
sudah write-off dah dari segi profit dia itu sudah gone dah. Jadi ini kena ambil. Bukannya 
yang bagus-bagus, yang baik-baik, buat apa hendak bagi? Itu bank kutip sendirilah. Jadi 
soal ini yang kadang-kadang tidak tahu orang di mana pun? Kalau hendak cari pun susah 
dia ini, pegawai bank sendiri. 
Jadi terima kasihlah Yang Berhormat. Saya rasa saya sudah jawab semua dah. 
Terima kasih banyak-banyak kepada semua Ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam 
perbahasan ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibaca kali yang kedua sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 281 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
■2020 
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  tiada  pindaan;  dibacakan  kali  yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
DR 27.11.2012  101 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN KEWANGAN ISLAM 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan ketiga 
 
8.23 mlm. 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan satu Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan Islam 2012 untuk 
mengadakan peruntukan bagi pengawalseliaan dan penyeliaan Institusi Kewangan Islam, 
sistem pembayaran dan entiti berkaitan yang lain dan pengawasan ke atas pasaran wang 
Islam dan pasaran pertukaran wang asing Islam untuk menggalakkan kestabilan kewangan 
dan kepatuhan kepada syariah dan bagi perkara lain yang berhubungan, berbangkit atau 
bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan Islam 2012 
merupakan akta baru yang menggabungkan dua perundangan sedia ada iaitu Akta Bank 
Islam 1983 dan Akta Takaful 1984. Rang undang-undang ini mengandungi peruntukan yang 
serupa dengan Rang undang-undang Perkhidmatan Kewangan 2012 yang baru sahaja 
diluluskan tanpa pindaan.   
Dengan pengubahsuaian dan peruntukan tambahan untuk memenuhi keperluan 
khusus sektor kewangan Islam, rang undang-undang ini akan menyokong pembangunan 
dwi sistem kewangan yang tersusun seperti yang digariskan di dalam Akta Bank Negara 
Malaysia 2009 selaras dengan objektif kerajaan untuk mempromosikan Malaysia sebagai 
Pusat Kewangan Islam Antarabangsa. Di samping meletakkan Malaysia sebagai peneraju 
sistem perundangan bagi kewangan Islam yang maju yang telah diakui sendiri oleh IMF 
baru-baru ini. 
Rang undang-undang ini akan mengemaskinikan rangka kerja perundangan bagi 
mengawal selia sektor kewangan Islam seiring dengan rangka kerja perundangan yang 
mengawal selia sektor kewangan Konvensional. Selain penambahbaikan seperti yang telah 
digariskan oleh Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan 2012, rang undang-undang 
ini  juga  akan  menyokong  pembangunan  sektor  kewangan  Islam  yang  teratur  melalui 
peruntukan  yang  menyokong  peranan  Bank  Negara  Malaysia  dalam  pengawalseliaan 
pematuhan syariah. 
Sehubungan  dengan  itu  rang  undang-undang  ini  memperuntukkan  objektif 
pengawal seliaan utama untuk memelihara kestabilan kewangan di samping pematuhan 
syariah dan memperuntukkan kuasa yang jelas kepada Bank Negara Malaysia dalam 
menentukan dan menguatkuasakan standard mengenai perkara syariah bagi perkhidmatan 
kewangan Islam dan standard yang memerlukan penentuan hukum syarak perlu ditentukan 
mengikut nasihat Majlis Penasihat Syariah. 
Rang  undang-undang  ini  juga  mencerminkan  keperluan  khusus  kontrak 
berdasarkan syariah dalam skop perniagaan dan definisi-definisi tertentu di bawah rang 
undang-undang.  Antara  lain  rang  undang-undang  ini  meminda  definisi  deposit  Islam 
sebagai akaun yang mempunyai ciri jaminan bayaran balik principal guarantee refundability 
of principal supaya dapat mencerminkan hakikat kontrak dan prinsip syariah. Sekiranya 
bayaran balik principal sesuatu akaun tidak dijamin maka akaun ini akan dikategorikan 
sebagai pelaburan.  Ini mencerminkan  sistem kewangan Islam  di  Malaysia  yang lebih 
matang  dan  akan  menyumbang  kepada  tahap  pembangunan  sektor  kewangan  Islam 
selanjutnya. 
Tempoh peralihan yang sesuai sebelum definisi yang baru ini berkuat kuasa akan 
ditetapkan oleh Menteri Kewangan atas syor Bank Negara Malaysia bagi membolehkan 
peralihan yang tersusun bagi bank-bank Islam yang pada masa ini menawarkan deposit 
yang berasaskan principal Mudharabah, perkongsian untung dan rugi sebagai sumber 
utama pendanaan masing-masing. 
  Selain  itu  rang  undang-undang  ini  juga  mengandungi  peruntukan  bagi 
pelaksanaan  tadbir  urus  syariah  yang  efektif  dalam  Institusi  Kewangan  Islam  bagi 
memastikan pematuhan syariah pada setiap masa. Ini termasuk keperluan bagi penubuhan 
Jawatankuasa Syariah oleh Institusi Kewangan Islam dan audit ke atas pematuhan syariah. 
Pengasingan kumpulan wang Takaful daripada kumpulan wang pemegang syer selaras 
dengan keperluan syariah juga diperuntukkan dengan jelas. 
102  DR 27.11.2012 
 
  Tuan Yang di-Pertua rang undang-undang ini mengandungi 18 bahagian yang 
merangkumi 291 fasal dan 16 jadual. Peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang 
ini diringkaskan seperti berikut. 
Bahagian I - fasal 1 hingga 5 bertujuan memperuntukkan perkara permulaan. 
Bahagian II - fasal 6 hingga 7 mengandungi peruntukan berhubung dengan objektif 
pengawalseliaan akta yang dicadangkan. 
Bahagian III - fasal 8 hingga 26 mengandungi peruntukan berhubung dengan 
pemberian kuasa kepada perniagaan berlesen yang diluluskan. 
Bahagian IV - fasal 27 hingga 38 mengandungi peruntukan berhubung kehendak-
kehendak pematuhan syariah. 
Bahagian  V  -  fasal  39  hingga  55  mengandungi  peruntukan  yang  berhubung 
dengan Sistem Pembayaran. 
Bahagian VI - fasal 56 hingga 97  mengandungi peruntukan berkaitan dengan 
kehendak perkhidmatan, pelantikan juruaudit dan aktuari dan penubuhan subsidiari. 
Bahagian VII - fasal 98 hingga 119 memperkatakan tentang pemilikan kawalan 
dan skim pemindahan perniagaan orang berlesen dan orang yang diluluskan tertentu. 
Bahagian VIII - fasal 120 hingga 132 memperkatakan tentang pengawalan dan 
penyeliaan kumpulan kewangan. 
Bahagian  IX  -  fasal  133  hingga  151  memperkatakan  tentang  kehendak  dan 
larangan berhubung dengan perlakuan perniagaan dan perlindungan pengguna. 
Bahagian  X  -  fasal  152  hingga  154  memperkatakan  tentang  kehendak  dan 
perlakuan yang dilarang di dalam pasaran kewangan Islam dan pasaran pertukaran wang 
asing Islam.  
Bahagian XI - fasal 155 hingga 157 bertujuan membuat peruntukan mengenai 
pengemukaan dokumen atau maklumat kepada Bank Negara Malaysia. 
Bahagian XII - fasal 158 hingga 165 bertujuan membuat peruntukan mengenai 
pemeriksaan ke atas orang yang diberikan kuasa, pengendali sistem pembayaran yang 
ditetapkan dan lain-lain. 
Bahagian XIII - fasal 166 hingga 171 membuat peruntukan bagi kuasa Bank 
Negara Malaysia untuk mengeluarkan arahan pematuhan. 
Bahagian XIV - fasal 172 hingga 221 menyatakan campur tangan dan tindakan 
remedi yang boleh diambil oleh Bank Negara Malaysia. 
Bahagian XV - fasal 222 hingga 228 memperkatakan peruntukan yang berhubung 
dengan  kuasa lain Bank Negara Malaysia.  
Bahagian XVI - fasal 229 hingga 269 bertujuan membuat peruntukan berhubung 
dengan tindakan penguatkuasaan oleh Bank Negara Malaysia, kuasa penyiasatan oleh 
Bank Negara Malaysia serta kuasa Bank Negara Malaysia untuk mengambil tindakan 
pentadbiran dan sivil kesalahan jenayah dan perkara am.  
Bahagian XVII - fasal 270 hingga 281 memperkatakan tentang peruntukan am. 
Bahagian XVIII - fasal 282 hingga 291 memperkatakan peruntukan berhubung 
dengan peruntukan pemansuhan kemasukan, pengecualian dan peralihan. Bahagian ini 
memansuhkan Akta Bank Islam 1983 dan Akta Takaful 1984.  
■2030 
Jadual 1 menyatakan senarai perniagaan yang diluluskan.  
Jadual 2 bertujuan peruntukan suatu senarai orang yang dikecualikan daripada 
takrif deposit Islam.  
Jadual  3  memperuntukkan  tarikh  kepentingan  dalam  syer  dan  pengiraan 
kepentingan dalam syer berkesan (effective interesting share).  
Jadual 4 bertujuan memperuntukkan perniagaan yang bukan perniagaan takaful.  
DR 27.11.2012  103 
 
Jadual 5 bertujuan menyatakan faktor untuk dipertimbangkan oleh Bank Negara 
Malaysia dalam nilai sesuatu permohonan untuk lesen atau kelulusan. Boleh kita sambung? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh, boleh. Kita ada 15 
minit. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Letih saya. Nak sambung lagi? Esoklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak, habiskan yang itu Yang 
Berhormat. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Oh, habiskan. Jadual 6. 
Dr. Haji Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Menteri  sudah  penat,  sambung  esok 
sahajalah. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Jadual 6 bertujuan menyatakan faktor untuk 
dipertimbangkan oleh Bank Negara Malaysia dalam menilai kesesuaian pemegangan syer.  
Jadual 7 bertujuan memperuntukkan suatu senarai perlakuan perniagaan yang 
dilarang.  
Jadual 8 menyatakan peruntukan tertentu berhubung dengan sijil takaful seperti 
peruntukan yang berkaitan dengan hal salah nyata, tentang umur orang yang hayatnya 
dilindungi, selama 15 hari tempoh tenang bagi pengembalian sesuatu sijil takaful keluarga 
oleh peserta takaful, pembayaran wang sijil takaful oleh pengendali takaful keluarga oleh 
pengendali takaful berlesen tanpa apa-apa potongan dibuat melainkan jika keizinannya 
telah diperoleh, pembayaran nilai serahan di bawah sesuatu sijil takaful keluarga, kesan 
daripada tidak membayar sumbangan takaful sesuatu sijil takaful keluarga dan pilihan orang 
peserta takaful untuk menukar kepada sijil takaful keluarganya kepada sijil takaful keluarga 
berbayar.  
Jadual  9  menyatakan kewajipan  baru  bagi penzahiran dan  representasi  bagi 
pengguna  yang  perlu  dipatuhi  sebelum  sesuatu  kontrak  takaful  dibuat,  diubah  atau 
diperbaharui dengan pengendali takaful. Jadual ini juga menyatakan remedi berkadar atau 
proportionate remedy yang boleh digunakan oleh pengendali takaful dalam hal salah nyata 
yang dibuat oleh pengguna semasa peringkat pra kontrak bergantung  kepada jenis salah 
nyata yang dibuat.  
Jadual 10 memperuntukkan pembayaran manfaat takaful di bawah sesuatu sijil... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Minum air dulu, minum air dulu. Letih, 
dengar letih dah. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tak ada air.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak boleh ganggu Yang 
Berhormat. 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  ...Jadual  memperuntukkan  pembayaran 
manfaat... Bukan senang jadi Timbalan Menteri ini. 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Bank Negara patut sedia Evian... 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Jadi Menteri senang sikit. Dia tak payah buat 
macam ini. 
Dr. Haji Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Mudah lagi jadi Menteri. 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Jadual  10  memperuntukkan  pembayaran 
manfaat takaful di bawah sesuatu sijil takaful keluarga atau sijil takaful kemalangan diri 
yang diambil oleh peserta takaful yang diambil terhadap dirinya sendiri atas kematiannya. 
Jadual ini bertujuan untuk mempercepatkan pembayaran manfaat takaful apabila peserta 
takaful mati.  
Jadual 11 menyatakan penzahiran yang dibenarkan tanggungjawab untuk memiliki 
kerahsiaan yang dikenakan di bawah fasal 145 tidak terpakai.  
104  DR 27.11.2012 
 
Jadual  12  bertujuan memperuntukkan  suatu senarai  orang  yang dikecualikan 
daripada sekatan menggunakan perkataan tertentu.  
Jadual 13 bertujuan mengubahsuai peruntukan dalam Jadual Ketiga Akta Bank 
Negara Malaysia 2009 bagi tujuan perintah peletakhakkan yang dikeluarkan oleh Bank 
Negara Malaysia berhubung dengan peletakhakkan perniagaan, aset atau liabiliti institusi 
kewangan di bawah fasal 188.  
Jadual 14 bertujuan untuk menyatakan senarai transaksi yang dilarang di bawah 
sub fasal 225(2).  
Jadual  15  bertujuan  memperuntukkan  suatu  senarai  peruntukan  yang 
membolehkan Bank Negara Malaysia mengenakan penalti monetari pentadbiran. 
Jadual 16 menyatakan senarai peraturan subsidi yang akan dibatalkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Serupa menembak peluru. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang  Berhormat, 
masalah  di  hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  Akta  untuk 
mengadakan peruntukan bagi pengawalseliaan dan penyeliaan Institusi Kewangan Islam, 
sistem pembayaran dan entiti berkaitan yang lain dan pengawasan pasaran wang Islam 
dan  pasaran  pertukaran  asing  Islam  untuk  menggalakkan  kestabilan  kewangan  dan 
pematuhan  syariah  dan  bagi  perkara  yang  berhubungan,  berkaitan,  berbangkit  atau 
bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Kita mulakan perbahasan esok pagi.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan bahawa esok hari Rabu, 28 
November 2012 dan Khamis, 29 November 2012 tidak ada sesi pertanyaan-pertanyaan 
jawab lisan memandangkan hari tersebut adalah tambahan kepada hari persidangan sesi 
mesyuarat kali ini.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ingatkan tidak ada sidang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Mesyuarat  dimulakan 
dengan perbahasan rang undang-undang dan usul-usul kerajaan seperti yang tertera dalam 
Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini. Sekian, terima kasih.  
Beberapa Ahli: [Bangun] [Berjalan keluar] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Eh, tak habis lagi. Tak habis 
lagi, nak ke mana itu?  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi hari Rabu, 28 November 2012. 
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 8.34 malam.] 
