DR 29.11.2011  1 
     
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Selasa, 29 November 2011 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua Datuk Ronald Kiandee  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara] minta Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan, langkah kerajaan bagi memberi peluang kepada 
syarikat tempatan untuk mengambil bahagian dalam mengukuhkan pelaburan serantau 
sejajar dengan matlamat pertubuhan ASEAN untuk menubuhkan Komuniti Ekonomi ASEAN 
(AEC) menjelang 2015.  
  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Sri  Mustapa  bin 
Mohamed]:  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
objektif utama ASEAN ialah untuk membentuk satu komuniti ASEAN yang bersepadu pada 
tahun  2015.  Tiga  tonggak  utama  integrasi  ASEAN  merangkumi  komuniti  politik  dan 
keselamatan, komuniti ekonomi dan komuniti sosio kebudayaan.   
Bagi merealisasikan Komuniti Ekonomi Asean atau EAC satu pelan tindakan telah 
ditandatangani oleh pemimpin-pemimpin ASEAN pada 20 November 2007. Pelan tindakan 
EAC merupakan dokumen yang menggariskan langkah-langkah yang perlu diambil oleh 
setiap negara ASEAN dalam merealisasikan EAC (ASEAN Economic Community) pada 1 
Januari 2015 iaitu:   
(i)  mewujudkan  ASEAN  sebagai  pasaran  tunggal  dan  pusat 
pengeluaran; 
(ii)  menjadikan ASEAN sebagai kawasan ekonomi yang berdaya 
saing; 
(iii)  menjadikan ASEAN sebagai kawasan pembangunan ekonomi 
yang saksama; dan  
(iv)  memastikan  ASEAN  terus  diintegrasikan  dengan  ekonomi 
global. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  usaha-usaha  untuk  merealisasikan  EAC  dilaksanakan 
secara  berperingkat  dan  progresif  untuk  memberi  ruang  kepada  ahli-ahli  perniagaan 
ASEAN meningkatkan keupayaan bagi menghadapi cabaran dengan pembukaan pasaran 
di bawah EAC. EAC tidak seharusnya dilihat sebagai satu halangan kepada ahli-ahli 
perniagaan kita, sebaliknya ia perlu dilihat sebagai satu peluang untuk memperluaskan lagi 
aktiviti perniagaan dan pelaburan syarikat-syarikat tempatan dalam negara-negara ASEAN 
yang lain. 
  EAC menjadikan ASEAN sebagai satu pusat pelaburan dan perdagangan utama di 
dunia. Jumlah perdagangan ASEAN telah meningkat dan mencatatkan USD2.03 trilion 
pada tahun lepas berbanding dengan USD1.6 trilion pada tahun 2007. ASEAN juga telah 
berjaya menarik pelaburan sebanyak USD76 pada tahun lalu berbanding dengan cuma 
USD24 bilion pada tahun 2000. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah  untuk  mewujudkan  Komuniti  Ekonomi  ASEAN 
membawa banyak faedah kepada Malaysia, antaranya seperti berikut: 
(i)  membolehkan  ahli  perniagaan  dan  profesional  Malaysia 
memperluaskan eksport ke pasaran lebih luas di ASEAN; 
2  DR 29.11.2011 
     
(ii)  menarik pelabur asing untuk menempatkan operasi mereka di 
Malaysia; 
(iii)  membuka peluang bagi syarikat Malaysia menempatkan operasi 
di negara ASEAN yang lain; dan 
(iv)  memberi peluang kepada enterprise kecil dan sederhana (EKS) 
menembusi pasaran serantau sebelum mengeksport ke pasaran 
global. 
Tuan Yang di-Pertua, ASEAN merupakan rakan dagang utama Malaysia. Jumlah 
perdagangan Malaysia dengan negara-negara ASEAN mewakili 26.2 peratus atau RM306 
bilion daripada jumlah dagangan global negara tahun lalu. Eksport Malaysia ke pasaran 
ASEAN berjumlah RM163 bilion dan untuk tahun lepas jumlah perdagangan kita dengan 
negara ASEAN meningkat dengan ketara iaitu pada kadar 21.5 peratus.  Itu peningkatan 
dalam jumlah perdagangan kita dengan negara ASEAN pada tahun lalu. 
  Tuan Yang di-Pertua, syarikat-syarikat Malaysia mempunyai banyak pengalaman 
dalam aktiviti seperti perladangan, petroleum dan gas, perhutanan dan perkilangan, sektor 
perkhidmatan  seperti  pengangkutan  udara,  pelancongan,  perkhidmatan  business, 
kewangan,  maritim  dan  telekomunikasi  dan  juga  kesihatan.  Penubuhan  EAC  akan 
membantu mereka memperluaskan operasi di negara-negara ASEAN yang lain.  Beberapa 
syarikat-syarikat Malaysia kini menjalankan perniagaan di Singapura, Thailand, Indonesia, 
Vietnam dan negara-negara ASEAN yang lain. Di antara syarikat-syarikat Malaysia yang 
beroperasi di rantau ASEAN adalah Sime Darby, Maybank, CIMB Bank, Ingress, Dominan 
Semi Conductors, Khazanah dan KPJ. Melalui peningkatan dan kesaling hubungan ataupun 
connectivitiy di ASEAN pula, syarikat AirAsia kini mempunyai penerbangan ke kira-kira 30 
destinasi di rantau ASEAN. Syarikat sederhana dan kecil juga seperti WSA Technology dan 
syarikat Madura daripada Malaysia telah berjaya menembusi pasaran ASEAN. 
  MITI Tuan Yang di-Pertua, sentiasa giat berusaha untuk meningkatkan kesedaran 
syarikat-syarikat  tempatan  mengenai  peluang-peluang  perniagaan  di  negara-negara 
ASEAN melalui pelbagai sesi taklimat serta penglibatan dalam misi perdagangan dan 
pelaburan yang dianjurkan oleh MATRADE dan MIDA. Secara tidak langsung, penglibatan 
syarikat tempatan dalam misi tersebut membantu mereka menembusi serta meluaskan 
pasaran ke negara-negara ASEAN yang lain.   
  Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama Majlis Penasihat Perniagaan ASEAN 
(ASEAN Business Advisory Council - ABAC) dan Kelab Perdagangan ASEAN (ASEAN 
Business Club) yang baru dilancarkan lebih sebulan lalu juga memainkan peranan yang 
penting bagi menggalakkan syarikat-syarikat Malaysia untuk melabur di negara-negara 
ASEAN yang lain.   
■1010 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyeru  kepada  syarikat  Malaysia  supaya 
mempunyai visi ASEAN ataupun ASEAN vision yang berstrategik secara serantau untuk 
terus menerokai pasaran global ini kerana ASEAN dengan penduduk lebih 600 juta orang 
bersama  dengan  negara-negara  China  dan  India  merupakan  antara  kawasan  yang 
mencatatkan pertumbuhan ekonomi yang tinggi pada masa ini dan mempunyai prospek 
ekonomi yang cerah pada masa akan datang.  Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Pelaburan antara negara ASEAN 
telah meningkat ketara pada tahun 2010 seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Menteri manakala pertumbuhan ekonomi ASEAN mencatatkan peningkatan sebanyak 7.4 
peratus KNDNK pada tahun yang sama. Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, 
apakah galakan istimewa ataupun insentif yang diberikan kepada syarikat-syarikat ASEAN 
yang mengambil bahagian untuk mengukuhkan pelabur antara negara ASEAN.  
 
 
DR 29.11.2011  3 
     
Apakah halangan perdagangan yang dihadapi oleh syarikat-syarikat ASEAN ini 
untuk memperluaskan pelaburan antara negara ASEAN dan apakah langkah kerajaan bagi 
terus memperkukuhkan lagi daya saing syarikat-syarikat Malaysia selain daripada apa yang 
syarikat-syarikat yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi di peringkat 
global bagi membolehkan lebih banyak lagi syarikat-syarikat Malaysia menyertai dan juga 
bergiat cergas dalam Komuniti Ekonomi AEC ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Tenggara.  Ada 
tiga soalan yang pertama berkaitan dengan insentif-insentif yang diberikan oleh kerajaan 
bagi menggalakkan syarikat Malaysia melabur di negara ASEAN, yang kedua berkaitan 
dengan  halangan-halangan  yang  dihadapi  oleh  syarikat  Malaysia  untuk  menembusi 
pasaran ASEAN dan yang ketiga berkaitan dengan apakah langkah-langkah yang diambil 
oleh  kerajaan  untuk  meningkatkan  daya  saing  syarikat  Malaysia  menembusi  pasaran 
global.   
Yang pertama berkaitan insentif Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita tidak perlu 
ada insentif kerana syarikat-syarikat ini didorong oleh kuasa pasaran. Insentif yang paling 
besar ialah pasaran yang besar yang luas di ASEAN, 600 juta penduduk, golongan middle 
class atau pertengahan yang semakin melebar, pendapatan per kapita yang meningkat 
seperti Yang Berhormat sebut tadi pertumbuhan lebih 7 peratus yang membanggakan 
berbanding dengan Eropah dan Amerika Syarikat.  Ini merupakan insentif yang paling besar 
yang mendorong syarikat-syarikat Malaysia untuk melabur di negara ASEAN yang lain.  
Mereka tertarik dengan peluang pasaran yang bukan sahaja di negara berkenaan ASEAN 
tetapi juga mereka mampu untuk memasarkan produk mereka keluar ASEAN. Jadi tarikan 
ini bukan sahaja di pasaran ASEAN yang semakin besar tetapi juga pasaran di luar 
ASEAN.   
Kalau Yang Berhormat tanya berkaitan insentif fiskal dan lain-lain ia tidak ada, 
tetapi di negara berkenaan insentif kalau syarikat-syarikat Malaysia melabur di Malaysia, 
memang  kita  sediakan  insentif.  Jadi  Malaysia  tidak menyediakan  insentif  fiskal  untuk 
membolehkan syarikat kita ke luar negara, tetapi Malaysia menyediakan insentif untuk 
menggalakkan  syarikat  Indonesia,  Singapura  umpamanya  datang  ke  Malaysia,  begitu 
jugalah kalau syarikat Malaysia ke Indonesia ke Thailand syarikat-syarikat kita menikmati 
insentif. 
Yang kedua soalan berkaitan dengan halangan, memang masih lagi halangan 
walaupun dari segi tarifnya sudah hampir kosong, tidak ada lagi import duty ke atas 
barangan  Malaysia  yang  dijual  di  negara  ASEAN,  tetapi  kita  masih  lagi  menghadapi 
larangan-larangan non-tariff. Ini dua bulan lalu kita buat keputusan dalam ASEAN untuk 
meneliti untuk menyenaraikan segala halangan non-tariff dan tahun hadapan 2012 antara 
tumpuan kami di kalangan Menteri-menteri Ekonomi ASEAN ialah untuk mengkaji apakah 
halangan-halangan bukan tarif dalam bentuk standard prosedur, peraturan yang perlu kita 
kurangkan untuk menggalakkan lagi perdagangan dan pelaburan negara ASEAN.   
Satu lagi halangan ialah connectivity umpamanya kesukaran untuk membawa 
masuk barang daripada Malaysia ke Singapura, barang Singapura ke Malaysia di Tambak 
Johor dan di Second Link. Ini juga isu-isu yang sedang diteliti di antara Malaysia dengan 
Singapura. Jadi halangan pertama ialah halangan bukan tarif, non-tariff barriers dan dua 
halangan connectivity di mana tidak ada kesinambungan dalam pergerakan barangan 
antara negara kita dengan negara yang lain. 
Akhir sekali apakah langkah-langkah untuk meningkatkan daya saing syarikat kita 
membolehkan mereka menembusi pasaran global, ini satu perkara yang penting khususnya 
untuk enterprise kecil dan sederhana. Kita tahu bahawa syarikat-syarikat juga menghadapi 
cabaran umpamanya dalam bidang seramik, dalam bidang plastik, dalam keluli, handicraft. 
Umpamanya barang-barang pertanian kita tahu bahawa syarikat-syarikat Malaysia kadang-
kadang kita tahu ada yang kurang mampu untuk bersaing. Maka yang penting ialah 
kerajaan  melalui  SME  Corp  dan  lain-lain  badan  kerajaan  untuk  memastikan  bahawa 
syarikat-syarikat Malaysia dapat membina daya saing. Pada pandangan kami syarikat-
syarikat besar tidak ada masalah. Bank-bank Malaysia CIMB, Maybank ataupun Sime 
Darby tidak ada masalah untuk menembusi pasaran ASEAN tetapi yang menjadi cabaran 
untuk kita bagaimana membina daya saing syarikat-syarikat enterprise kecil dan sederhana. 
4  DR 29.11.2011 
     
Ini akan kita tumpukan pada masa akan datang untuk membina kekuatan EKS 
agar mereka dapat menembusi pasaran ASEAN dan pasaran global. Terima kasih. 
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan kenyataan Yang Berhormat 
Menteri di Singapura baru-baru ini yang mencadangkan agar Singapura turut melihat 
kepada Wilayah Pembangunan Ekonomi Pantai Timur dalam gerakan pelaburan yang bakal 
dikembangkan dalam negara kita. Cuma menyentuh juga tentang daya saing dan halangan-
halangan.   
Saya  ingin  tahu  adakah  dengan  jemputan  Yang  Berhormat  Menteri  kepada 
Wilayah  Pantai  Timur  ini  yang  sudah  pasti  akan  termasuk  Kelantan,  Pahang  dan 
sebagainya  akan  turut  juga  membuatkan  kerajaan  membuka  sedikit  ruang  bagi 
membolehkan  semacam  kebebasan  kepada  negeri-negeri  untuk  menjemput  dan 
memberikan ruang kepada FDI ini supaya dapat kita mengembangkan Wilayah Pantai 
Timur ini yang agak ketinggalan dalam industri ekonomi dan juga pergerakan pelaburan 
yang masuk daripada luar. Ini kerana daya saing satu, halangan tadi telah disebut, tetapi 
saya nampak juga terdapat halangan yang mungkin dicipta sendiri juga oleh birokrasi kita 
bagi melambatkan proses kemasukan pelaburan ke dalam negeri-negeri di Pantai Timur 
khasnya di Kelantan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Bachok.  Pada  hari  Khamis  yang  lalu  kami  berada  di  Singapura  untuk 
mengadakan seminar pelaburan. Ia berjaya, saya bersama dengan rakan sejawatan saya 
Menteri Perdagangan Singapura mengendalikan seminar tersebut dihadiri oleh lebih 700 
orang peserta. Tumpuan kami pada hari itu adalah supaya syarikat-syarikat Singapura tidak 
sahaja memandang kepada Iskandar. Iskandar itu penting kerana ia jiran kepada Singapura 
dan memang minat syarikat-syarikat Singapura untuk ke Iskandar begitu tinggi selalu. Kita 
jangka pada masa akan datang minat syarikat Singapura ke Iskandar akan terus tinggi, 
maka tumpuan saya pada hari Khamis yang dari Singapura adalah untuk juga memberi 
perhatian kepada kawasan-kawasan lain termasuklah Wilayah Ekonomi Pantai Timur atau 
ECR.   
Kita tahu bahawa ECR sedang giat mempromosikan pelaburan dalam bidang 
petrokimia, dalam bidang tourism, dalam bidang pertanian. Pada masa ini malangnya 
minat-minat  syarikat  Singapura  untuk  ke  kawasan-kawasan  Pantai  Timur  belum  lagi.  
Mereka sudah ke utara, di Selangor, di Melaka ada yang sudah ke Sabah dan Sarawak.  Itu 
adalah antara tujuannya untuk memastikan mereka juga mempunyai minat untuk Pantai 
Timur.   
Jadi  kita  ada  beberapa  halangan  di  Pantai  Timur,  satu  distance,  jarak  jauh 
daripada pasaran-pasaran utama di Pantai Barat juga masalah infrastruktur umpamanya 
masalah bekalan air, jalan raya dan lain-lain. Ini perlu kita tangani untuk memastikan 
bahawa seluruh kawasan pantai timur iaitu dari Mersing sampai ke Kota Bharu menjadi 
daya tarikan. Akan tetapi saya cukup yakin dengan usaha-usaha gigih yang dijalankan oleh 
pihak ECR, maka keadaan ini akan berubah dalam sedikit masa lagi.   
Pada masa ini yang menjadi tumpuan ialah Pahang, Gebeng, Gambang dan 
kawasan-kawasan  yang  sekitar  Kuantan,  sebahagian  Terengganu  dan  ECR  sedang 
berusaha bersungguh untuk memastikan bahawa minat pelabur akan juga tersebar ke 
kawasan-kawasan di Kelantan dan Terengganu. Terima kasih. 
 
2.  Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid bin Endut [Kuala Terengganu] minta Menteri 
Kerja Raya menyatakan, adakah kerajaan bercadang untuk menyambung Projek Lebuh 
Raya Pantai Timur 2 (LPT2) dari Jabor, Kemaman ke Gemuroh, sampai ke sempadan 
Kelantan di Besut, Terengganu. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
 
DR 29.11.2011  5 
     
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kementerian Kerja Raya sememangnya 
mengambil maklum tentang keperluan pembinaan Projek Lebuh Raya Fasa 3 atau LPT3 
sebagai sambungan kepada Lebuh Raya Fasa 2 bagi melengkapkan rangkaian Lebuh 
Raya Pantai Timur yang merangkumi negeri Pahang, Terengganu dan Kelantan. 
■1020 
Pada masa kini LPT fasa satu negeri Pahang telah siap dibina pada tahun 2004 
manakala  LPT  fasa  2  negeri  Terengganu  pula  sedang  dalam  peringkat  pembinaan.  
Sehubungan dengan itu, kementerian ini telah menjalankan kajian kemungkinan (feasibility 
study) bagi membina Lebuhraya Pantai Timur di negeri Terengganu dan Kelantan atau 
dikenali LPT fasa 3. Kajian yang telah disiapkan pada tahun 2009 itu antara lain telah 
mengenal pasti cadangan jajaran jalan terlibat iaitu dari persimpangan Kampung Gemuroh, 
Kuala Terengganu hingga ke Pengkalan Kubur, Kelantan sepanjang 147 kilometer. Jajaran 
dari  Kampung  Gemuroh  ke  Besut  di  sempadan  Terengganu-Kelantan  sepanjang  77 
kilometer juga merupakan sebahagian daripada jajaran LPT fasa 3 tersebut. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga cadangan projek pembinaan LPT fasa 
3 ini telah dikenal pasti antara projek keutamaan tinggi dan pihak kementerian akan 
berusaha berbincang dengan Unit Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri untuk 
dimulakan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Sekian, terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid bin Endut [Kuala Terengganu]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ucap terima 
kasih kerana kajian telah dibuat tapi saya juga tertanya-tanya bila hendak siap, bila hendak 
start,  hendak  mulakan  kerana  LPT2  itu  pun  untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua 
dimulakan pada 18 September 2006. Jangkaan siap pada peringkat awalnya kata Mei 2011 
lepas itu tangguh lagi Disember 2011. Sekarang ini sepatutnya siap sudah tapi tidak tahu 
bila siap. Ada kata sampai Jun 2012. Bila tertangguh kosnya juga meningkat.  Asalnya kos 
RM1.8 bilion.  Lepas itu naik RM3.7 bilion dan sekarang sampai mencecah RM5 bilion.  Jadi 
persoalannya Tuan Yang di-Pertua saya pun tertanya-tanya dalam LPT2 ini pun ada 
kontraktor yang diberikan tanggungjawab tarik diri, diberhentikan, ditamatkan tapi dibagi 
semula atas dasar apa kontraktor yang gagal melaksanakan projek dibagi semula dengan 
harga yang lebih tinggi untuk meneruskan projek. 
Yang seterusnya saya hendak tanya soal konsesi LPT2 yang ada sekarang ini 
sebab  LPT3  belum  dijalankan  lagi,  belum  dibuat  lagi  kerana  daripada  RM3.7  bilion 
sekarang sudah mencecah RM5 bilion, 50 peratus kosnya ditanggung oleh daripada duit 
dana khas royalti Kerajaan Terengganu. Saya hendak tanya siapa yang akan dapat konsesi 
dalam kutipan tol dan apakah bentuk pulangan terhadap pelaburan kepada kerajaan negeri 
dalam projek ini. Terima kasih. 
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.  
Banyak soalan tetapi soalannya tertumpu kepada LPT2 sekarang tapi apa yang ditanya 
LPT3, tapi saya akan bagi jawapan secara bertulis terhadap apa yang ditanya mengenai 
LPT2. LPT3 ini kita memang mengikut kajian yang dibuat oleh pihak Highway Network 
Development Plan telah pun mengenal pasti ini adalah satu projek jalan yang sangat 
penting iaitu kita telah pun membuat kajian kemungkinan untuk ini. Bagi sedikit makluman 
kepada Yang Berhormat, jajaran jalan ini pun melalui kita perlu buat 51 buah jambatan di 
mana ada 29 buah jambatan di negeri Kelantan, 22 buah jambatan di negeri Terengganu 
dan kosnya sekarang memang tinggi. Kos anggaran di tahun 2009 adalah RM2.867 bilion.  
Ini sahaja saya boleh dapat.   
Kita  akan  cuba  sedaya-upaya  ia  akan  dilaksanakan  secepat  mungkin  dan 
anggaran kos tidak akan meningkat kalau kita buat cepat dan kita tahu bahawa jalan ini 
adalah sangat penting di mana kita hendak buat Asian Highway di China, Cambodia, Laos 
dan Thailand sehingga Malaysia terus di Pengkalan Kubur di Kelantan terus pergi ke Johor 
Bahru. Ini satu jalan network yang sangat penting bagi ASEAN dengan Asia dengan China 
dan  saya  juga  harap  ianya  akan  dilaksanakan  secepat  mungkin  tertakluk  kepada 
peruntukan yang perlu kita ada. Sekian, terima kasih. 
 
 
6  DR 29.11.2011 
     
3.  Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan, selain daripada mewujudkan Skim Rumah Pertamaku, adakah 
Kementerian bercadang untuk mewujudkan satu akta dalam mengawal kenaikan harga 
rumah khususnya di bandar-bandar agar ianya tidak dieksploitasi dan bagi membolehkan 
rakyat untuk memiliki rumah idaman mereka pada usia yang muda. 
 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji  Lajim bin  Haji  Ukin]:  Tuan  Yang di-Pertua,  izinkan saya  terlebih  dahulu  untuk 
menjawab soalan ini bersekali dengan soalan Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan 
bertarikh pada 30 November 2011 dan Yang Berhormat Balik Pulau bertarikh 1 Disember 
2011 kerana menyentuh perkara yang sama iaitu pemilikan rumah.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, buat masa ini kerajaan tidak bercadang untuk mewujudkan sebarang akta 
khusus  bagi  mengawal  harga  rumah.  Keputusan  kerajaan  ini  adalah  selaras  dengan 
keadaan  ekonomi  Malaysia  yang  mengamalkan  ekonomi  bebas  ataupun  free  market 
dengan izin.  Walaupun tiada akta khusus bagi mengawal kenaikan harga rumah, kerajaan 
masih melaksanakan pelbagai mekanisme kawalan agar kenaikan harga rumah adalah 
pada kadar yang munasabah dan tidak menjejaskan ekonomi rakyat secara keseluruhan.  
Terdapat  beberapa  mekanisme  kawalan  telah  dilaksanakan  oleh  pihak  kerajaan  bagi 
mengawal kenaikan harga rumah seperti berikut: 
(i)  cukai  keuntungan  harta  tanah  (CKHT).  Dalam  pengumuman 
Belanjawan 2012 baru-baru ini kerajaan telah bersetuju untuk 
menaikkan kadar CKHT daripada 5 peratus kepada 10 peratus 
bagi harta tanah yang dilupuskan dalam tempoh kurang dua 
tahun.  Bagi harta tanah yang dilupuskan di antara tiga hingga 
lima tahun, kadar CKHT kekal sebanyak 5 peratus dan tiada 
CKHT dikenakan bagi harta tanah yang dilupuskan melebihi lima 
tahun.  Kenaikan  CKHT  adalah  merupakan  langkah  kerajaan 
mengawal kenaikan harga rumah melalui tekanan kepada aktiviti 
spekulator; dan 
(ii)  nisbah pembiayaan perumahan.  Melalui mekanisme ini nisbah 
pembiayaan  dan  pembelian  rumah  ketiga  adalah  ditetapkan 
pada kadar 70 peratus sahaja. Tindakan ini akan mengurangkan 
keupayaan  kewangan  individu  yang  terlibat  dalam  aktiviti 
spekulator.   
Antara faktor-faktor yang mempengaruhi harga rumah di pasaran terbuka ialah 
kenaikan  kos  bahan  binaan,  kos  buruh,  kos  tanah,  lokasi  pembangunan  serta  faktor 
permintaan  yang  tinggi  berbanding  dengan  penawaran  yang  terhad.  Hal  ini  telah 
menyebabkan  kenaikan  harga  rumah  di  kawasan-kawasan  strategik  seperti  di  sekitar 
Lembah Klang termasuk Petaling Jaya, Johor Bahru dan juga Pulau Pinang. 
Selain daripada itu, mekanisme kawalan yang telah saya nyatakan tadi, kerajaan 
juga mengambil inisiatif mewujudkan Dasar Perumahan Negara (DRN) yang mempunyai 
matlamat dan meningkatkan kemampuan hidup rakyat menerusi penyediaan perumahan 
yang mencukupi, selesa, berkualiti, mampu dimiliki. Melalui DRN ini pelbagai pelan tindakan 
akan  diwujudkan  bagi  memastikan  perancangan  bersepadu  perumahan  negara  dapat 
dilakukan bagi meningkatkan kadar pemilikan rumah seluruh rakyat Malaysia terutamanya 
sekali mereka yang kurang berkemampuan.   
Dalam  tempoh  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  (RMKe-10)  kerajaan  telah 
mensasarkan pembinaan 161 unit rumah mampu milik yang merangkumi 78,000 unit yang 
dibina  oleh  kerajaan  termasuklah  di  bawah  Program  Perumahan  Rakyat  (PPR)  dan 
sebanyak  83,000  dibina  oleh  pemaju  swasta  khususnya  bagi  memenuhi  permintaan 
golongan yang kurang berkemampuan.  
DR 29.11.2011  7 
     
Kerajaan  telah  melancarkan  Program  Perumahan  1Malaysia  (PR1MA)  yang 
berkonsepkan Public Private Partnership, dengan izin, dengan objektif untuk memastikan 
golongan yang berpendapatan sederhana, berpendapatan isi rumah di antara RM2,500 
hingga RM7,000 sebulan mampu memiliki rumah sendiri dengan harga yang berpatutan 
iaitu di antara RM150,000 hingga RM300,000. Harga jualan rujah PR1MA adalah lebih 
murah berbanding dengan harga pasaran kerana pembinaan PR1MA adalah di atas tanah 
milik kerajaan dengan usaha sama pemaju swasta. Terima kasih. 
■1030 
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kerajaan telah memperkenalkan Perumahan Rakyat 
1Malaysia ataupun PR1MA. Soalan saya, berapakah jumlah rumah yang akan dibina oleh 
PRIMA ini, di mana dan berapakah kos keseluruhan? Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Untuk makluman, setelah pengumuman dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
di Dewan Rakyat ini, di mana pihak PR1MA telah pun memulakan pembinaan sebanyak 
560 unit di Putrajaya dan dilaksanakan oleh Putrajaya Holdings dan kerja-kerja telah pun 
dimulakan dan akan siap pada 2014.  
Bagi harga rumah pada setiap rumah, kita ada beberapa saiz rumah iaitu saiz 
keluasan 850 kaki persegi dengan harga RM120,000. Bagi keluasan 1,006 kaki persegi, 
iaitu tiga bilik dan dua bilik kamar mandi, ialah di antara RM150,000. Semua unit di 
kawasan ini adalah kawasan strategik, dan kita juga telah membina beberapa kemudahan 
untuk kepentingan para pembeli rumah ini, antaranya dewan serba guna, kedai, klinik 
1Malaysia dan juga lain-lain keperluan, termasuklah juga untuk membina rumah untuk 
orang kurang upaya ataupun OKU. Terima kasih.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya, mengapa Akta Perumahan Rakyat 1Malaysia ini yang dibentangkan oleh 
Kementerian di Jabatan Perdana Menteri dan bukannya dibentangkan oleh Kementerian 
KPKT? Adakah sebelum itu ada kecacatan atau kekurangan dalam rang undang-undang 
sedia ada yang menyebabkan harga rumah tidak dapat di kawal? Mengapa Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan tidak terlibat langsung dalam dasar Akta Perumahan 
Rakyat 1Malaysia? Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan. Sebenarnya di mana-mana 
pun akta itu diletakkan ataupun pemindaan ini diletakkan asalkan ianya dilaksanakan oleh 
kerajaan sama ada di kementerian saya ataupun di Jabatan Perdana Menteri. Akan tetapi 
ini adalah di kawal selia secara langsung oleh Jabatan Perdana Menteri supaya ianya 
mempermudahkan, lebih mudah untuk melaksanakan oleh kerana ia terlibat tanah-tanah 
kerajaan yang harus di ambil oleh pihak PR1MA. Jadi untuk memudahkan itu, maka akta ini 
diletakkan di kawalan selia Jabatan Perdana Menteri.  
 
4.   Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan, 
kedudukan jumlah pinjaman KWSP kepada institusi dan apakah cadangan pihak kerajaan 
untuk memastikan pelaburan tersebut menguntungkan dan membawa manfaat kepada 
penabung. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]:  Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, jumlah pinjaman KWSP kepada kerajaan dan 
institusi korporat setakat Jun 2011 adalah sebanyak RM83.7 bilion.  
Bagi  pelaburan  dalam  bentuk  pinjaman,  sebahagiannya  adalah  berjaminan 
kerajaan. Nilai jumlah tersebut sebanyak RM79.41 bilion atau 95 peratus adalah pinjaman 
kepada kerajaan manakala baki RM4.31 bilion adalah pinjaman kepada institusi korporat. 
Pinjaman-pinjaman yang diberikan oleh KWSP adalah dijamin dengan sekuriti atau jaminan 
yang bersesuaian bagi memastikan pinjaman tersebut berkualiti dan selamat.  
 
8  DR 29.11.2011 
     
Dalam  melaksanakan  tanggungjawab  semoga  lebih  berintegriti,  telus  dan 
profesional, tadbir urus EPF telah dipertingkatkan seiring dengan pertumbuhan asetnya. 
Sistem kawalan pelaburan KWSP mempunyai tiga bahagian, iaitu pengasingan fungsi front-
office dan back-office, pengurusan risiko dan audit, rangka kerja pengurusan risiko telah 
dibangunkan  manakala  Jabatan  Pengurusan  Risiko  bertindak  mengawal  selia  aktiviti 
pelaburan dalam meminimumkan kadar risiko dan memastikan simpanan ahli dan aset 
KWSP terjamin. Jabatan Audit pula bertindak mengawal selia proses operasi dengan 
mengukur pematuhan, keberkesanan, kecukupan dan integriti kawalan dalaman.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  umum  mengetahui,  keutamaan  KWSP  ialah 
keselamatan modal atau preservation of capital. Manakala objektif pelaburan KWSP ialah 
untuk memberikan nilai tambah kepada setiap simpanan ahli seperti yang dapat ditunjukkan 
melalui kadar dividen sebenar yang agak tinggi iaitu setelah mengambil kira kadar inflasi 
setiap tahun. Simpanan KWSP bukan sahaja perlu sentiasa selamat malahan menjamin 
pulangan positif yang konsisten dan stabil untuk jangka masa yang panjang dan sejajar 
dengan objektif KWSP sebagai organisasi keselamatan sosial yang bertanggungjawab 
untuk menjamin simpanan hari tua ahli. Terima kasih.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tidak 
dinafikan, EPF atau KWSP merupakan pentadbir antara yang terbesar dana awam negara 
setakat  ini  berjumlah  RM386  bilion.  Saya  merasa  antara  tujuan  kerajaan  telah  pun 
menumpukan kepada membuka ruang kepada pelaburan portfolio asing telah dinaikkan 
daripada 6 peratus ke 20 peratus adalah bertujuan untuk menjana pendapatan baru kepada 
penabung-penabung.  Kita  tahu  penabung-penabung  ini  adalah  terdiri  daripada  rakyat 
Malaysia yang teramai.  
Manakala dari segi manfaat kepada penabung, kita dapati bahawa Timbalan 
Menteri menyebut bahawa pencarum menerima dividen tetapi ada satu manfaat lain yang 
ditawarkan kepada satu kelompok lain iaitu pelabur yang mendapat pinjaman daripada 
EPF. Saya hendak merujuk kepada laporan Ketua Audit yang mengatakan daripada 13 
pinjaman yang diluluskan hanya satu sahaja yang mempunyai jaminan kerajaan, maka 12 
lagi itu ibarat seperti mendapat manfaat dari segi menerima pinjaman daripada EPF tanpa 
ada satu jaminan yang kukuh.  
Akan  tetapi  Yang  Berhormat  Menteri  mengatakan  kesemuanya  mempunyai 
jaminan  yang  kukuh  daripada  kerajaan.  Ada  lebih  kurang  nampak  macam  ada 
percanggahan daripada laporan Ketua Audit Negara. Saya tidak berhasrat hendak bertanya 
perkara itu meminta penjelasan supaya perkara ini diminimumkan kerana manfaat yang 
patut ditumpukan kepada pencarum iaitu rakyat Malaysia yang menabung kepada EPF ini 
dan mereka dilihat hanya menerima dalam bentuk dividen semata-mata walaupun ada 
kekangan yang begitu besar masalah hutang dan pembiayaan yang agak tidak munasabah 
untuk ditanggung oleh mereka sekarang. Maka kita patutnya melihat bahawa kedudukan 
EPF lebih kepada pencarum, manfaat kepada pencarum daripada menawarkan manfaat 
kepada pelabur yang sudah tentu nampak gaya pinjaman tanpa jaminan ini satu manfaat 
yang sungguh besar yang kita offer atau tawarkan kepada mereka berbanding kepada 
rakyat keseluruhan. Saya hendak tanya jawapan ini. Terima kasih.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Manfaat yang 
terbesar yang diberikan daripada pengurusan kewangan dan dana EPF kepada pencarum 
ialah dalam bentuk dividen. Ini paling penting. Kalau dividen ini hanya pada tahap yang 
rendah umpamanya kalau berdasarkan kepada keadaan di pasaran, pulangan atau yield 
yang hanya tiga peratus, empat peratus, maka ini sudah tentu dilihat tidak mencukupi untuk 
pencarum.  
Jadi  sebab  itulah  EPF  berusaha  untuk  memberi  dividen  yang  lebih  tinggi 
umpamanya 5.65 peratus pada tahun 2009 dan 5.8 peratus pada tahun 2010. Untuk 
memberi dividen yang lebih tinggi, maka hasil, return, pulangan kepada pelaburan mestilah 
tinggi. Kalau setakat untuk dipinjamkan kepada kerajaan semata-mata dengan jaminan 
kerajaan  ataupun  melalui  pemegangan  MGS  semata-mata,  maka  pulangan  kepada 
pelaburan tidak tinggi dan dividen juga tidak tinggi. 
 
DR 29.11.2011  9 
     
■1040 
Jadi sebab itu perlu diimbangi bukan sahaja dari segi keselamatan modal tetapi 
juga pelaburan-pelaburan yang boleh memberi pulangan yang agak tinggi supaya dividen 
yang diberikan ini adalah keseluruhannya lebih baik daripada dividen yang diperolehi 
daripada pasaran. Justeru, maka EPF telah memberi pinjaman kepada beberapa bentuk. 
Pada perkiraan Ketua Audit Negara, ini adalah pinjaman yang tidak mempunyai cagaran 
atau  guarantee  atau  clean  landing.  Sebenarnya  ada  kategori-kategori,  umpamanya 
pinjaman yang diberi kepada syarikat pinjaman perumahan kerajaan. Ini pinjaman yang 
diberi kepada SPPK, itu pun dianggap sebagai pinjaman yang clean. Pinjaman kepada 
syarikat-syarikat triple A seperti Khazanah dan TNB, ini juga dianggap sebagai pinjaman 
yang clean.  
Pinjaman untuk PFI, PFI seperti BLT yang diberi jaminan melalui penyewaan, ini 
pun dikira sebagai pinjaman yang tidak bercagar tetapi pinjaman-pinjaman ini pada hemat 
kita semua adalah pinjaman yang agak selamat, Khazanah, TNB, BLT. Jadi kalau kita tidak 
beri kepada mereka ini, maka kita hanya melabur dalam bidang-bidang yang memberi 
pulangan yang secara puratanya mengikut pasaran dan ini adalah lebih rendah daripada 
dividen yang EPF berikan setiap tahun.  
Jadi Yang Berhormat, saya mengucapkan terima kasih kepada kepekaan Yang 
Berhormat memastikan pinjaman ini mempunyai cagaran yang bersesuaian tetapi EPF 
melalui panel pelaburannya, panel risikonya telah mengambil kira semua ini. Tidak ada 
sebuah syarikat yang mempunyai risiko tinggi di luar sana yang mendapat pinjaman EPF 
tetapi  syarikat-syarikat  yang  mempunyai  hubung  kait  dengan  kerajaan  ataupun  yang 
mempunyai aset-aset yang boleh memberi jaminan bahawa pinjaman ini adalah selamat. 
Terima kasih.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Pertamanya  saya  mengucapkan  tahniah  pada  20 
Februari 2011 apabila KWSP telah mengumumkan kadar dividen 5.8 peratus untuk ahlinya 
bagi tahun kewangan Disember, 31 2010 iaitu naik 15 peratus. Akan tetapi saya ingin 
bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri berhubung dengan panel pelaburan KWSP. 
Memandangkan kuasa mengikut Seksyen 26/29A, kuasa diberi kepada Menteri Kewangan 
untuk memberi kuasa terus kepada KWSP bagi membuat pelaburan sama ada derivative 
trading activities dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kita mahu pihak kerajaan membuat 
pemantauan, bukan kita tidak meyakini keupayaan Ketua Pegawai Eksekutif, kita yakin 
tetapi menjaga dana pelaburan yang begitu besar harus ianya dibuat dengan berhati-hati. 
Jadi setakat ini saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
yang  merupakan  orang  pakar  dalam  bidang  kewangan.  Adakah  KWSP  benar-benar 
memantau kepada semua aktiviti perdagangan derivative ini terutama yang berisiko tinggi. 
Yang Berhormat ada memaklumkan tetapi saya difahamkan bahawa ada juga pembelian 
bon berlaku kontrak niaga hadapan dan sebagainya. Jadi pandangan Yang Berhormat 
supaya kita benar-benar menjaga dana pekerja-pekerja yang begitu besar nilainya kepada 
negara.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Panel pelaburan 
KWSP ini yang menilai semua bentuk pelaburan yang dibuat oleh KWSP dan keputusan-
keputusan panel ini perlu juga mendapat kelulusan Menteri Kewangan yang perlu pula 
ditapis di peringkat Kementerian Kewangan. Saya yakin bahawa pelaburan berisiko tinggi 
tidak dibuat dan tidak diluluskan oleh panel ini kerana panel ini sebenarnya terdiri daripada 
mereka yang memang arif dan pakar dalam bidang-bidang kewangan seperti dianggotai 
sendiri oleh seorang Timbalan Gabenor Bank Negara Malaysia dan juga Timbalan Ketua 
Setiausaha Perbendaharaan dan saya yakin kedua-dua mereka ini bersama dengan wakil-
wakil yang lain, wakil-wakil korporat pun ada bersama dengan pengerusi KWSP sendiri, 
maka saya yakin tidak ada pelaburan yang berisiko tinggi yang dapat melalui panel ini 
ataupun melepasi panel ini.  
Jadi saya ucapkan terima kasih Yang Berhormat di atas kebimbangan Yang 
Berhormat itu dan saya yakin dan memberi keyakinan di sini bahawa kebimbangan ini 
sentiasa dipantau dengan baiknya oleh panel dan juga oleh Kementerian Kewangan. 
Terima kasih.  
10  DR 29.11.2011 
     
5.  Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]  minta  Menteri  Pelajaran 
menyatakan,  kesediaan  kerajaan  bagi  merombak  Sijil  Peperiksaan  Bersama  Sekolah-
sekolah Menengah Persendirian Cina (UEC) mengikut Dasar Pendidikan Kebangsaan bagi 
menampung lebih ramai guru Mandarin di sekolah-sekolah aliran Jenis Kebangsaan Cina di 
seluruh negara.  
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
Sijil  Peperiksaan  Bersama  Sekolah-sekolah  Menengah  Persendirian  Cina  atau  lebih 
dikenali sebagai Unified Examination Certificate (UEC) bukanlah persijilan peperiksaan 
yang  dikendalikan  oleh  Kementerian  Pelajaran  Malaysia.  UEC  merupakan  anugerah 
persijilan peperiksaan bagi pelajar-pelajar Sekolah Menengah Persendirian Cina (SMPC) 
yang dikelolakan oleh Lembaga Peperiksaan Malaysia Independent Chinese Secondary 
School  (MISSC).  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  SMPC  merupakan  institusi 
pendidikan swasta yang menggunakan bahasa Cina sebagai bahasa pengantar utama 
serta standard kokurikulum yang disediakan tidak selari dengan kokurikulum kebangsaan 
seperti  yang  terdapat  di  dalam  Akta  Pendidikan  1996.  Piawai  dan  kawalan  ke  atas 
peperiksaan UEC adalah berlainan dengan piawai sistem peperiksaan kebangsaan dan 
KPM tidak mengawal taraf piawai ujian peperiksaan UEC ini.  
Sehubungan  itu,  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  tidak  mempunyai  kuasa 
terhadap sijil UEC ini. Bagi menampung keperluan guru bahasa Cina di sekolah-sekolah 
jenis kebangsaan Cina, pelbagai usaha telah dan sedang dilakukan oleh Kementerian 
Pelajaran Malaysia seperti menyediakan pelbagai mood latihan perguruan sama ada di 
dalam atau luar negara. Di samping itu, inisiatif baru yang telah dilakukan oleh Kementerian 
Pelajaran Malaysia ialah dengan melaksanakan pengambilan khas bagi calon berkelulusan 
sijil  UEC  yang  telah  memiliki  sijil  SPM  untuk  mengikuti  kursus  perguruan  di  Institut 
Pendidikan Guru (IPG) bagi program bahasa Cina. Langkah tersebut telah dilaksanakan 
berdasarkan  ucapan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  semasa  penggulungan 
pembentangan  RMKe-10  di  Dewan  yang  mulia  ini.  Ambilan  khas  tersebut  telah 
dilaksanakan pada Jun 2011. Terima kasih.  
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau  kita  lihat  hasil  daripada  pendemokrasian  kerajaan,  sekarang  ini  pelajar-pelajar 
lulusan universiti pun telah mendapat pinjaman PTPTN dan mereka yang ada SPM juga 
telah diambil untuk mengikuti program perguruan di maktab Institut Pendidikan Guru dan 
sebagainya. Kita faham masalah daripada perkara tersebut, kadang-kadang guru-guru yang 
mengajar bahasa Mandarin, Tamil ini tidak mencukupi. Jadi begitu juga dengan mata 
pelajaran lain. Jadi kalau kita lihat pihak Kementerian Pendidikan ini mengambil guru-guru 
GSTT dan saya pun tidak faham istilahnya sama ada guru kontrak, guru contract for service 
dan pelbagai istilah yang digunakan oleh perkhidmatan awam.  
Akan tetapi apa yang menjadi isu di sini kenapa ada timbul baru-baru ini di akhbar 
di mana guru-guru yang tidak mengajar sampai ke bulan Disember ini tidak dibayar gaji 
untuk bulan Disember dan juga kemudahan-kemudahan lain. Ini bagi saya merupakan satu 
penganiayaan  kepada  guru-guru.  Tiba-tiba  dapat  gaji  daripada  bulan  Januari  sampai 
Oktober ke November, tiba-tiba bulan Disember tidak ada gaji, terputus. Lepas itu tidak 
pasti lagi mereka ini sama ada dapat menyambung semula perkhidmatan mereka dan 
sebagainya. Jadi saya mohon pihak kementerian memberi penjelasan mengenai perkara 
ini. Terima kasih.  
Datuk  Dr.  Wee  Ka  Siong:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  kita 
memang menggunakan perkhidmatan GSTT sebagai salah satu langkah untuk mengatasi 
masalah di samping kita menunggu lepasan daripada IPGM yang telah diberi latihan untuk 
menjadi guru terlatih. Jadi saya rasa dalam konteks ini, kita menggunakan dua pendekatan. 
Satu ialah sementara menunggu mereka keluar daripada IPGM, kita kena menggunakan 
perkhidmatan GSTT.  
■1050 
  Soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tentang apa yang berlaku baru-
baru  ini.  Kita  mengakui  bahawa  apabila  pengumuman  yang  dibuat  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri untuk menyerap GSTT. Pada waktu yang sama kita 
menghadapi tekanan juga untuk kita menyerap guru terlatih daripada IPG dan juga IPTA. 
DR 29.11.2011  11 
     
Jadi  dalam  konteks  ini  kalau  dahulunya  kita  terus  menggugurkan,  kita 
memberhentikan perkhidmatan GSTT dan kita gantikan dengan guru terlatih. Oleh kerana 
kita juga menghargai sumbangan dan juga komitmen GSTT ini yang  ada yang sampai tiga 
tahun atau empat tahun berkhidmat maka wajar juga mereka diberi latihan. Keputusan itu 
dibuat adalah untuk menyerap GSTT pada waktu yang sama untuk memberi latihan kepada 
mereka kerana kita dapat selesai secara jumlah yang lebih besar.  
  Pada waktu yang sama kita mengimbangi dengan bekalan guru terlatih.  Ini yang 
kita lakukan dan diputuskan pada awal tahun. Apabila kita hendak menempatkan guru 
terlatih daripada IPG maka kita perlu memikirkan dari segi perjawatan sekiranya tidak 
ditambah mestilah menggunakan kontrak ataupun secara kontrak kita menggaji mereka dan 
cara  itulah  yang  dapat  kita  menyerap  GSTT.  Jadi  dalam  konteks  ini  ingin  saya 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini sebenarnya Yang Amat Berhormat Menteri 
Pelajaran memang prihatin tentang perkara ini. Beliau mahu KSU melihat semula dari segi 
contract for service. Saya difahamkan pada pagi ini juga KSU bersama dengan TKSU 
Pengurusan melihat kerana profesion perguruan ini berlainan. Kalau suruh mereka balik ke 
sekolah pada bulan Disember memang tidak ada kerja. Sebab mereka balik pun bukan 
punch card dan kita tidak boleh melakukan.   
  Kalau GSTT dahulunya diberi gaji sampailah ke Disember saya rasa ianya bukan 
satu isu. Jadi saya rasa pihak kementerian telah membuat keputusan supaya KSU dan 
TKSU mencari satu kaedah melihat perkara ini. Jadi saya rasa apa yang kita lakukan dari 
sanubari kita adalah membantu GSTT pada waktu yang sama kita tidak mahu supaya guru 
yang keluar daripada IPGM ini tidak ditempatkan di sekolah. Jadi terpaksa dalam tempoh 
peralihan ini kita menghadapi sedikit masalah. Kita juga perlu dapat kerjasama daripada 
Kementerian Kewangan untuk memberi peruntukan tambahan untuk kita menempatkan 
mereka. Terima kasih. 
  Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua terima kasih.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri, walaupun tidaklah secara terusnya itu berkaitan dengan 
soalan asal.  Cuma saya percaya Yang Berhormat Timbalan Menteri punya maklumat untuk 
memaklumkan pada Dewan. Ianya ialah dari hal penempatan guru-guru dari UPSI di 
Tanjung  Malim  yang  minta  kita  bertanyakan  kepada  kementerian  berkenaan  dengan 
masalah penempatan tempat mereka mengajar posting, dengan izin, walaupun mereka ini 
lulus dari Universiti Pendidikan.   
Universiti itu memang nichenya ialah pendidikan tetapi bila mereka tamat belajar 
tidak macam lulusan perguruan dari institusi lain. Mereka masih lagi bergelut dengan 
masalah penempatan tempat mengajar. Di satu sesi kita kekurangan guru manakala di sesi 
lain kita ada lagi program yang disebut tadi guru sandaran tidak terlatih dan sebagainya.  Ini 
yang  memang  belajar  jurusan  pendidikan,  perguruan  tetapi  masih  lagi  ada  masalah 
sebegitu.  Bagaimana sebenarnya kementerian menjelaskan keadaan ini? Terima kasih. 
  Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat di atas keprihatinan 
Yang Berhormat tentang perkara ini. Saya pernah berjumpa dengan wakil-wakil daripada 
graduan ini. Mereka datang ke Parlimen dan saya telah sempat berdialog dengan mereka 
hampir satu jam. Ingin saya maklumkan pada Yang Berhormat jumlah lepasan daripada 
UPSI ini setakat ini lebih kurang 3,100 orang. Jadi ini bukan sahaja satu IPTA kita kena 
mengambil kira sepuluh buah IPTA yang mempunyai fakulti pendidikan. Jadi jumlah yang 
kita jangkakan setakat ini ialah lebih kurang 7,000 lebih. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat  sejak  21  November  sehinggalah  sampai  ke  14  Disember  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Pendidikan (SPP) akan mengadakan temu duga terhadap graduan ini. 
  Jadi ini kita buat secara berperingkat. Saya juga ingin menarik perhatian Dewan 
yang mulia sebenarnya apa yang dilatih oleh IPG ramai tidak sedar bahawa Kementerian 
Pelajaran  diberi  tanggungjawab  untuk  melatih  guru  sekolah  rendah.  Apabila  sekolah 
menengah  kita  menggunakan  universiti-universiti  di  bawah  MOHE  untuk  kita  hendak 
bekalkan guru ke sekolah.  Jadi apabila mereka hendak masuk ke sistem kita, kita mestilah, 
ini sebagai satu syarat, pra syarat untuk memasuki kementerian melalui satu badan yang 
dinamakan SPP. Selepas lulus temu duga akan terus diserap masuk ke kementerian. 
   
12  DR 29.11.2011 
     
Jadi dalam proses ini seperti Yang Berhormat katakan Yang Berhormat Lipis 
memperjuangkan GSTT. Yang Berhormat pula mengatakan yang guru terlatih. Saya rasa 
dalam  konteks  ini  kementerian  mengimbangi  kehendak  daripada  dua-dua  pihak.  Jadi 
apabila kita mendengar guru siswazah daripada UPSI mengatakan baik kita tamatkan 
perkhidmatan  GSTT.  Itu  juga  mendatangkan  impak  kepada  kita  kerana  ada  dalam 
kalangannya yang cukup baik dan komited. Jadi sayang kalau kita tidak mengekalkan 
mereka dalam sistem. 
  Jadi dalam soal ini oleh kerana kita ada perancangan untuk menambahkan nisbah 
guru kepada setiap kelas bilik darjah yang ada.  Jadi apabila kita naik 0.2 indeksnya maka 
ada pertambahan jawatan jadi dari situlah kita dapat serap. Pada tahun hadapan saya 
jangkakan yang UPSI ataupun mereka yang layak yang telah lulus dalam SPP akan 
ditawarkan  tempat.  Jadi  saya  rasa  kenyataan  ini  secara  umum  kalau  pendidikan  ini 
sebenarnya  fakulti  pendidikan  untuk  melatih  bukan  sahaja  keperluan  sekolah  rendah, 
sekolah menengah, sekolah swasta dan juga kolej.  Jadi apabila TPM mencadangkan pada 
tahun  hadapan  supaya  kita  buat  secara  terbuka.  Ini  juga  sama  dengan  perjuangan 
Timbalan Yang di-Pertua yang mengatakan UNITAR juga patut diberi peluang. 
  Apabila kita bukakan semua bermakna IPTA-IPTA mereka boleh bersaing dalam 
satu pentas yang sama.  Inilah caranya kita memilih yang terbaik. Bagi mereka yang baki itu 
bolehlah mereka memohon untuk menjadi pensyarah ataupun tutor di IPTS atau mana-
mana institusi pendidikan swasta. Terima kasih.   
  Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Lipis bahawa pelajar-pelajar yang mengambil 
United Education Certificated (UEC) itu boleh merupakan satu punca yang membekalkan 
guru-guru bahasa Cina di negara kita. Saya hendak menonjolkan bahawa UEC ini dia 
diterima oleh universiti-universiti kalau saya tidak silap seperti Universiti Singapura dan di 
United  Kingdom.  Menerima  sebagai  satu  syarat  untuk  kemasukan  kepada  universiti 
mereka.  Dia mempunyai mutu yang direstui di peringkat antarabangsa.   
  Saya hendak tanya kepada Timbalan Menteri, mengapa kerajaan tidak berusaha 
untuk mengkaji kemungkinan atau mengapa kita tidak boleh terima UEC sebagai satu 
syarat yang boleh diterima untuk mengambil mereka sebagai guru terlatih di Maktab 
Perguruan. Dengan tujuan khususnya menjadikan melatih mereka menjadi guru bahasa 
Cina yang kita selama ini menghadapi kekurangan setiap tahun. Ada hujah-hujah yang 
mengatakan orang Cina tidak minat mengajar.  Saya rasa itu satu misconception.   
  Jadi saya harap kementerian mengambil perkara ini secara serius dan mengkaji 
semula bagaimana kita boleh menerima UEC sebagai satu syarat? Kalau UEC itu masih 
ada kelemahan perlu ditingkatkan mutunya boleh kita bincang dengan badan-badan yang 
menganjurkan peperiksaan yang berkenaan itu. Apakah pandangan Timbalan Menteri?  
Saya harap kementerian mengambil serius tentang cadangan ini.   
  Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian Pelajaran 
memang serius dalam soal ini. Saya ingin membetulkan dua perkara. Pertama kalau kita 
perhatikan apa yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa 
pembentangan RMKe-10. Telah dinyatakan dengan jelas Sijil UEC dengan Sijil Agama, 
lulusan akan diterima berserta dengan SPM.   
■1100 
Dalam konteks ini, kita ada satu ambilan khas untuk UEC dan saya rasa kita telah 
nyatakan, iklan pun kita sudah buat dan oleh kerana ini percubaan kali pertama, sasaran 
kita pada ketika itu ialah 30 orang. Pada mulanya, dari segi permohonan lebih banyak 
datangnya  daripada  SMK,  SMJK.  Jadi,  ini  hakikatnya.  Jadi,  selepas  kita  tutup  tarikh 
permohonan, saya masih ingat Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kata, buka 
dua minggu lagi, cari mereka yang kalau dahulu memohon untuk mereka jadikan sebagai 
pelatih dalam IPGM. Jadi, dalam erti kata yang lain, UEC sekiranya mereka telah memiliki 
SPM, kredit dalam bahasa Malaysia, 14 orang telah diterima masuk ke IPGM dan mereka 
berada di IPGM dekat Lipis dan Yang Berhormat boleh melawat mereka. 
 
DR 29.11.2011  13 
     
Ini kali pertama dalam sejarah dan saya rasa Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri telah merealisasikan apa yang telah dijanjikan dalam Dewan yang mulia 
ini.  Itu memang dan memang dalam kenyataan Perdana Menteri semasa ucapan itu kata, 
ini untuk mengatasi masalah kekurangan guru. Jadi saya rasa, apa Yang Berhormat 
perjuangkan sebenarnya, telah diambil kira oleh kementerian dan memang kita tidak dapat 
30 tetapi mendapat 14.  Ini mungkin kali pertama ada yang berasa belum lagi confident, ada 
yang kita tidak tahu lagi dari segi promosinya dan saya rasa kita akan melihat keperluannya 
bagaimana kita hendak membuat promosi yang lebih baik. Terima kasih. 
 
6.  Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan, perkembangan kemajuan industri pertanian organik. Apakah bentuk 
bantuan dan insentif kepada pengusaha yang terlibat dalam bidang ini. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato' Wira Mohd Johari 
bin Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua. Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani sentiasa menggalakkan usaha penanaman pertanian 
organik. Pada masa ini, jumlah pengeluaran bagi sayur-sayuran dan buah-buahan organik 
dianggarkan sebanyak 2,538 metrik tan setahun dengan nilai pengeluaran sebanyak RM15 
juta melibatkan kawasan seluas 1,372.65 hektar. 
Purata  pendapatan  sebulan  untuk  sehektar  ladang  organik  adalah  sebanyak 
RM3,000  bagi  buah-buahan  dan  RM4,500  bagi  sayur-sayuran.  Jumlah  keluasan  ini 
dijangka akan meningkat dengan galakan yang dijalankan oleh Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani melalui aktiviti promosi, latihan intensif dan sebagai mana yang diberi 
kepada petani di samping galakan NGO.  
Antara bantuan yang diberi oleh jabatan adalah memberi latihan, kursus secara 
teori dan praktikal. Petani diberi pendedahan tentang cara membuat baja organik, cecair 
berasaskan tumbuhan dan haiwan dan lain-lain lagi dari segi teori dan praktikal. Jabatan 
Pertanian sentiasa bersedia memberi perkhidmatan dan nasihat di samping mewujudkan 
petak-petak promosi di kawasan petani dan sebagai latihan. 
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  merujuk  kepada  Laporan 
Jawatankuasa Sosioekonomi PBB yang mendapati 20,000 hingga 40,000 orang di seluruh 
dunia maut setiap tahun akibat keracunan racun perosak. Bagi membantu mengurangkan 
penggunaan racun perosak tersebut, soalan tambahan saya ialah apakah kerajaan ada 
menetapkan sasaran keluasan tanah dan jumlah petani organik yang ingin dicapai dalam 
tempoh masa tertentu. Terima kasih. 
Dato'  Wira  Mohd  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  
Sebenarnya, kita dalam usaha untuk menjaga tentang keselamatan makanan, kita memang 
memberi penekanan tentang penggunaan racun secara betul. Oleh sebab itu, kita tengok di 
kawasan-kawasan padi, kadang-kadang penggunaan racun itu tidak mengikut peraturan.  
Ianya ada SOP dan sebagainya tetapi tidak digunakan atau tidak dipatuhi oleh petani-
petani. Walau bagaimanapun, dalam industri pertanian iaitu yang melibatkan tanaman 
organik ini kita mempunyai SOP tertentu sebelum satu-satu syarikat atau sesebuah ladang 
itu diiktiraf sebagai ladang yang betul-betul mengeluarkan makanan atau makanan organik 
yang selamat dimakan. Ia mestilah mempunyai Sijil Organik Malaysia atau dinamakan 
SOM. 
Setakat ini, daripada tahun 2003 hingga 2011, sebanyak 38 pengusaha sayur 
telah mendapat pengiktirafan SOM dan 16 pengusaha buah-buahan dengan keluasan 
tanah sebanyak 1,372.65 hektar. Walau bagaimanapun, sekarang ini kita sedang buat 
pemantauan untuk memberi pengiktirafan kepada ladang-ladang yang sedia ada yang 
menggunakan kaedah atau menggunakan SOP yang telah ditetapkan untuk mendapat 
persijilan supaya makanan yang dihasilkan di ladang-ladang ini selamat dimakan. 
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih timbalan menteri. Saya ingat semua maklum bahawa makanan yang hasil 
daripada  sumber  organik  ini  memang  dari  segi  kebaikannya  lebih  baik  kualiti  dan 
sebagainya dari segi kesihatan.  
14  DR 29.11.2011 
     
Cuma kita difahamkan kadang-kadang makanan yang dikeluarkan melalui hasil 
makanan organik ini harganya lebih tinggi berbanding dengan barang-barang yang lain.  
Jadi, saya hendak tahu daripada Timbalan Menteri, apa langkah yang dibuat oleh kerajaan 
supaya kita dapat memastikan kita dapat mengeluarkan hasil makanan yang baik melalui 
proses organik ini dan dalam masa yang sama harga itu dapat kita kawal. 
Satu lagi soalan tambahan saya ialah kalau kita lihat pengeluaran yang disebutkan 
oleh timbalan menteri tadi ialah juga melibatkan petani-petani ataupun yang berskala besar, 
yang melibatkan berpuluh-puluh ekar, hektar dan sebagainya. Saya hendak tanya, berapa 
ramai petani-petani yang kecil ini yang dapat kita libatkan bersama kerana di samping 
mereka dapat memperoleh, menikmati makanan yang baik kualitinya tetapi dalam masa 
yang sama kita dapat membantu petani-petani kecil ini mendapat pendapatan tambahan 
kepada mereka. Terima kasih. 
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin 
tegaskan di sini bahawa kita memang tahu berkenaan dengan harga bahan organik ini iaitu 
sayur-sayuran organik dan buah-buahan ini. Ia dua atau tiga kali ganda lebih mahal 
daripada sayur-sayuran biasa tetapi oleh sebab ia mempunyai kaedah-kaedah tertentu, ia 
mengamalkan perkara-perkara yang memang memerlukan perbelanjaan supaya kita dapat 
menghasilkan makanan yang lebih baik. 
Oleh sebab itu harganya begitu tinggi sekarang ini dan selain daripada itu juga, 
persijilan  itu  agak  sukar  didapati kerana  kebanyakan  petani-petani  kita  menggunakan 
kaedah lama. Harapan kita ialah apabila lebih banyak lagi ladang-ladang yang dibuka 
selepas ini, maka dengan sendirinya bahan organik ini akan lebih murah. 
Kalau kita lihat pada tahun 2002, ia lebih mahal lagi kerana pada ketika itu bahan-
bahan organik ini diimport daripada New Zealand, Australia dan sebagainya. Sekarang ini 
barulah ada ladang-ladang dan juga kesedaran daripada rakyat Malaysia sendiri yang 
memakan bahan-bahan organik. Oleh sebab itu kita tengok di pasar-pasar raya sekarang 
sudah ada kaunter untuk bahan-bahan organik ini. So, dengan harapan itu kita haraplah 
lebih ramai lagi pengusaha-pengusaha kita. 
Sebenarnya, ada juga pengusaha-pengusaha yang bukan kata kita tumpu kepada 
ladang-ladang besar sahaja.  Ada juga pengusaha kita tengok dari fresh farm enterprise, 
dia hanya ada 1.4 ekar sahaja tanahnya, tidak semestinya besar. Banyak juga yang ada 
dalam skala yang kecil yang telah mengusahakan bukan hanya tertumpu kepada ladang-
ladang besar. Ada yang 2.4 ekar, tidak besar dan bukan kata semuanya tertumpu kepada 
ladang-ladang besar. Terima kasih. 
 
7.  Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi] minta Menteri Pengangkutan 
menyatakan: 
  (a)  dalam pembinaan KLIA 2, berapa kos pembinaannya; dan 
(b)  dari jumlah tersebut, berapakah anggaran kos bagi komponen 
labour dan jumlah kos labour yang dibayar kepada pekerja asing 
dan  apakah  tindakan  yang  diambil  oleh  kerajaan  untuk 
mengurangkan  penggantungan  terhadap  pekerja  dari  luar 
negara. 
■1110 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Langkawi.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Malaysia  Airport  Holdings  Berhad 
memaklumkan bahawa pihaknya sedang memuktamadkan kos pembangunan KLIA 2 dan 
perlu  memaklumkannya  terlebih  dahulu  kepada  Bursa  Malaysia  sebelum  diumumkan 
memandangkan MAHB adalah merupakan syarikat yang disenaraikan di Bursa Malaysia 
tersebut. MAHB menyatakan bahawa pihaknya akan memaklumkan butiran lanjut mengenai 
projek KLIA 2 dan kos perbelanjaan terkini serta isu-isu berkaitan pada minggu ini.  
DR 29.11.2011  15 
     
Secara umumnya kos keseluruhan bagi komponen labor ialah sebanyak RM66.50 
juta yang direkodkan sehingga bulan Ogos 2011. Nisbah bagi buruh asing dan buruh 
tempatan adalah 80:20. Secara anggarannya kos untuk labor asing adalah sebanyak 
RM53.20 juta manakala anggaran kos labor tempatan adalah sebanyak RM13.30 juta.  
Pada  masa  ini  kerajaan  menerusi  Kementerian  Sumber  Manusia  telah 
menetapkan  beberapa  langkah  bagi  mengurangkan  kebergantungan  negara  kepada 
pekerja asing. Antara langkah-langkah yang diambil ialah: 
(i)  membekukan pengambilan pekerja asing kecuali pada sektor-
sektor tertentu;  
(ii)  pekerja asing hanya dibenarkan untuk bekerja tidak lebih dari 
lima  tahun  bagi  semua  sektor  pekerjaan  kecuali  pembantu 
rumah; 
(iii)  penggunaan Industrialized Building System (IBS) dalam sektor 
pembinaan  bagi  mengurangkan  kebergantungan  kepada 
pekerja; dan 
(iv)  mengkaji dan mengemaskinikan insentif-insentif perkhidmatan 
yang ditawarkan kepada pekerja tempatan. 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada pekerja asing yang datang 
ke  Malaysia  daripada  Indonesia,  Nepal,  Bangladesh,  Myanmar,  Vietnam,  Cambodia, 
Thailand yang datang bekerja di Malaysia, bukan PATI tetapi yang ada permit yang sah.  
Saya juga sebenarnya ingin membuka peluang yang luas bagi pekerja asing 
datang  ke  Malaysia  kita  menghayati  konsep  cherish-thy-neighbour.  Malahan  berbilion 
ringgit telah diremit ke negara asal mereka. Walaupun kita mengalu-alukan kedatangan 
mereka ini sudah pastilah kalau boleh seperti pekerja misalnya di sektor sekuriti pun kita 
ambil orang Nepal. Adakah faktor gaji menyebabkan orang tempatan tidak mahu bekerja? 
Masalahnya  di  Langkawi,  waiter  dan  waitress  di  hotel-hotel  lima  bintang 
kebanyakannya  datang  dari  Lombok,  Myanmar  ataupun  Thailand.  Adakah  kerajaan 
bersama-sama dengan Menteri Luar Negeri bekerja kuat sedikit untuk memastikan anak 
Melayu kita mahu bekerja. Gajinya kalau di hotel sekalipun adalah RM800 dan ditambah 
dengan point-pointnya boleh mendapat RM1,000 lebih. Jadi kenapa anak tempatan ini tidak 
mahu bekerja? Adakah disebabkan faktor gaji atau faktor-faktor lain yang mungkin kita tidak 
tahu? Terima kasih. 
Tuan  Jelaing  anak  Mersat:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  di  atas 
keprihatinan Yang Berhormat Langkawi berkaitan dengan pekerja asing tetapi ini lebih 
kepada Kementerian Sumber Manusia saya rasa. Akan tetapi walau bagaimanapun bagi 
MAHB ataupun bahagian airport, bahagian pekerja asing di situ dihadkan kepada tempat-
tempat selain daripada kawasan sekuriti. Sekian. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberi ruang untuk saya bagi soalan tambahan kedua. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, semenjak terbinanya lapangan terbang daripada kerangka sampai menyiapkan 
keseluruhan,  isu  komponen  labor  kos  pekerja  asing  ini  sudah  menjadi  isu  nasional 
dibicarakan bertalu-talu dilihat sebagai satu isu yang berat dibandingkan dengan pekerja 
tempatan.  
Dilihat daripada pintu masuk utama lapangan terbang sampailah kepada terminal, 
pekerja asing memonopoli daripada semua aspek pembersihan dan sebagainya. Isu untuk 
mengambil langkah membendung pekerja asing ini telah diluahkan bertahun yang lalu, 
berbelas mungkin. Namun tidak ada penyelesaian terbaik. Apa yang saya lihat ialah ruang 
diberikan kepada kontraktor-kontraktor pencuci lapangan terbang. Itu menyebabkan satu 
perkara yang harus dilihat sebagai penyumbang utama kepada pekerja asing ini. Masalah 
gaji seperti mana Yang Berhormat Langkawi bicara tadi ialah masalah pokok yang tidak 
pernah diselesaikan sampai ke hari ini.  
16  DR 29.11.2011 
     
Namun  yang  jelas  ialah  penyelesaian  harus  diberikan  keutamaan.  Pekerja 
tempatan mesti diberikan keutamaan. Yang jelas ini tidak pernah dilakukan dan tidak 
pernah diambil satu inisiatif yang serius oleh kementerian yang terlibat. 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini serius. Bila agaknya 
pekerja asing ini dikendurkan kedatangan mereka bekerja di pintu utama lapangan terbang 
termasuk  pintu  utama  di  seluruh  negara  yang  menjadi  penyebab  kepada  masuknya 
penyeludupan-penyeludupan dan yang tidak terbatas kekuasaannya. Mohon penjelasan. 
Terima kasih.  
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang  Berhormat  Kuala  Langat.  Kita  menghargai  pandangan  Yang  Berhormat  atas 
keprihatinan kepada pekerja-pekerja tempatan kita di sini tetapi selagi kurang pekerja 
daripada  orang-orang  kita  tempatan,  kita  tidak  dapat  elakkan  supaya  kita mengambil 
pekerja asing. Seperti yang saya sebutkan tadi pekerja-pekerja asing ini dihadkan kepada 
kerja-kerja yang tertentu dan kerja-kerja yang melibatkan sekuriti, melibatkan yang penting 
bagi keselamatan negara ini kita tidak benarkan mereka bekerja di situ atau di mana-mana 
lapangan terbang. 
Kita akan juga bawa cadangan Yang Berhormat kepada mesyuarat-mesyuarat 
tertentu  supaya  ini  dapat  dipertimbangkan  dengan  memberi  peluang  kepada  pekerja-
pekerja tempatan kita. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya ingin memaklumkan kehadiran di dalam Dewan ini satu delegasi seramai enam orang 
yang diketuai oleh Mr. Zhong Zhaolong, Vice Chairman of the Sub-Committee of Ethnic and 
Religious  Affairs  of  the  11th  National  Committee  of  the  Chinese  People’s  Political 
Consultative Conference... [Tepuk] 
Bagi  pihak  Ahli-ahli  Dewan  yang  mulia  ini,  saya  mengalu-alukan  kehadiran 
delegasi ke negara ini. Semoga kehadiran delegasi Republik Rakyat China ini dapat 
mengeratkan lagi persahabatan baik antara Parlimen Malaysia dan Parlimen Republik 
Rakyat China serta ikatan persaudaraan antara kedua-dua negara yang telah sekian lama 
terjalin kukuh selama ini. Terima kasih. 
 
8.  Dr.  Che  Rosli  Che  Mat  [Hulu  Langat]  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan: 
(a)  jumlah pelajar yang memohon melalui UPU dan jumlah pelajar 
yang dapat diterima masuk IPTA dan IPTS sesi 2011/2012; dan 
(b)  universiti-universiti yang mengurus sendiri pengambilan pelajar 
dan jumlah pelajar yang dapat diambil sesi 2011/2012. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, jumlah permohonan kemasukan ke IPTA sesi akademik 2011/2012 bagi kategori 
Ijazah Pertama adalah sebanyak 64,703 manakala jumlah yang ditawarkan tempat adalah 
sebanyak 41,267.  
IPTS tidak membuat pengambilan pelajar secara berpusat sebagaimana yang 
dibuat oleh IPTA. Ini adalah kerana IPTS diberi autonomi dalam urusan pengambilan 
pelajar ke institusi masing-masing. Pengambilan pelajar ke IPTS dibuat lebih dari dua kali 
setahun. Data mengenai jumlah pelajar yang diterima masuk ke IPTS bagi sesi 2011/2012 
adalah dalam proses pengumpulan oleh kementerian. Proses pengumpulan maklumat 
daripada IPTS hanya dilakukan dua kali setahun iaitu pada bulan Jun 2011 dan Disember 
2011. Data tersebut akan diselaraskan sehingga hujung tahun 2011 dan data keseluruhan 
bagi tahun 2011 akan dimaklumkan pada awal tahun 2012. 
Bagi tahun 2010, jumlah enrolmen pelajar tempatan adalah seramai 132,554 
orang. Pada masa ini, hanya USM yang dibenarkan menguruskan pengambilan pelajar ke 
institusi tersebut. Jumlah permohonan ke USM bagi sesi akademik 2011/2012 bagi kategori 
Ijazah Pertama adalah sebanyak 29,091 orang dan jumlah tawaran yang dikeluarkan 
adalah sebanyak 4,405 orang. Sekian, terima kasih. 
DR 29.11.2011  17 
     
■1120 
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebelum ini permohonan kemasukan pelajar-
pelajar ke IPTA mesti melalui UPU tetapi dalam tahun ini saya difahamkan melalui media 
menyatakan ada universiti yang boleh mengambil sendiri pelajar untuk masuk ke universiti 
seperti Timbalan Menteri sebutkan tadi, USM. Apakah kriteria yang membolehkan USM 
mengambil pelajar sendiri, tidak melalui UPU? Bagaimana penyelarasan dengan UPU?  
Kedua,  bagaimana  pula  pelajar-pelajar  yang  mempunyai  diploma  yang  ingin 
meneruskan pengajian ke peringkat sarjana muda. Adakah mereka boleh memohon terus 
kepada universiti-universiti yang mereka minat? Sekian, terima kasih.    
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
USM telah dimasukkan dalam kategori Apex universiti di mana universiti ini telah dipilih 
untuk mengadakan autonomi untuk mengambil pelajar tersendiri. Ini sudah ada berkaitan 
dengan rancangan kementerian supaya ada satu universiti yang lebih memberi autonomi 
dan supaya dia dapat universiti yang lebih cemerlang.  
Untuk  pelajar  diploma,  mereka  memang  dibenarkan  memohon  memasuki  ke 
universiti-universiti, terpulang kepada keputusan dan juga tempat-tempat yang ada. Sekian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ingatkan Pasir Mas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dua-dua pasir bangun ya 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tadi kita mendengar Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menyebut bahawa 
jumlah pelajar yang diterima masuk ke IPTA lebih kurang 40,000 orang. Sedarkah Yang 
Berhormat bahawa jumlah pelajar yang keluar daripada SPM dan sepatutnya meneruskan 
pengajian mereka ke peringkat tinggi di universiti ialah lebih kurang 500,000 orang setahun. 
Kalau  diambil  kira  bilangan  sebanyak  40,000,  ini  bermakna  tidak  sampai  10  peratus 
daripada bilangan pelajar yang keluar daripada SPM. Kalau inilah yang berlaku walaupun 
Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh menjawab bahawa sebahagian besar lagi akan 
mengambil pengajian di peringkat diploma ataupun di peringkat kemahiran dan sebagainya.  
Saya  perlu  mengingatkan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  untuk  menjadi 
sebuah  negara  maju,  sebuah  negara  maju  nisbah  di  antara  pelajar–pelajar  yang 
memperoleh pengajian peringkat tinggi di universiti, di peringkat ijazah, lepasan ijazah dan 
sebagainya perlu tidak kurang daripada 60 peratus. That’s how, dengan izin, if you want to 
compete with the developed countries. That is the ratio. So, kalau this 10 peratus is so far 
behind. Bagaimana kita hendak menuju ke arah negara maju ini? Bagaimana kita hendak 
mewujudkan pembangunan sehebat negeri-negeri yang lain kalau bilangan pelajar beratus 
ribu ketinggalan, tidak mendapat tempat untuk belajar di peringkat tertinggi. Ini perlu dilihat 
Yang Berhormat. Tolonglah beri penjelasan. Terima kasih. 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
apa yang saya sebut tadi, ditawarkan tempat 41,267 itu hanya untuk IPTA. Memang kita 
ada IPTS yang dapat menerima pelajar yang lebih kurang yang sama...  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Akan  tetapi  Timbalan 
Menteri... 
Dr. Hou Kok Chung: ...Dan untuk makluman... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. IPTS, pelajar luar bandar tidak mampu. Pelajar Melayu Bumiputra tidak mampu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: So, ke mana mereka akan 
pergi?  
Dr. Hou Kok Chung: Untuk makluman... 
18  DR 29.11.2011 
     
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tolong jawab.  
Dr. Hou Kok Chung: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: There you know berapa 
populasi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Pelajar IPTS only less than 
10 peratus, pelajar luar bandar. You must know this! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Pasir 
Salak...  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Betul atau tidak? 
Beberapa Ahli: Betul. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hah. 
Dr. Hou Kok Chung: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, memang yang kalau 
kita banding dengan 20 tahun dahulu, memang universiti yang kita ada yang bilangannya 
telah banyak bertambah dan sekarang kita mempunyai 20 IPTA dan mempunyai 53 IPTS 
yang bertaraf universiti ataupun universiti kolej dan mempunyai 30 politeknik dan juga 72 
kolej komuniti. Bagi Kementerian Pengajian Tinggi, ini memang merupakan bilangan yang 
banyak yang dapat menampung keperluan pelajar-pelajar di negara kita. Sekian.  
 
9.  Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan  langkah  kerajaan  dalam  menangani  masalah 
golongan warga tua yang dilupakan atau yang diabaikan oleh ahli keluarga yang semakin 
serius pada masa kini.  
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah kerajaan yang prihatin, kebajikan 
dan kesejahteraan warga emas yang berjumlah 2.3 juta orang atau 8.1 peratus daripada 
jumlah keseluruhan penduduk di Malaysia sentiasa mendapat perhatian kerajaan. Dalam 
hal ini Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat memperjuangkan 
supaya  warga  emas  di  negara  ini  hidup  sihat  sejahtera,  bermaruah  dan  mempunyai 
martabat diri yang tinggi, mengoptimumkan potensi diri, menikmati semua peluang di 
samping  mendapat  penjagaan  dan  perlindungan  daripada  ahli  keluarga  dan  anggota 
masyarakat.  
Sehubungan dengan itu, kementerian telah mengambil inisiatif khususnya program 
yang  meningkatkan  kesedaran  di  kalangan  generasi  muda  untuk  memelihara  tahap 
kesejahteraan ibu bapa dan warga emas. Antara programnya adalah seperti berikut bagi 
memastikan golongan warga emas tidak dilupakan ataupun diabaikan oleh keluarga iaitu: 
(i)  melaksanakan modul khidmat masyarakat di bawah Program 
Latihan Khidmat Negara; 
(ii)  menjalankan program ilmu keluarga LPPKN untuk menerapkan 
nilai kasih sayang, tanggungjawab dan hormat-menghormati di 
kalangan ahli-ahli keluarga; 
(iii)  melaksanakan perkhidmatan bantu di rumah ataupun home help 
services yang bercorak reaching out kepada warga emas dan 
dikendalikan oleh sukarelawan. Para sukarelawan membantu 
atau  menemani  warga  emas  menjalani  kehidupan  seharian 
mereka seperti mengemas dan membersihkan tempat tinggal, 
menemani  warga  emas  membeli  belah  dan  membayar  bil, 
membawa  mereka  ke  hospital,  mentatariaskan  warga  emas 
seperti  membersihkan  diri,  menyikat,  mendandan  rambut, 
memotong kuku dan sebagainya di samping sebagai sahabat 
kepada warga emas tersebut.  
DR 29.11.2011  19 
     
Sebagai  permulaan,  seramai  170  orang  sukarelawan  terlibat 
dengan perkhidmatan home help di seluruh negara manakala 
seramai 836 orang warga emas mendapat manfaat daripada 
perkhidmatan ini; 
(iv)  mengadakan  sambutan  hari  warga  emas  di  peringkat 
kebangsaan, negeri dan daerah pada 1 Oktober setiap tahun; 
dan 
(v)  menjalinkan kerjasama strategik dengan pihak sekolah, kolej 
dan universiti dengan mengadakan program kesukarelaan di 
sembilan buah rumah Sri Kenangan dan dua buah rumah Ehsan 
sebagai aktiviti kokurikulum dan kemahiran insaniah; dan 
(vi)  menganjurkan  seminar  mengeratkan  kasih  sayang  antara 
generasi  dengan  kerjasama  persatuan  gerontologi  Malaysia 
bertujuan untuk mewujudkan kesedaran kepentingan hubungan 
antara generasi.   
■1130 
Tuan Yang di-Pertua, bukti keprihatinan kerajaan dan golongan warga emas turut 
dizahirkan  melalui  bajet  tahun  2012  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri di Parlimen pada 7 Oktober 2011 yang lalu. Antara pengumuman yang 
memberi manfaat terus kepada golongan warga emas adalah seperti berikut iaitu: 
(i)  sebanyak RM460 juta akan disalurkan kepada warga emas 
yang  memerlukan  melalui  bantuan  orang  tua  di  bawah 
program kebajikan rakyat 1Malaysia iaitu KARISMA; 
(ii)  pengecualian caj pendaftaran pesakit luar di semua hospital 
dan klinik kesihatan termasuklah Klinik 1Malaysia serta klinik 
pergigian milik kerajaan; 
(iii)  diskaun 50 peratus ke atas tambang LRT dan Monorail; 
(iv)  bayaran khas sebanyak RM500 kepada pesara kerajaan pada 
bulan Disember 2011; 
(v)  pelarasan  pencen  di  bawah  sistem  persaraan  baru 
perkhidmatan awam melibatkan peruntukan sebanyak RM600 
juta  dan  manfaat ini  akan dinikmati  oleh  seramai  600,000 
orang pesara kerajaan; 
(vi)  kenaikan tahun pencen pesara sebanyak dua peratus setahun 
tanpa  perlu  menunggu  sebarang  semakan  sistem  saraan 
ataupun pelarasan gaji mulai daripada tahun 2013; 
(vii)  melanjutkan umur persaraan wajib daripada 58 tahun kepada 
60  tahun  bagi    mengoptimumkan  sumbangan  pegawai 
perkhidmatan awam. 
Sekian, terima kasih. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
20  DR 29.11.2011 
     
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan 
diputuskan D.R. 42/2011 - Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 
2011;  D.R.  31/2011  -  Rang  Undang-undang  Lembaga  Hasil  Dalam 
Negeri Malaysia (Pindaan) 2011; D.R. 32/2011 - Rang Undang-undang 
Pencen (Pindaan) 2011; D.R. 33/2011 - Rang Undang-undang Pencen 
Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan (Pindaan) 2011; D.R. 34/2011 - 
Rang Undang-undang Penyelarasan Pencen (Pindaan) 2011 dan D.R. 
35/2011 - Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) (No.2) 2011 
seperti yang tertera di nombor satu hingga enam dalam Aturan Urusan 
Mesyuarat  pada  hari  ini  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 30 November 2011”. 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Seri Douglas Uggah Embas]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG PERHIMPUNAN AMAN 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [24 November 2010] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah  di  hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  yang 
berhubungan dengan hak untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata dan untuk 
memperuntukkan  sekatan-sekatan  yang  didapati  perlu  atau  suai  manfaat  yang 
berhubungan dengan hak itu demi kepentingan keselamatan persekutuan atau mana-mana 
bahagiannya atau ketenteraman awam termasuk perlindungan hak dan kebebasan orang 
lain dan untuk memperuntukkan perkara-perkara yang berkaitan dibaca kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
 
11.35 pg. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Minta maaf. Saya ingat tadi tentang, maklum tadi tentang pindaan. Okey, terima kasih.   
 
DR 29.11.2011  21 
     
Pertama  sebelum  saya  terus  dengan  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan Aman, saya hendak membuat satu teguran kesal tentang sikap kerajaan 
untuk menggesa diluluskan beberapa pindaan rang undang-undang penting dalam tempoh 
yang sangat terbatas.   
Kita bahaskan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman pada hari ini, Lembaga 
Hasil  Dalam  Negeri,  Undang-undang  Rang  Pencen  yang  melibatkan  pihak  berkuasa 
termasuk Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan dan Rang Undang-undang Saraan 
Hakim yang menyentuh beberapa tunggak institusi negara dan aspek Perlembagaan yang 
penting. Bagaimana diharapkan Ahli-ahli Parlimen dengan masa yang terbatas sebegini 
untuk  dipaksa  memendekkan  hujah  dan  kemudian  dengan  kuasa  mutlak  majoriti 
meluluskan  undang-undang  yang  implikasinya  cukup  besar  kepada  negara  dan 
perundangan negara.   
Jadi saya ingin bantah cara pengelolaan Parlimen yang sedemikian rupa yang 
menghina proses demokrasi dan Parlimen dan bertentangan dengan jaminan lunak yang 
diberikan  berulang kali  oleh  Perdana  Menteri  bahawa  Parlimen  dan hasrat  kemudian 
demokrasi dipertahankan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya dalam melihat Rang Undang-undang Perhimpunan 
Aman  dan  juga  pindaan  dalam  peringkat  jawatankuasa  yang  akan  dicadangkan  oleh 
Menteri melihat kelemahan besar bertentangan dengan apa yang diumumkan oleh Perdana 
Menteri sebelum ini. Kita rujuk teguran yang tegas sebelum ini dan ini mungkin memaksa 
kabinet menilai semula beberapa peruntukan walaupun pada peringkat awal penyokong-
penyokong kerajaan berikan sokongan kuat seolah-olah sudah sempurna rang undang-
undang ini tetapi kerana gesaan dan bantahan yang begitu kuat maka dibuat, dikemukakan 
beberapa pindaan kecil.   
Saya oleh yang demikian ingin turut berbahas rang undang-undang ini tetapi 
pertama merujuk kepada bab huraian kerana huraian yang disebut dalam undang-undang 
ini tidak lain daripada usaha untuk memberikan ruang kebebasan.  Ini berkaitan dengan 
peruntukan  perkara  10(1)(b)  Perlembagaan  yang  menyatakan  setiap  warganegara 
mempunyai hak untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata.  Pengumuman bahawa 
Akta Polis 1967 khususnya seksyen 27 dan seksyen 27(a) perlu digantikan tetapi kini 
digantikan dengan satu undang-undang yang cukup kuat menekan.   
Ini saya akan kemukakan hujahnya termasuk beberapa peraturan dan undang-
undang yang kita anggap amat kurang munasabah dan amat keterbelakangan berbanding 
dengan negara-negara maju.  Dalam ucapan Perdana Menteri disebut bahawa tidak mahu 
jadikan Malaysia sebagai negara contoh demokrasi dunia.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Saya tidak tahu demokrasi mana kerana kalau ikut beberapa peruntukan dalam 
Perlembagaan ini bukan dengan Jepun atau Amerika atau negara Eropah tetapi kita kalah 
dengan Zimbabwe, Myanmar dan Hong Kong. Saya pasti perkara ini telah diteliti oleh 
sebahagian  daripada  kita  kerana  telah  diberikan  liputan  luas.  Kalau  di  Jerman, 
perhimpunan  atau  demonstrasi  perlu  didaftarkan  dengan  polis  tidak  kurang  dua  hari 
sebelum diadakan. Oh! Kita katakan bahawa kita bukan Jerman tetapi kena ingat Perdana 
Menteri menyebutkan kita harus menjadi contoh demokrasi terbaik dan terunggul di dunia. 
■1140 
United Kingdom digemburkan dalam tempoh enam hari sebelum protes atau 
demonstrasi diadakan dan boleh disingkatkan hanya satu hari sekiranya ada alasan yang 
munasabah.  Jepun  tiga  hari  tetapi  Malaysia  nampaknya  lebih  berminat  untuk 
membandingkan dengan keadaan di Burma. Akan tetapi dalam hal ini Burma juga telah 
meminda undang-undang mereka dan diluluskan kerana Myanmar nampaknya juga terasa 
bahang perubahan rakyat di seluruh dunia yang menuntut supaya prinsip kebebasan 
dihormati.   
22  DR 29.11.2011 
     
Jadi, di rang undang-undang, di Burma hanya memerlukan pihak yang ingin 
menganjurkan  perhimpunan  memaklumkan  kepada  pihak  yang  berkenaan  lima  hari 
sebelumnya. Jadi, kita dalam hal ini ketinggalan berbanding dengan Burma. Satu lagi 
negara yang memang amat baik dengan pimpinan kerajaan ialah Zimbabwe. Zimbabwe, 
penganjur memerlukan notis bertulis tidak kurang tujuh hari kepada pihak polis. Pada tahun 
2002, Zimbabwe dengan tekanan rakyat dan suara demokrasi yang meningkat di Afrika 
telah meluluskan pindaan Public Order And Security Act (No.1) 2002 yang memendekkan 
notis kepada empat hari.   
Malaysia dalam hal ini, dalam segi notis sahaja sudah nyata terkebelakang. Jadi, 
nampak seolah-olah ada kebimbangan satu negara yang mengaku legitimate dapat kuasa 
kononnya dari mandat rakyat tetapi bimbang dengan kebebasan yang mahu diberikan 
kepada rakyat. Semua Perhimpunan Aman itu termasuk BERSIH baru-baru ini, semua 
ditohmah  sebagai  satu  gerakan  gerombolan  pengkhianat  negara  yang  mahu 
menumbangkan kerajaan yang sah.   
Mereka lupa sejarah sendiri tentang bagaimana Almarhum Dato’ Onn Jaafar pada 
Februari 1946 mengetuai perarakan seramai 15,000 orang untuk membantah penubuhan 
Malayan  Union  yang  mengabaikan  kepentingan  Raja-Raja  Melayu  dan  orang-orang 
Melayu. Mantan Perdana Menteri Tun Abdullah bin Haji Ahmad Badawi sendiri memimpin 
20,000 orang dalam satu perarakan, satu kilometer di Batu Pahat pada 27 Februari 2008.  
Akan tetapi, kalau dijalankan oleh mana-mana pihak yang bukan dari UMNO atau Barisan 
Nasional,  sekali  gus  dibantah  sebagai  pengkhianat  dan  pengganas.  Sebab  itu  Majlis 
Peguam, kerana prihatin mereka tentang permasalahan ini telah mengemukakan cadangan 
rang undang-undang yang sewajarnya diberikan penelitian oleh semua pihak di Dewan ini.  
Ini kerana mereka juga prihatin seperti mana yang berlaku pada tahun 2007 Walk For 
Justice yang menuntut ditubuhkan Suruhanjaya Diraja menyiasat klip video V.K. Lingam 
dan penubuhan Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman dan akhirnya ditubuhkan oleh kerajaan 
walaupun tindakan tidak diambil.   
Saya rujuk sebelumnya bahawa ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan saya ingin ulang untuk tidak dianggap mengelirukan bahawa kata Perdana Menteri, 
“Era kerajaan mengetahui segala-galanya dan memiliki monopoli terhadap kebijaksanaan 
sudah melewati tempohnya. Maka, Akta Polis 1967 mengambil kira peruntukan Perkara 10 
Perlembagaan tentang kebebasan berhimpun dengan prinsip menentang sekeras-kerasnya 
demonstrasi jalanan. Namun, kebenaran berhimpun diberi selaras dengan kaedah yang 
akan ditetapkan kelak di samping mengambil kira norma-norma di peringkat antarabangsa.”   
Norma di peringkat antarabangsa ini nampaknya lebih lemah dari Zimbabwe dan 
Burma. Jadi, peringkat antarabangsa mana saya tidak faham, norma mana yang diambil ini. 
Yakinlah  bahawa  ia  satu  kekuatan,  bukan  satu  kelemahan  untuk  kita  meletakkan 
kepercayaan kepada kebijaksanaan rakyat Malaysia membuat pilihan dalam mencorakkan 
hala tuju masa hadapan mereka sendiri.  Ini yang disebut transformasi politik bahawa untuk 
menjadikan Malaysia sebagai suatu negara demokrasi unggul. Jadi, sukar bagi Yang 
Berhormat Menteri hendak pertahankan ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan di samping itu masih berkeras mendesak supaya kita luluskan rang undang-undang ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga merujuk kepada draf Rang Undang-undang 
Majlis Peguam supaya jangan ditohmah sebagai suatu rang undang-undang yang tidak 
bertanggungjawab. Saya di sini, peraturannya, syaratnya, dendanya, notis kepada polis 
semua diambil kira. Kita mungkin memilih untuk tidak bersetuju dengan beberapa cadangan 
peruntukan tetapi sewajarnya ia diberikan pertimbangan sebaiknya kerana pertamanya 
ternyata dan terbukti rang undang-undang yang dikemukakan dan disebut oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri minggu lalu itu dibuat dengan gopoh gapah dan ternyata ada 
kesilapan beberapa peruntukan yang diakui sekarang merupakan kesilapan besar. 
Kemudian, hari ini dicadangkan beberapa pindaan dan pindaan ini hanya berlaku 
kerana ada bantahan awal. Cuma, permintaan seperti biasa tidak memenuhi tuntutan rakyat 
dan hanya mengambil kira beberapa isu kecil. Itu pun seperti mana saya sebutkan dan 
saya ingin ulang telah jauh lebih lemah dari apa yang dilakukan di Burma, Hong Kong dan 
Zimbabwe.   
DR 29.11.2011  23 
     
Mengapa dalam satu kerajaan yang katanya demokratik begitu sulit dan sukar 
untuk memberikan ruang rakyat menyatakan pandangan dan bersuara? Ini tidak diberi 
penjelasan. Kalau isunya keganasan, isunya senjata digunakan kami tidak mempertikaikan.  
Akan tetapi untuk menggunakan undang-undang seperti mana yang disebut berulang kali 
oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri sebelum ini Patriot Act. Saya tidak pertahankan 
Patriot Act tetapi Patriot Act tidak boleh digunakan sebagai hujah mempertahankan Akta 
Keselamatan Dalam Negeri atau pun Denial of the Habeas Corpus ataupun tahanan tanpa 
bicara kerana itu diguna pakai bagi bukan rakyat Amerika.   
Akan  tetapi  oleh  kerana  kerajaan  lebih  cenderung  menggunakan  media 
diperbodohkan rakyat supaya rakyat tidak tahu beberapa peruntukan yang sebenarnya, ini 
yang di jaja dan di peringkat-peringkat cawangan dan saya percaya perwakilan dalam 
Perhimpunan UMNO akan mengatakan ya. Kita pun nampak bersetuju dengan beberapa 
peruntukan yang dibuat oleh Patriot Act.   
Negara-negara yang paling takut kepada Perhimpunan Aman ini ialah negara-
negara  kuku  besi.  Hosni  Mubarak.  Sekarang  Bashar  Assad.  Negeri  Turki  semasa 
pemerintahan tentera, paling ganas bertindak terhadap Perhimpunan Aman. Negeri Turki 
setelah proses demokrasi berjalan di bawah Perdana Menteri Tayyip Erdogan mengizinkan 
Perhimpunan  Aman  dan  hanya  menyekat  kegiatan-kegiatan  keganasan.  Tunisia 
menyaksikan perubahan dan transformasi dalam masa singkat membenarkan Perhimpunan 
Aman menjalankan pilihan raya yang bebas dan adil. Maka, saya percaya SPR boleh 
hantar rombongan belajar dari Tunisia bagaimana hendak jalankan Perhimpunan Aman dan 
menjalankan pilihan raya bebas dan adil tanpa penipuan dan menimbulkan kecurigaan 
kepada mana-mana pihak.   
■1150 
Masalahnya sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, kita mula dendanya itu jauh lebih 
tinggi walaupun kelonggaran hendak diberikan. Amaun denda yang disebut sebelum ni 
saya tidak mahu ulang kerana ini sudah menjadi makluman ramai. Notis perhimpunan 
kepada pegawai polis, kuasa Menteri, tidak ada perubahan. Yang diubah hanya jadual 
waktu, tempoh sahaja. Akan tetapi prinsipnya ialah prinsip perlembagaan dan keduanya 
contoh negara-negara yang telah memberikan izin dan tidak ada negara sebaik proses 
demokrasi berlaku. Tunisia, Turki, Indonesia negara jiran kita kerana di media kita bahan 
yang dilaporkan di Indonesia hanya yang negatif.   
Akan  tetapi  kekuatan  mereka  setelah  transformasi  reformasi  98  dan  institusi 
dibina, perhimpunan aman diizinkan dan tidak dipersulit. Apabila pemerintah itu legitimate, 
dia tidak takut dengan suara rakyat. Akan tetapi apabila pemerintah itu mahu melindungi 
rasuah berbilion-bilion ringgit, maka sekatan dibuat... [Dewan riuh][Tepuk] Ya! Mengapa 
Hosni  Mubarak  melarang  semua  perhimpunan  bebas  dan  demokrasi?  Kerana  mahu 
melindungi USD70 bilion yang dihimpun untuk beliau, isterinya Susan dan anak-anaknya...  
[Tepuk] Mengapa Ben Ali dan Laila isterinya takut dengan suara rakyat? Takut dengan 
demokrasi?   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sama macam Permatang Pauh. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sudah melakukan pilihan raya 
bebas dan adil kerana ternyata setelah beliau digulingkan, menyorok USD30 bilion dalam 
tabungnya dan ini berulang. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya.. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta penjelasan. 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim [Permatang  Pauh]:  Mana  negara di  dunia  yang 
melalui proses apakah reformasi, apakah transformasi, apakah perubahan dari sistem 
diktator dan autoritarianisme kepada demokrasi yang takut dengan suara rakyat? 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta penjelasan Ahli Yang Berhormat 
Permatang Pauh... [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Pimpinan UMNO dan Barisan 
Nasional sekarang ini nyata mengambil isu ini...[Dewan riuh] Ya, dan saya tidak hairan 
Tuan Yang di-Pertua, jeritan begitu kerana ini. Mereka jerit takut dengan suara rakyat. 
24  DR 29.11.2011 
     
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sudahlah Ahli Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh retorik juga. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta penjelasan, minta penjelasan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Seorang Ahli: Apa takut? 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Baik, terima kasih Ahli Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Saya ingin minta pandangan Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh 
kerana merujuk kepada Jadual Pertama yang di bawah seksyen 3 ini, tempat-tempat 
larangan. Disenaraikan tempat-tempat larangan ini, empangan, takungan dan kawasan 
tadahan air, loji rawatan air, stesen penjana elektrik, stesen minyak, hospital, balai bomba, 
lapangan terbang, landasan kereta api, terminal pengangkutan awam darat, pelabuhan, 
terusan, limbungan, dermaga, jeti, jambatan marina, tempat ibadat, tadika dan sekolah... 
[Dewan  riuh]  Jadi  apa  maksud  daripada  tempat  larangan  ini  untuk  kita  disenaraikan 
kawasan-kawasan larangan ini?  Minta pandangan Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, tempat-tempat larangan ini termasuk tidak boleh diadakan perhimpunan dekat 
tadika, itu ikut peraturan perintah tentera Hosni Mubarak...  [Dewan riuh] [Tepuk]   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Saya ada beberapa perkara minta penjelasan daripada Ahli Yang Berhormat 
Permatang Pauh yang tadinya ada menyebut bahawa kerajaan yang legitimate tidak perlu 
takut  kepada  suara-suara  rakyat  dan  tidak  perlunya  ada  undang-undang  yang  boleh 
dikatakan menyekat kebebasan rakyat. Melalui pengalaman, kita punyai sejarah dalam 
politik yang begitu lama yang kita lalui bersama dan sejarah itu menjadi saksi yang tidak 
boleh kita ketepikan begitu sahaja.   
Saya ingin bertanya kepada Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh, bagaimana 
apabila berlakunya  Operasi Lalang,  tindakan  ISA  diambil  kepada  beberapa  pemimpin 
termasuk  saya  tidak  kesal,  saya  sendiri  juga  diambil  tindakan.  Ahli  Yang  Berhormat 
mendiamkan diri dan menyokong. Ahli Yang Berhormat tidak menunjukkan simpati kepada 
saya sebagai seorang yang ditahan walaupun Ahli Yang Berhormat masa itu seorang 
pemimpin besar dalam negara.   
Saya bukan mahu bercakap soal peribadi tetapi perkara ini pernah dibawa kepada 
perhatian Ahli Yang Berhormat untuk mendapatkan perhatian dan pembelaan. Akan tetapi 
Ahli Yang Berhormat tidak menunjukkan sikap itu. Itu satu.   
Keduanya,  apabila  Ahli  Yang  Berhormat  memuji  gerakan  demokrasi  dan 
demonstrasi di Egypt, di Tunisia serta di beberapa negara di Timur Tengah. Memuji begitu 
tinggi sekali pujian yang diberikan kepada kumpulan-kumpulan yang menentang kerajaan. 
Saya minta masa sedikit untuk bertanya dengan Ahli Yang Berhormat, apa sudah kejayaan 
yang dapat kita lihat daripada gerakan itu? Apa dia kejayaan yang berlaku kepada Egypt?... 
[Tepuk] Apa hasil yang dapat dinikmati oleh rakyat Iraq? Apa yang dinikmati oleh Tunisia 
melainkan kehancuran negara mereka! Pihak yang untung ialah Yahudi, Amerika!  Inilah 
Yang Berhormat sedar atau tidak?... [Dewan riuh] Adakah ini contoh yang kita hendak 
gunakan di dalam negara kita ini?   
Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Ketua Pemuda Malaysia dahulu. Kita 
berjuang untuk negara, bangsa dan agama kita. Kita tidak peduli negara mana seperti  
Zimbabwe,  Myanmar,  Egypt,  Jerman  atau  United  Kingdom,  ini  bukan  persoalannya! 
Persoalannya negara kita Malaysia yang kita hendak jaga keamanan dan ketenteramannya.  
Keselamatannya, masa hadapan generasi yang akan datang. Apa guna kita bercakap 
dengan sistem atau cara orang negara lain. Biarlah dia mundur, biarlah dia maju. Apa yang 
penting Malaysia. Kelangsungan Malaysia yang penting. Ini yang penting. Saya bukan 
mahu menyokong secara bulat-bulat kerajaan. Ahli Yang Berhormat tahu pendirian saya.  
Saya bercakap menyokong perkara yang benar, menyanggah perkara yang salah. Ahli 
Yang Berhormat jangan cuba hendak mempertikaikan kewibawaan saya dalam hal ini.   
DR 29.11.2011  25 
     
Beberapa Ahli: Duduklah, duduklah.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Rekod, track record kerajaan 
kita membuktikan, apa juga undang-undang yang kita lakukan iaitu negara kita aman, 
negara kita berjaya, kita berada di sisi di atas kerajaan negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]: Walaupun  apa  undang-
undang... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Pasir Salak.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dan kita mahu memperbaiki 
lagi dengan usaha ini. Kita mahu memperbaiki lagi. Kita berdoalah semoga usaha ini 
mendapat.. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat  Pasir Salak.. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Pertolongan dan keberkatan 
daripada Allah SWT. Jangan dituduh itu dan dituduh ini. Orang yang membuat tuduhan 
seperti ini.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, cukuplah, panjang sangat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, ingin saya ingatkan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat, kalau mencelah janganlah terlampau panjang sangat. Ini kerana masa 
Ahli Yang Berhormat yang sedang berhujah itu akan berjalan. Tidak elok Ahli-ahli Yang 
Berhormat. Sila Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta maaf. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan saya ingin mengulas sedikit sahaja pandangan Yang Berhormat Pasir Salak. Saya 
tidak mempertikaikan keikhlasan. Saya hanya hendak hujah cara rasional iaitu pertama, 
kalau Operasi Lalang memang diketahui. Apa yang anehnya, Ahli-ahli Parlimen Barisan 
Nasional dia tidak pernah berani tegur tindakan orang yang memutuskan Operasi Lalang.   
Saya tidak pernah dengar Ahli-ahli Parlimen UMNO atau BN hendak menegur 
bahawa Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan Perdana Menteri pada masa itu adalah 
Tun Dr. Mahathir yang mengambil tindakan. Tidak berani. Jadi tidak konsisten. Akan tetapi 
kalau pimpinan dan Yang Berhormat Pasir Salak harus tahu, kalau kata tidak simpati, tidak 
benar  kerana  umum  mengetahui  ramai  yang  tidak  terlibat  yang  ditangkap  untuk 
menyelamatkan Ketua Pemuda UMNO dan Ketua Pemuda MCA di masa itu.  
■1200 
Mengapa  ini  tidak  disuarakan?  Yang  Berhormat  Pasir  Salak,  untuk  saya 
mengatakan tidak simpati, tidak benar. Ini kerana ada beberapa orang yang ditangkap dan 
memang saya dengan seorang Menteri lain yang pergi memohon pertimbangan Menteri 
Dalam Negeri pada masa itu. Akan tetapi itu soal sejarah, yang sekarang ini mengapa kita 
rujuk kepada Arab Spring dan juga Occupy Wall Street? Arab Spring itu Yang Berhormat 
Pasir Salak, itu suara ledakan rakyat yang mual kerana pemimpin bicara soal kebebasan. 
Pemimpin bicara soal anti rasuah tetapi memunggah kekayaan untuk diri dan keluarga 
mereka dan  memiskinkan  rakyat... [Tepuk]  Itu  isunya,  ya.  Akan tetapi cara  masa  itu 
dibangkit oleh Muammar Gaddafi yang saya kenal baik secara peribadi. Sekarang Bashar 
al-Assad, setiap ada bantahan, ini peranan sebagai ejen Amerika dan ejen negara asing. 
Kamu boleh merompak, membunuh dan tembak rakyat negara kamu. Bila orang bantah, ini 
kamu ejen negara asing. Ini kita dengar juga suara-suara seperti begini, ya. Melindungi 
stench of corruption and crime in your own backyard, dengan izin.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
26  DR 29.11.2011 
     
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak habis situ sahaja 
sebentar, selepas itu Yang Berhormat boleh sambung. Jadi, saya tidak mahu mengatakan 
bahawa Malaysia harus semuanya pilih pengalaman Arab Spring. Jadi, Yang Berhormat 
Pasir Salak tepat kalau mengatakan jangan kita cedok semua. Akan tetapi soalnya, jangan 
juga kita menghina dan memperkecilkan usaha mereka. Tuan Yang di-Pertua, apabila kita 
merdeka,  yang  dijanjikan  apa  oleh  Tunku  Abdul  Rahman  dalam  pengisytiharan 
kemerdekaan? Kebebasan dan keadilan rakyat. Ini yang termaktub dalam perlembagaan 
yang diterima oleh semua parti pada ketika itu. Ia bukan perlembagaan yang dipinda, 
dirosakkan dan mengikut istilah Bung Karno, ‘dilacurkan’ kerana perubahan-perubahan ini. 
Akan  tetapi  perlembagaan  asal  yang  meletakkan  kemurnian  prinsip-prinsip  keluhuran 
undang-undang, keadilan. Ini terbela bagi semua rakyat di negara ini.  
Oleh sebab itu Tunku Abdul Rahman mendapat mandat. Bagaimana boleh kita 
katakan orang yang menutup kebebasan dunia Arab itu tidak ada asas atau apa yang 
mereka peroleh, beri ruang Yang Berhormat? Saya hendak beri contoh, banding Turki pada 
zaman  pemerintahan  militan  dengan  Turki  sekarang.  Politiknya,  ekonominya, 
perundangannya jauh lebih baik. Belajar juga pengalaman daripada sahabat-sahabat kita, 
jangan kita anggap angkuh sangat bahawa kita ini negara terbaik di dunia dengan segala 
rasuah dan penindasan yang berlaku. Saya ingin menjawab juga kepada occupy Wall 
Street. Ia sama sentimennya iaitu apabila golongan penguasa atau pemodal kontrol semua, 
bank, insurans, kewangan dan  khazanah mereka kontrol semua. Gaji mereka naik 100 kali 
ganda. Gaji rakyat? Gaji minimum pun tidak diberikan. Maka, suara rakyat bangkit. Ini yang 
hendak kita halang.  
Jadi, apa yang kita bangkitkan dalam Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 
ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  untuk  mengembalikan  haknya.  Kita  tidak  mengatakan 
bahawa tidak harus ada undang-undang, peraturan dan ditarik semua kuasa polis. Ia tidak 
ada. Akan tetapi yang kita katakan undang-undang itu jangan jauh lebih menekan daripada 
seksyen  27  yang  dibangkitkan.  Perkara  ini  juga  bukan  perkara  baru.  Jawatankuasa 
Suruhanjaya Tun Zaidin membangkitkan isu ini sejak tahun 2002, tidak ada perlaksanaan. 
Jadi, seolah-olah perkara ini dianggap satu perkara baru. Perkara ini dituntut jauh lama 
sebelum Arab Spring. Jadi, jangan dibangkitkan Arab Spring. Saya hanya bangkitkan 
sebagai contoh negara yang paling takut kepada demokrasi, pemimpin yang paling takut 
kepada  suara  rakyat  adalah  pemimpin  yang  mahu  melindungi  rasuah  dan  kezaliman 
mereka. Yang Berhormat Shah Alam kemudian... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Ya. Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh dan Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa apa yang dizahirkan oleh Yang 
Berhormat Pasir Salak ini menggambarkan kepada kita percanggahan pemikiran yang 
wujud di dalam pentadbiran Barisan Nasional. Pada suatu ketika ada pemimpin yang kata 
hendak lakukan transformasi. Akan tetapi ada pada ketika yang sama pemikiran-pemikiran 
yang masih begitu berkuasa di dalam Barisan Nasional dan UMNO khususnya, yang 
menganggap bahawa persoalan transformasi ini adalah suatu perkara yang tidak relevan 
sama  sekali  dan  mereka  terus  mempertahankan  cara  kepimpinan,  pemerintahan  dan 
pentadbiran yang ingin menindas rakyat dan mengongkong kebebasan rakyat. Mereka tidak 
memahami  bahawa  kebebasan  bersuara  adalah  satu  perkara  yang  sepatutnya 
dipertahankan oleh sebuah kerajaan yang dipilih oleh rakyat.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat Permatang Pauh, adakah ini merupakan satu 
bukti bahawa ucapan Perdana Menteri berhubung dengan transformasi dan sebagainya, itu 
semua retorik semata-mata. Orang yang cakap tentang retorik bukan daripada Pakatan 
Rakyat tetapi yang bercakap tentang retorik adalah pemimpin-pemimpin Barisan Nasional 
yang pada masa yang sama terus ingin mempertahankan budaya politik yang rakus yang 
selama ini telah membendung dan mengongkong rakyat di negara kita. Yang Berhormat 
Permatang Pauh, terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh sekali?  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jawab dahulu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jawab dahulu... [Ketawa] 
DR 29.11.2011  27 
     
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab 
itu saya rujuk kedua-duanya. Pertama, ucapan pengisytiharan perlembagaan yang dibuat 
oleh  Yang  Teramat  Mulia  Tunku  Abdul  Rahman  Putra Al-Haj  tentang  hak  asasi dan 
kebebasan sekalian rakyat untuk memajukan Persekutuan Tanah Melayu dengan aman 
dan damai. Ini jaminan awal tahun 1957. Kemudian saya ulang ucapan Perdana Menteri 15 
September  tahun  ini  yang  menyatakan  bahawa  mahu  menjadikan  Malaysia  negara 
demokrasi contoh transformasi politik. Kerajaan jangan monopoli, kata dia pandai sahaja, 
dengar juga rakyat.  
Akan tetapi apabila lihat rang undang-undang ini lebih teruk daripada seksyen 27 
yang diadakan dahulu. Ini kedua-duanya kalau kita rujuk kepada cadangan Majlis Peguam 
dan contoh, saya berikan tadi bukan sahaja negara-negara maju tetapi juga apakah alasan 
Malaysia yang nampak hendak lebih persulitkan perhimpunan aman? Apakah alasannya? 
Saya tidak masuk akal Tuan Yang di-Pertua, untuk lebih sulit daripada Zimbabwe dengan 
Burma.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat bertanya, mengapa disulitkan? Kita tidak akan menyulitkan kalau aman. Apa 
yang masalahnya, yang kita hendak beri perhatian supaya mengelakkan daripada tidak 
aman.  Ini  kita  lihat  banyak demonstrasi dan  banyak  tunjuk  perasaan  daripada  aman 
menjadi tidak aman. Yang Berhormat sendiri di Universiti Malaya. Pecah tingkap, pecah 
cermin Naib Canselor. Yang Berhormat jangan hendak lari diri. Yang Berhormat has the 
potential, dengan izin, and the capacity to break everything. Ini Timbalan PKR pun sudah 
warning, hendak pecah pintu apa?... 
Beberapa Ahli: Penjara! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pintu penjara! Ini apa ini? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin 
daripada Yang Berhormat Permatang Pauh. Ini masalahnya, Yang Berhormat Pasir Salak 
dengan Yang Berhormat Pekan ini tidak faham bahasa Malaysia! 
Beberapa Ahli: Ya. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Apa yang saya sebut, bukan saya hendak 
runtuhkan tembok itu secara fizikal... [Dewan riuh] Apa yang saya sebut, saya dan anak-
anak muda Malaysia hendak runtuhkan tembok kezaliman UMNO dan Barisan Nasional... 
[Dewan riuh] Akan tetapi Yang Berhormat Pekan, Pagoh dan Pasir Salak tidak faham 
bahasa Malaysia. Sebab kezaliman dan kerakusan UMNO hari ini luar biasa. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Reformasi jalanan, siapa yang 
baling botol? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Jadi, kita hendak runtuhkan... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa yang baling batu dalam 
reformasi jalanan? Yang Berhormat Gombak, reformasi jalanan. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Apa ini? Ini floor saya. Duduklah dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tahun 1998. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Permatang Pauh, teruskan.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa yang baling batu? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya hendak runtuhkan tembok kezaliman 
UMNO. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sudahlah  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa yang buat provokasi? 
Siapa? 
28  DR 29.11.2011 
     
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Kalau bahasa Malaysia pun tidak faham, 
mahu jadi pejuang Melayu bagaimana? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak, sudah. Sila, teruskan Permatang 
Pauh. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Pasir Salak ini 
kawan lama. Dia bercerita di Universiti Malaya. Di Universiti Malaya, Yang Berhormat Pasir 
Salak  itu  pun  dia  ke  depan  juga.  Dia  Presiden  AMSU  dahulu.  Saya  PBMUM.  Saya 
pertahankan bahasa Melayu dan dia mendewakan bahasa Inggeris.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
■1210 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Itu sahaja bezanya. Akan tetapi 
walau bagaimanapun, lama-kelamaan beliau mula terdidik dan mula mencintai bahasa. 
Cuma penguasaan bahasa beliau masih lagi belum tahap yang memuaskan... [Ketawa] 
Maka sebab itu bila kita katakan kita akan robohkan tembok kezaliman, beliau rasa kita 
pergi parang pecahkan... [Ketawa] Jadi biasalah. Jadi saya hendak sebut, bahasa Melayu 
ini  kuat  dengan  ibarat  dan  sentuhan  yang  halus  untuk  menggambarkan  keadaan 
sebenarnya. Akan tetapi tidaklah seperti mana retorik demokrasi terulung di dunia, lebih 
teruk daripada Zimbabwe... [Ketawa] Itu beza.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  beri  laluanlah  kepada  teman-teman  lain 
kerana... 
  Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sedikit laluan. Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Permatang Pauh terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil 
kesempatan ini untuk memaklumkan bahawa saya tidak akan mengambil bahagian dalam 
perbahasan ini. Ini kerana saya punya pengalaman dengan sahabat saya Yang Berhormat 
Pasir Salak.  
  Tuan Yang di-Pertua, yang berlaku secara faktanya dalam sistem kita ini Tuan 
Yang di-Pertua ialah sebab saya pernah berada di sebelah sana pun. Untuk membatalkan 
satu-satu perkara yang memang kerajaan tentang, kerajaan halang, yang berlaku ialah 
pihak Kementerian Dalam Negeri dan polis sendiri yang akan merangka skripnya. Saya 
ambil contoh seperti dalam ‘APCED 2’, yang panggil saya dan Yang Berhormat Pasir Salak 
ialah Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri, yang hadir ialah pegawai-pegawai 
tinggi polis. Mesejnya mudah, gagalkan himpunan ‘APCED’ kerana di mana rakan-rakan 
saya sebahagiannya sewaktu itu saya belum kenal lagi, gagalkan by hook or by crook. Nah 
ini duit, ambil. Yang Berhormat Timbalan Menteri beri duit... [Dewan riuh] 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] Saya tidak ambil. 
No, not me.  
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Belum.  Nanti  dahulu  Yang 
Berhormat Pasir Salak. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Rahsia pecah. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Not me. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Belum lagi. Beri saya habis. Itu 
yang pertama. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Selesaikan Yang Berhormat Pasir 
Salak itu. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kedua Tuan Yang di-Pertua, dalam 
mesyuarat  di  dalam  bilik  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri,  pegawai-
pegawai tinggi polis ada, skripnya ialah Pemuda UMNO akan dibantu oleh abang-abang 
Pemuda UMNO yang lama-lama rempuh hotel, arahannya.  
DR 29.11.2011  29 
     
Kemudian beberapa di kalangan kamu akan ditangkap, tetapi jangan risau peserta 
himpunan akan dimasukkan di balai polis dekat Stadium Merdeka, kamu akan dibawa ke 
Balai Polis Dang Wangi, tetapi kamu akan dilayan dengan baik... [Dewan riuh] 
Itu berlaku. Oleh sebab itu yang ditangkap saya, Yang Berhormat Pasir Salak tidak 
kena, yang didenda RM1,500 saya. Kenapa saya? Ketua Pemuda UMNO berada di Accra 
Ghana bersama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir. Kemudian apa? 
Timbalan Ketua Pemuda berada di Pulau Sentosa, dialog dengan PAP Young Leaders. 
Ranking ketiga yang ada saya, Setiausaha Pemuda UMNO Malaysia sebab yang bendahari 
itu anak kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Beliau tidak boleh terlibat, maka 
saya. Yang ditangkap saya, yang didenda saya.  
Tuan Yang di-Pertua, waktu itu sekembali Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
turun sahaja di Lapangan Terbang Subang, bilik VIP Bunga Mawar, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri memperkenalkan saya, “Mr Prime Minister, beliaulah yang mengepalai 
himpunan untuk menyekat APCED itu berlangsung dan beliau telah ditangkap.” Saya 
menerima ucapan tahniah oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang, cukuplah itu Yang Berhormat 
Machang. Cukup. Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya hendak sebut, moralnya ialah 
boleh buatlah rang undang-undang apa-apa pun. Sebenarnya ia dirancang dengan begitu 
cantik kalau kerajaan hendak menghalalkan tindakan. Itu sahaja ceritanya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Jadi oleh sebab saya ada sedikit 
pengalaman Tuan Yang di-Pertua, tidak banyak, saya kira enough is enough. Hentikanlah 
lakonan wayang ini... [Ketawa] Bersikap jujurlah Yang Berhormat Pasir Salak. Saya dan 
Yang Berhormat Pasir Salak terlibat sama, Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi 
arahan,  pegawai  tertinggi  polis  protect  kita  waktu  itu.  Mengaku  secara  jujurlah  Yang 
Berhormat Pasir Salak. Itu sahaja. Terima kasih. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Salak, tidak perlulah. 
Rahsia sudah bocor. Duduklah. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa Timbalan Perdana 
Menteri masa itu?... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sudahlah itu Ahli-ahli Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa Timbalan Perdana 
Menteri masa itu?... [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kita  ada  enam  akta  untuk 
diselesaikan. Sila. 
Tuan  Gwo  Burne  Loh  [Kelana  Jaya]:  Siapa  Timbalan  Perdana  Menteri 
sekarang? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya cukup terkesan dengan luahan perasaan Yang Berhormat Machang. Beliau 
terlibat dan beliau tidak mahu cara rakus zalim itu berulang. Ada kawan-kawan lain terlibat, 
mahu bukan sahaja berulang, lebih keras lagi. Yang Berhormat Pasir Salak, sudahlah. Itu 
yang disebut oleh Yang Berhormat Machang. Saya pun diberi maklum selepas itu tentang 
apa yang berlaku. Akan tetapi, pengalaman ini mengajar kita Tuan Yang di-Pertua iaitu kita 
boleh kaji rang undang-undang, tetapi jangan kita menganggap ini, hal yang pernah berlaku 
dahulu,  kelemahan-kelemahan  tidak  harus  diperbaiki.  Saya  tidak  mengatakan  semua 
undang-undang yang diluluskan dahulu itu punya cacatnya, ada kelemahannya. Keadaan 
rakyat pun kian matang. Merdeka lebih daripada setengah abad.  
30  DR 29.11.2011 
     
Jadi kita di Dewan ini dari pelbagai parti harus menerima kenyataan, kita anak 
merdeka dengan jasa dan undang-undang yang lalu. Oleh sebab itu, saya walau dicerca 
kawan-kawan belah sana, Dasar Ekonomi Baru saya tidak pernah pertikai hasrat mulia 
peringkat awal. Akta Keselamatan Dalam Negeri, peringkat awal takkanlah kita bertentang, 
berlawan dengan Komunis Militan. Saya tidak pertikai, tetapi dunia berubah. Rakyat kian 
matang, komunis militan tidak ada lagi, UMNO mengundang Parti Komunis China sebagai 
pemerhati dalam kongres dia... [Tepuk] 
Kemudian kita diminta supaya mengekalkan cara undang-undang kejam dengan 
tujuan mengada-adakan masalah. Padahal yang disebut oleh Yang Berhormat Machang 
tentang APCED, itu dahulu. Akan tetapi kalau kita lihat di Pulau Pinang, gerombolan yang 
mingguan berhimpun menentang ketua menteri, itu juga diberi layanan oleh sebahagian 
daripada pasukan polis. Jadi, ini yang kita mahu hentikan. Boleh diadakan perhimpunan 
secara aman, tetapi janganlah menggunakan sekatan seperti mana dibuat dan ini saya 
rumuskan: 
(i)  rang  undang-undang  ini  bertentangan  dengan  Perkara  10 
Perlembagaan Persekutuan, the spirit of that provision Tuan 
Yang di-Pertua kerana semangat Perlembagaan 1957 yang kini 
harus kita hayati dengan kematangan rakyat; 
(ii)  fasal 9, notis perhimpunan. Saya sudah sebut tadi, kita boleh 
pilih untuk menjadi demokrasi yang matang atau demokrasi ala 
Burma dan Zimbabwe; dan 
(iii)  fasal  yang  menyentuh  soal denda  yang  juga  telah  disentuh 
sebelum ini yang diambil kira oleh Kabinet dan Menteri dalam 
mengemukakan pindaan. 
Saya  juga  telah  meneliti  rang  undang-undang  yang  dicadangkan  oleh  Majlis 
Peguam  yang  saya  percaya  cukup  teliti  mengambil  kira  pandangan  kerajaan  dan 
pandangan Pakatan Rakyat dan kita harus teliti. Oleh yang demikian, saya cadangkan 
supaya sebaiknya Yang Berhormat Menteri gunakan Majlis ini, tarik balik rang undang-
undang ini dan sebaiknya kemukakan dalam tempoh yang singkat untuk dikaji dan diteliti 
oleh Jawatankuasa Khas Parlimen, meneliti dan mengemukakan balik. Berikan sau contoh 
dalam memperkenalkan undang-undang yang begini penting, rundinglah. Military Junta 
Myanmar sendiri pun sekarang mula berunding dengan Aung San Suu Kyi. Akan tetapi di 
Malaysia, menggunakan brute force of majority untuk memaksa undang-undang yang 
begitu penting tanpa perbahasan yang panjang dan tanpa mengambil kira sentimen baru 
rakyat Malaysia yang menginginkan kebebasan. 
■1220 
Saya ingin menegaskan sikap kami Pakatan Rakyat untuk menuntut kerajaan 
menarik balik dan menyerahkan kepada Jawatankuasa Parliamentary Select Committee 
untuk  menyegerakan  perbincangan  dan  mengemukakan  semula  untuk  pertimbangan 
Parlimen kerana tanpa itu sukar kami memberikan sokongan kepada cadangan Rang 
Undang-undang Perhimpunan Aman ini. Terima kasih. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli Yang Berhormat pembahas daripada 
Barisan Nasional saya akan bagi masa sepanjang masa yang saya berikan kepada Ketua 
Pembangkang. Jadi saya kira pada jam satu harus berhenti kembali pembahas yang sama 
daripada pihak kerajaan dan pada tengah hari nanti saya akan kira berapa yang saya akan 
benarkan untuk berhujah dan berapa masa yang... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
pernah ingat kenapa Ketua Pembangkang biasanya ada privilege untuk berucap panjang, 
tetapi saya tidak nampak kenapa Speaker Barisan Nasional harus diberikan sama status 
dengan Ketua Pembangkang kerana bill ini datang daripada kerajaan dalam bacaan bill ini, 
rang undang-undang ini, kerajaan sudah menyampaikan semua hujah-hujah, dan bagi 
Backbenchers daripada Barisan Nasional... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mahu bagi ucapan lagi. 
DR 29.11.2011  31 
     
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Untuk sokong. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Batu mahu 
berucap lagi. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Saya ingat tidak wajar kita 
membandingkan ucapan Ketua Pembangkang dengan ucapan daripada... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ah! Buang masalah! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Ahli biasa daripada... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudahlah Yang Berhormat Batu, 
duduklah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Kerajaan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nanti Yang Berhormat Batu jadi 
Speaker lah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah sedikit? 
Saya bangun untuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang ini... Ahli Yang Berhormat Subang duduk dahulu. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dua minit. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, hendak... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Subang duduk dahulu Ahli Yang 
Berhormat... 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Just  peraturan  mesyuarat,  saya  bangun  untuk 
menyokong... 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat mana Yang Berhormat? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Dengan hujah. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Saya belum respons, Yang Berhormat kalau saya kata 
duduk, duduk, Ahli Yang Berhormat duduklah.  
Ahli Yang Berhormat, kalau umpamanya saya silap di mana dalam peraturan 
mesyuarat tunjuk kepada saya, ingatkan kepada saya, ajar saya. Akan tetapi kalau yang 
dihujahkan itu semata-mata untuk  memanjangkan  argumen  sendiri  saya  mohon maaf 
kerana setiap perkara yang saya ambil keputusan saya tidak pandai review balik kerana 
keputusan saya adalah muktamad. Soal masa adalah budi bicara Speaker, soal sama ada 
seseorang wakil rakyat melanggar atau tidak apabila diminta oleh Ahli Yang Berhormat 
yang lain ditarik balik atau tidak itu budi bicara Speaker.  
Sejak bila budi bicara Speaker ini dicampur aduk oleh Ahli Yang Berhormat 
sekalian, sejak bila? Jadi saya memohon kepada Ahli Yang Berhormat kalau umpamanya 
budi bicara itu adalah budi bicara Speaker tolonglah jangan campur adukkan dengan itu, 
kita masing-masing mempunyai persepsi. Yang Berhormat Subang peraturan mesyuarat 
yang mana Yang Berhormat Subang? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tentang budi bicara Tuan Speaker untuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu peraturan mesyuarat? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ada, Tuan Yang di-Pertua tahu ada peruntukan 
untuk Speaker untuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu? Tell me. 
 
 
32  DR 29.11.2011 
     
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Kita tahu itu ada, saya membangkitkan peraturan 
mesyuarat itu. Kita tidak mempertikaikan memang kuasa itu ada di dalam tangan Tuan 
Yang di-Pertua, isunya ialah amalannya kena adil dan juga mengikut amalan konvensyen 
Parlimen yang kita terima daripada Westminster yang kita katakan kita amalkan di sini, 
itulah isunya. Kita tidak mempertikaikan kuasa itu tetapi kuasa itu dilaksanakan secara 
konsisten, secara adil dan mengikut Parliamentary practise yang kita hormati, itu yang 
dipertikaikan sekarang. Jadi inilah seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Batu tadi, 
inilah bill daripada rang undang-undang daripada kerajaan. Menteri diberikan masa yang 
seluas-luasnya untuk membentang, menerangkan itu kita tidak pertikaian.  
Kita tidak boleh hadkan dan kita tidak berhasrat mengehadkan masa untuk menteri 
membentang tetapi peluang itu sudah digunakan. Ketua Pembangkang sudah menjawab 
dalam ucapan utama daripada barisan pembangkang tetapi sekarang Tuan Yang di-Pertua 
sudah membuat keputusan masa yang sama diberikan untuk pembahas backbenchers 
yang  datang  daripada  Barisan  Nasional,  itu  yang  membangkitkan  persoalan.  Kenapa 
sekarang kita... 
Tuan Yang di-Pertua: You, you point to me which one in our peraturan mesyuarat 
in which conversion that I cannot... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, there is no... 
Tuan Yang di-Pertua: Point to me. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: There is no prohibition 
Tuan Yang di-Pertua: I want to know. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: There is no prohibition... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Menyampuk]  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat sudahlah. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Menyampuk] ...Tidak ada peraturan mesyuarat yang 
tidak boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Subang sudahlah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tiba-tiba kita tukar... 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah!  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So jadi kita minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat sudahlah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi saya habiskan... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat sudahlah Ahli Yang Berhormat! 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya minta... 
Tuan Yang di-Pertua: It’s enough!. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Ikut amalan yang kita telah buat, kita pakai amalan 
Westminster kita ikut konvensyen itu. Tiba-tiba kita tidak... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat sudahlah Ahli Yang Berhormat, saya 
sudah dengar. Bukannya kali ini kali yang pertama saya bertindak sedemikian. Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  kalau  meminta  lecture  daripada  saya  boleh,  soal  ini  telah  pun 
diperbahaskan di luar sana berbulan-bulan, semua tahu di House of Common paling 
controversial punya bill, paling lama enam jam. 
DR 29.11.2011  33 
     
Soal  ini  cuma  masa  dan  tempat,  prinsip  semua  tahu,  apa  yang  perlu 
diperbahasakan terlampau lama dan dipertikaikan berapa kerajaan boleh berucap kerana 
mereka mengatakan bahawa mereka majoriti, seharusnya mereka diperbanyakkan untuk 
bercakap... [Tepuk] 
Di dalam mesyuarat juga peraturan mesyuarat – nanti dahulu Yang Berhormat 
Gombak, saya belum habis. Saya belum habis. Ini mengenai dengan soal masa. Bebas pun 
saya kasi masa untuk bercakap kerana saya mahu semuanya bercakap. Akan tetapi 
apabila masa yang begitu singkat pun Ahli-ahli Yang Berhormat juga bazirkan dengan 
hujah-hujah politik selepas itu saya pula yang kena tekanan, apa sebab? Sedangkan saya 
sentiasa  mendengar  walaupun  kadang-kadang  melanggar  peraturan  mesyuarat,  yang 
sekarang ini kita sudah membazirkan 10 minit, 15 minit salah siapa lagi. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua boleh saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat, Yang Berhormat saya benarkan.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ada kaitan tadi Tuan Yang di-Pertua 
dengan Yang Berhormat Subang. Saya faham saya percaya Tuan Yang di-Pertua juga 
faham bahawa ini undang-undang yang cukup penting untuk kita bahaskan. Saya masih 
ingat lagi, saya masih ingat apabila kita membuat pindaan terhadap Rang Undang-undang 
Kenaf. Kenaf pun kita bicarakan sampai dua hari Tuan Yang di-Pertua. Kalau undang-
undang kenaf kita boleh bicarakan tidak sampai dua hari tidak kanlah undang-undang 
sepenting ini untuk menjamin hak asasi rakyat Malaysia dan menyuburkan demokrasi 
dalam negara ini hanya dibataskan...  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Hanya dibahaskan beberapa jam... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Jadi saya meminta Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Gombak. 
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  ...Mempertimbangkan  semula  supaya 
perkara ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak terima kasih. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Secara menyeluruh, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mohon kefahaman dan 
kerjasama Ahli Yang Berhormat semua... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kami faham. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya bertugas mengikut peraturan mesyuarat yang ada, 
kadang-kadang  bukan  lagi  kadang-kadang  selalu  perasaan  saya  sendiri  saya 
kesampingkan. Peraturan mesyuarat mengatakan bahawa Peraturan Mesyuarat 15, apa-
apa  pun  urusan  yang  ditetapkan  oleh  kerajaan  itu  yang  terpaksa  diberikan  priority, 
peraturan  mesyuarat,  jadi  apabila  sesuatu  agenda  sampai  kepada  Speaker,  saya 
mengaturkan agenda mengikut kehendak kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 15 dan 
mengikut masa yang ada pada saya, itu sebabnya saya buat Ahli Yang Berhormat. Sila. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, point of order, saya 
meminta  panduan  daripada  Tuan  Yang  di-Pertua  bukan  hendak  membuang  masa 
mengenai pengumuman yang ada dibuat oleh... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order mana?  
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Ahli Yang Berhormat  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Mengenai pengumuman yang dibuat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order apa? 
34  DR 29.11.2011 
     
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mengenai pengumuman yang ada dibuat oleh 
Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Point of order tidak ada pun, 
tidak adapun point of order, apa ini? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Dan kita mahu tahu di bawah, kalau boleh 
nasihat daripada Tuan Yang di-Pertua di bawah apa-apa konvensyen-konvensyen... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudahlah! 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  ...Di  mana  perbandingan  ada  dibuat 
menyamakan  Ketua  Pembangkang  dengan  wakil  atau  wakil  BBC.  Oleh  sebab  kalau 
mengikut apa-apa konvensyen yang ada perbandingan patut dibuat Ketua Pembangkang 
dengan Perdana Menteri... [Tepuk] Dan bukan dengan wakil BBC, kita harap ini boleh 
diperbetulkan  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya meminta 
sedikit pandangan Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin memperbetulkan fakta. Tuan Yang di-
Pertua tidak pun mengekang masa Ketua Pembangkang untuk berucap, itu yang penting. 
Tidak mengekang, kalau dia mengekang betul kata Yang Berhormat Ipoh Timur, kali ini 
Tuan Yang di-Pertua hanya membenarkan Ketua Pembangkang berucap sampai habis, itu 
adalah keadilan. 
■1230 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak betulkan Yang 
Berhormat Kota Belud. Maaf. Isu bukan Tuan Yang di-Pertua bukan menyekat... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat  Subang,  sudahlah  Ahli  Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No. Kita perlu betulkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu bukan isu.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya faham. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Isunya  disamakan  Backbencher  dengan  Ketua 
Pembangkang. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham apa yang diluahkan oleh Yang Berhormat. 
Saya faham. Masa adalah di bawah bidang kuasa saya. Bila saya hendak seseorang Ahli 
Yang Berhormat berhenti. Kalau umpama... Saya sudah katakan, Ahli Yang Berhormat 
Permatang Pauh sudah berhujah. Sekarang saya akan menjemput daripada wakil Barisan 
Nasional yang saya akan beri masa yang setimpal. Akan tetapi saya kata sebelah tengah 
hari nanti, saya akan lihat balik mengikut apa yang rang undang-undang lagi yang kita 
bahas,  enam.  Ataupun  ada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  terlampau  faham  dengan 
bahasa Malaysia ataupun bahasa Melayu saya ini terlampau baku Ahli-ahli Yang Berhormat 
tidak faham? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua 
tidak  sebut  setimpal  tadi.  Tuan  Yang  di-Pertua  sebut  sama  tempoh  dengan  Ketua 
Pembangkang. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita cakap bahasa Bajaulah 
Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Ahli Yang Berhormat. Sudahlah. Sudah Yang 
Berhormat.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua sebut secara jelas... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudahlah Yang Berhormat. 
DR 29.11.2011  35 
     
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Masa  yang  diberikan  sama  panjang 
dengan Ketua Pembangkang. 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan bertengkar dengan saya lagi Yang Berhormat. 
Sudahlah. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ini yang kami bantah.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Ahli Yang Berhormat, silakan. Sampai jam satu 
petang, Yang Berhormat Kota Belud. Selepas itu Yang Berhormat berhenti di situ.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau tidak faham-faham, kita 
cakap Bajaulah Tuan Yang di-Pertua. Mungkin mereka faham.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, sudahlah Yang Berhormat. 
Bantu saya Yang Berhormat.  
 
12.31 tgh.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya memulakan ucapan saya, saya ingin membuat komen sedikit tentang 
beberapa perkara yang diutarakan oleh Ketua Pembangkang.  
Pertama sekali, beliau telah mengatakan bahawa rakyat itu bodoh. Bodoh kerana 
kononnya  mendengar  penjelasan  daripada  pihak  kerajaan  berkenaan  dengan  Rang 
Undang-undang Perhimpunan Aman ini. Baca Hansard. Saya dengar dengan teliti tadi. 
Beliau mengatakan bahawa oleh kerana kerajaan menggunakan media, memperbodohkan 
rakyat... [Dewan riuh] Jadi, saya kira ini satu pandangan yang kurang tepat.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Maknanya rakyat tidak bodoh. Kerajaan 
memperbodohkan rakyat.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak ada mengganggu Ketua 
Pembangkang, Yang Berhormat.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat. 
Sudahlah Ahli Yang Berhormat. Masa tidak mengizinkan. Boleh saya biarkan Ahli Yang 
Berhormat bertengkar. Boleh. Saya diam sahaja. Boleh, sehingga jam 1 boleh. Tolonglah 
Ahli Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat ingin berbahas dengan isu yang penting, 
berbahaslah dengan cara penting.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Cuma saya ingin mengatakan berhati-hati kalau mengatakan bodoh kepada rakyat. Rakyat 
ini bodoh. Cuma saya ingin mengatakan juga, saya respons kepada Yang Berhormat 
Machang. Saya agak kecewa juga sebab dia adalah seorang pemimpin, bekas pemimpin, 
Setiausaha Pemuda UMNO Malaysia. Saya juga pernah menjadi Setiausaha Pemuda 
Malaysia tetapi berbeza sedikit. Maknanya apabila beliau ini menjadi seorang pemimpin di 
dalam UMNO, apabila di luar UMNO mengutuk. Maknanya dia tidak mempunyai satu 
pendirian, Tuan Yang di-Pertua. Hanya dimomokkan oleh orang, dibawa ke sana ke mari 
dan mengikut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  kecewa  sedikit  kerana  kebanyakan  masa  yang 
dihabiskan oleh Ketua Pembangkang hanya retorik semata-mata. Ini kerana bill ini agak, 
rang  undang-undang  ini  begitu  hebat,  begitu  besar  untuk  dibahaskan  tetapi  Ketua 
Pembangkang menggunakan platform ini untuk beretorik. Beliau katakan tentang Mesir dan 
Egypt. Bagaimana Mesir, Egypt, Tunisia dan sebagainya itu membenarkan melalui Arab 
Spring. Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua. Di sana, bezanya di Egypt, di Tunisia 
dan negara-negara di Libya dan sebagainya dengan Malaysia ini. Di sana Tuan Yang di-
Pertua, setelah mereka berdemonstrasi, mereka ini tidak cukup makan. Tidak cukup makan, 
dengan hanya dua dolar sehari...  Ya, semua sudah lari... [Ketawa]. 
[Ramai Ahli Yang Berhormat Pembangkang keluar Dewan] 
36  DR 29.11.2011 
     
Tuan Yang di-Pertua: Sila, teruskan.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Terima kasih... [Dewan riuh] Jadi 
saya ingin hendak katakan kepada Tuan Yang di-Pertua. Yang bezanya di Arab Spring di 
sana dengan di Malaysia ini, di sana itu rakyatnya menderita. Tidak ada pilihan raya. Di sini, 
ketua-ketua ... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Demonstrasi jalanan. Ini datang ke 
demonstrasi itu pakai Mercedes Benz.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Pakai BMW.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pakai Volvo. Pakai jam tangan Rolex. 
Selepas itu balik ke rumah, mahligai yang besar... [Dewan riuh] Makan dengan anak-anak 
di restoran lima bintang. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jam Omega lah. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Mempunyai perniagaan yang berjuta-
juta ringgit.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jam Omega bukan 
Rolex. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Di sini mereka katakan zalim. Akan 
tetapi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, yang sebenarnya yang ingin memesongkan hati 
rakyat dan pemikiran rakyat adalah rakan-rakan kita daripada pembangkang... [Tepuk].  
Saya beri kepada Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Kita mendengar retorik selama 40 minit, 
yang mengaitkan cerita yang bukan-bukan. Hanya matlamatnya hendak memburukkan 
kerajaan hari ini. Membuat contoh-contoh yang boleh semuanya kita pertikaikan. Cuma di 
masa itu kita tidak hendak kacau. Biarlah dia bercakap. Kita tahu banyak cakap-cakapnya 
itu yang hari ini sebenarnya apa yang telah pun mereka lalui satu ketika dahulu. Sewaktu 
berkuasa, semuanya indah dan cantik. Hari ini sudah di luar kerajaan, semuanya hina dan 
begitu busuk dan sebagainya. Retorik.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Menunjukkan isyarat tangan]. 
Yang  Berhormat  Kota  Belud  baru  hendak  memulakan  ucapan,  hendak  memfokuskan 
tentang perhimpunan aman ini, mereka keluar.  
Inilah sifat bacul yang ada... [Disampuk] [Tepuk] Pada parti pembangkang. Sifat 
bacul yang ada pada parti pembangkang, tidak berani berdepan dengan kenyataan. Kita 
tadi  mendengar  dengan  penuh  sabar,  sorak-sorai  pihak  sana  yang  kadang-kadang 
mencelahnya juga begitu janggal, kita sabar. Kita mendengar kerana kita menghormati 
seorang Ketua Pembangkang hendak bercakap. Akan tetapi oleh sebab penghormatan kita 
itu sebenarnya hampalah kerana apa yang diperkatakan ialah retorik politik yang dibuat dari 
luar Dewan sampai ke dalam Dewan dan hari ini sifat bacul... [Disampuk] Pemimpin-
pemimpin pembangkang jelas di depan mata kita. Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Sri Gading. Sekejap 
ya Yang Berhormat Kinabatangan, jawab dahulu Yang Berhormat Sri Gading kemudian 
saya beri.  
DR 29.11.2011  37 
     
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sama. Lebih kurang. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  Kota  Belud,  sedarkah  dalam  kita  cuba 
membentang Akta Perhimpunan Aman, Bar Council yang bacul itu pun membuat tunjuk 
perasaan di luar? Kalau betul dia Bar Council, kumpulan peguam yang bijak pandai, 
butakah mata mereka menganalisis akta ini dan selepas diluluskan, bolehlah mereka 
mengadakan perhimpunan aman di mana-mana yang mereka suka. Minta pandangan.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Permatang Pauh mengambil 16 tahun untuk menukar fikirannya. Katanya tadi ISA zalim, 
Dasar Ekonomi Baru tidak betul dan bermacam-macam lagi dasar kerajaan tetapi setelah 
beliau memunggah kekayaan sewaktu beliau menjadi Timbalan Perdana Menteri, kita tahu 
jangan... Kita tahu. Kita pun ada bukti.  
Selama 16 tahun berada di dalam kerajaan; zalim, kuku besi dalam UMNO. Kita 
tahu. Barulah kononnya mahu menjadi orang yang born again democrat. Poorah!. Ini 
seorang pemimpin yang tidak betul-betul bertanggungjawab... [Disampuk] Saya minta Tuan 
Yang di-Pertua oleh kerana saya ada banyak hujah, saya minta kepada kawan-kawan yang 
lain, oleh kerana pihak pembangkang pun tinggal seorang sahaja kawan dari Kubang 
Kerian  yang  tinggal,  yang  gentleman...  [Disampuk]  Oh!  Ya.  Dengan  Presiden,  Yang 
Berhormat Marang. Minta maaf. Yang lain mungkin ada peluang nanti. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin katakan di sini... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota Belud, duduk 
sekejap.  Cuba  saya  lihat  tangan  berapa  orang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  ingin 
berhujah. Sekarang saya tahu setidak-tidaknya saya boleh adjust masa. Jadi, siapa tadi 
yang angkat tangan itu tidak semestinya semua saya akan panggil. Akan tetapi insya-Allah, 
siapa yang perlu bercakap, akan dapat bercakap. Sila, teruskan.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya beritahu Tuan Yang di-Pertua, perbezaan yang besar di antara pandangan rakan-
rakan kita di pihak pembangkang dan pihak kerajaan ialah tentang demonstrasi jalanan 
sahaja.  Saya  pernah  beritahu  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  dalam  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan Aman 2011 ini, sesiapa yang mahu berdemonstrasi boleh. Tidak menjadi 
masalah. Kalau orang yang mahu berdemonstrasi membuat secara spontan pun, tidak 
menjadi masalah. Tidak perlu memberikan notis kepada polis. Tidak perlu. Hanya buat 
dengan cara yang teratur. Apa perlu kita pergi ke jalanan untuk meluahkan perasaan kita. 
Apakah perlunya? 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya rasa kiranya kalau mereka 
berkumpul di dalam keadaan dan tempat-tempat yang telah pun ditentukan oleh kerajaan, 
mereka boleh bercakap, suara mereka boleh didengar, kumpulan mereka boleh dilihat, 
bolehlah melalak sepanjang hari. Cumanya kita tidak mahu ialah tentang masalah public 
order dan public security. Yang Berhormat Jempol saya bagi 15 saat kalau boleh kerana 
masa saya agak terhad.   
■1240 
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Masa 15 saat sahaja... [Ketawa] 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.  
Demonstrasi jalanan, yang minat demonstrasi jalanan ini Yang Berhormat Kota Belud lebih 
kurang 28,000. Akan tetapi perlindungan akta ini yang dibuat, yang dibahaskan, yang akan 
diluluskan ialah melindungi kepentingan 28 juta rakyat Malaysia yang hendakkan hartanya 
dikawal, hendakkan kebebasan haknya untuk bergerak, hendak melawat teman yang sakit, 
hendak  pergi  tengok  orang  kahwin,  hendak  tengok  orang  kematian,  mereka  hendak 
berniaga. Oleh yang demikian dengan pindaan yang kita luluskan ini, kerajaan Barisan 
Nasional memberikan pembelaan kepada 28 juta rakyat Malaysia. Apa pandangan Yang 
Berhormat Kota Belud? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. 
Satu pandangan yang cukup bernas dan mewakili pandangan kerajaan di dalam hal ini.  
Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, apa masalah sangat dengan polis?  
38  DR 29.11.2011 
     
Ada yang mengatakan polis ini terlalu paranoid, Tuan Yang di-Pertua. Terlalu 
obsesi dengan keselamatan, apa salahnya?  Apa salahnya polis merasakan paranoid atau 
obsessive terhadap keselamatan negara ini. Kekhuatiran polis ini bukan terjadi tiba-tiba 
begitu sahaja, 204 tahun sejarah polis ini. Mereka telah melalui banyak pengalaman 
daripada  penjajahan  Jepun  kepada  British,  kepada  konfrontasi  Indonesia,  kepada 
insurgencies komunis, communist insurgency, dengan izin. Kepada Al-Maunah dan macam-
macam lagi yang telah mendewasakan pengalaman polis.   
Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, amat malang bagi pihak terutamanya Ketua 
Pembangkang cuba memperlekehkan polis dengan mengambil kira kemampuan mereka 
untuk menjaga keselamatan.  Ini perkara pokok yang selalu menjadi perbalahan di antara 
pihak kerajaan dan pihak pembangkang. Mereka hanya mahukan kebebasan bersuara 
tanpa batasan, tanpa batasan. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oleh sebab itu saya ingin kalau 
katakan mereka ini mahu gentlemen, luahkan, gentlemen. Mereka mahu Arab Spring di 
Malaysia ini.  Ini yang mereka mahu. Kalau kita tengok video rasmi Tuan Yang di-Pertua, 
video rasmi ini BERSIH 2.0. Video rasmi BERSIH 2.0 yang mahukan anak-anak muda 
bangkit, marah di jalan raya antara hasutan di dalam video rasmi BERSIH 2.0.  Dengan izin 
saya ingin beri sedikit penerangan kepada Tuan Yang di-Pertua. Kata mereka dalam video 
2.0, penganjur 2.0 BERSIH, “Seluruh anak muda bangun dan tentang fitnah dan kezaliman 
ini kerana masa depan negara, masa depan negara ini berada di tangan kamu. Yang zalim 
dan kotor fikirannya adalah politikus tua bangka yang tidak sedarkan diri akan menemui ajal 
tidak beberapa lama lagi. Bangunlah wahai anak-anak muda lihat di sekeliling kamu, Mesir, 
Tunisia dan Singapura. Mereka berani, kamu juga mesti berani. Pemerintah ada wang dan 
kuasa, kita semua ada rakyat dan ada Allah SWT”.   
Ini  Tuan  Yang  di-Pertua  adalah  bukti  yang  cukup  jelas  yang  mana  mereka 
daripada  pihak  pembangkang  mahukan  demonstrasi  jalanan  ala  Arab  Spring  mahu 
menggulingkan kerajaan dengan secara kekerasan. Saya hendak beritahu kepada Ketua 
Pembangkang, tadi dia mengatakan pada tahun 1946, Dato’ Onn Jaafar berarak menuntut 
kebebasan  menuntut  kemerdekaan  daripada  Malaysia.  Mungkin  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh tidak tahu sejarah, pada waktu itu tidak ada pilihan raya. Pada waktu itu 
kita dijajah. Sekarang ini kita ada pilihan raya. Kita kehilangan negeri, lima negeri. Yang 
Berhormat Marang pernah menjadi Yang Amat Berhormat Menteri Besar, tidak menjadi 
masalah kepada kita. Tidak ada pun perkara-perkara yang kita buat. Tidak ada masalah.   
Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, saya amat kesal kerana beberapa perkara 
yang dikatakan polis ini paranoid dan obsessive ini.  Saya ingin hendak katakan Tuan Yang 
di-Pertua bahawa soal keselamatan, agensi yang paling bertanggungjawab dan paling 
kompeten, yang paling bertauliah, berlayak ialah Polis Diraja Malaysia... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  [Bangun] 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Bukannya  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh, bukannya Yang Berhormat Pokok Sena, bukannya Amnesty International, 
bukannya  Bar  Council.  Itu  bukan  kepakaran  mereka.  Kepakaran  polis  adalah  untuk 
menjaga keselamatan. Give them the chances. Masalahnya sekarang ini pembangkang 
terlalu menghina polis tetapi mereka lupa bahawa di dalam Global Peace Indeks 2011 
Malaysia adalah negara yang teraman di Asia Tenggara ini. Nombor lima di Asia Pasifik, 
nombor 19 di seluruh dunia. Tidak akanlah polis terlalu zalim, polis tidak tahu buat kerja 
sehinggakan Malaysia ini menjadi di persada tertinggi keamanan dunia. Please lah kita 
harus faham dan harus memberi keprihatinan. Saya beri sekejap kepada Yang Berhormat 
Tangga Batu. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua saya tahu Yang Berhormat pun mencari next point dan 
Yang Berhormat pun ada senaraikan tentang apa yang dituntut oleh Ketua Pembangkang 
tadi sebagai pentadbiran kuku besi. Saya hendak kongsi dengan Yang Berhormat satu 
peristiwa yang cukup dekat dengan saya, dan berlaku kepada diri saya, ini dua parti.   
DR 29.11.2011  39 
     
Yang Berhormat Permatang Pauh ketika itu salah seorang pemimpin Pemuda 
UMNO. Pada tahun 1984 bulan Julai bercakap di hadapan 620 orang pelajar-pelajar yang 
bakal melanjutkan pelajaran ke Amerika Syarikat dan memberitahu kepada kita semua dan 
ketika itu saya salah seorang daripada pelajar calon ke Amerika, beliau menyebut tentang 
hanya beliau yang mempunyai formula untuk menghuru-harakan negara. Beliau hanya 
perlu 13 orang Yang Berhormat Kota Belud dan kata-kata itu disambut dengan soalan saya 
kepada beliau ketika itu panggil dia abang. Abang Anwar kata Abang Anwar ada formula 
hendak huru-hara negara dan perlukan 13 orang.  Jadi kalau negara ini huru-hara adalah 
disebabkan oleh Abang Anwar. Abang, Yang Berhormat, abang...  [Ketawa] 
Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dan  Abang  Anwar  ketika  itu  tidak  pernah 
menjelaskan  kepada  kita  apakah  formula  untuk  refused  huru-hara  negara.  Untuk 
meredakan huru-hara negara, tidak pernah.  Yang Berhormat tahu apa berlaku esoknya?  
Esoknya saya dipulaukan oleh seluruh peserta 612 orang. Saya dipulaukan dan mereka 
semua menghina saya dan saya dengar khabar arahan siapa, arahan Yang Berhormat 
Permatang Pauh ketika itu Abang Anwar.  Arahan Abang Anwar kata itu seorang budak dia 
seperti penyu yang tidak tahu dari mana datang tiba-tiba naik ke pantai, tengok kiri kanan 
tidak ada orang dia menangis dan budak itu adalah hari ini Yang Berhormat Tangga Batu...  
[Dewan riuh]  
Jadi saya lega. Saya lega Tuan Yang di-Pertua bila Yang Berhormat Permatang 
Pauh, Ketua Pembangkang hari ini pada bulan Julai yang lalu mengatakan di Dewan yang 
mulia ini tidak kenal siapa Yang Berhormat Tangga Batu dan saya isytihar saya tidak rapat 
kiri, kanan, depan dan belakang. Alhamdulillah... [Ketawa] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak boleh tambah lagi Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua ucapan tadi itu begitu bernas sampai tidak perlu 
diulas dan masukkan ke dalam ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beri 
pandangan... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya hendak beritahu 
sedikit kuasa yang ada padanya menggunakan kaedah kuku besi untuk meminggirkan 
seorang pelajar pada ketika itu. Yang Berhormat terima kasih. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, ini kuku besi ini 
adalah nama tengah Anwar Ibrahim. Anwar Kuku Besi Ibrahim. Ini bukan saya cakap, 
orang-orang Sabah. Oleh sebab cara dia mengambil jawatan Timbalan Presiden itu dahulu 
di negeri Sabah menggunakan cara kuku besi... [Dewan riuh]   
Ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu, di Bangkok apabila demonstrasi 
jalanan diberi peluang untuk bertapak. Apa yang berlaku pada bulan Ogos, pada mula Mei, 
Mac-April-Mei dan sampailah Ogos pada tahun ini. Apa yang berlaku bila red shirt dengan 
yellow  shirt  menggunakan  demonstrasi  jalanan  sebagai  cara  untuk  mereka  memberi 
pandangan  kepada  kerajaan.  Mengugut  kerajaan  minta  Parlimen  dibubarkan.  Minta 
Parlimen dibubarkan. Dewan yang mulia ini diminta supaya dibubarkan.   
Saya  hendak  beritahu  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kos  kesannya  kepada 
ekonomi  Thailand,  mengikut  surat  khabar  The  Bangkok  Post  sebahagian  kota  raya 
Bangkok lumpuh terutamanya di Ratchaprasong. Ini macam Bukit Bintanglah. Bom meletup 
di beberapa kawasan. Sebanyak 70 hingga 100 bilion baht kerugian. Itu lebih kurang RM7 
bilion hingga RM10 bilion. Pengguna consumption jatuh 20 hingga 30 bilion baht dalam 
masa beberapa bulan itu. Jumlahnya dalam ringgit dua hingga tiga bilion.   
■1250 
Pelancongan merudum sebanyak RM4 bilion hingga RM5 bilion. Saya gunakan 
ringgit, tetapi sebenarnya 40 baht, 50 baht. Occupancy rate hotel Tuan Yang di-Pertua 
daripada 70 peratus atau 80 peratus turun 30 peratus. Direct investment dikatakan turun 
sebanyak RM2 bilion dalam masa beberapa bulan itu. Kemudian kemusnahan premis-
premis perniagaan besar seperti hotel, pusat membeli belah RM114 juta hingga RM135 juta 
sehari.  Peniaga-peniaga kecil RM6 juta hingga RM15 juta kerugian sehari. Pelancong turun 
dari RM16 juta kepada RM12 juta. Ratchaprasong area sepatutnya mendapat pendapatan 
sebanyak RM50 juta hingga RM60 juta sehari, semuanya musnah akibat demonstrasi 
jalanan ini.  
40  DR 29.11.2011 
     
Jadi ini yang kita ingin kekang supaya suara rakyat itu masih boleh dengar tetapi 
tidak perlu supaya ada rusuhan ataupun demonstrasi jalanan, tidak perlu tidak payah 
notifikasi.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu sedikit lagi tentang penglibatan kanak-
kanak di dalam akta ini.  Akta atau rang undang-undang ini melindungi kanak-kanak. Saya 
faham ada sedikit hujah daripada rakan-rakan pihak pembangkang yang menyatakan ini 
bercanggah dengan CRC di mana United Nation memberi peluang kepada sesiapa yang 
berumur  15  tahun.  Akan tetapi  di  dalam  buku  Guideline  to  Peaceful  Assembly  yang 
digunakan oleh Organization of Security and Communication Europe. Mereka memberi 
peluang kepada negara-negara di Eropah supaya meletakkan umur yang mana kerajaan 
rasakan  mungkin  tidak  membolehkan  kanak-kanak  ini  menjalankan  tugas  sebagai 
penganjur ataupun peserta.   
Saya ingin ingatkan kepada mereka dan juga Bar Council.  Kalau ada isu-isu yang 
berkaitan dengan kanak-kanak apa salahnya menggunakan sesiapa sahaja malah pihak 
pembangkang bagaimana mereka cuba menjuarai isu Teoh Beng Hock, mereka mampu.  
Kalau isu yang kaitan dengan kanak-kanak, saya rasa tidak ada masalah orang dewasa 
boleh menjuarai, boleh menjadi penganjur kepada isu tersebut. Tidak ada masalah tetapi 
kita jangan gunakan kanak-kanak sebagai pengadang atau sebagai tebusan. Seolah-olah 
kalau  kerajaan  bertindak  terhadap  demonstrasi  seperti  ini  diletakkan  kanak-kanak  di 
hadapan supaya kerajaan dan polis dikatakan zalim kepada kanak-kanak. Ini taktik yang 
tidak betul.   
Tidakkanlah umur anak tujuh tahun, lapan tahun hendak bawa demonstrasi.  Bawa 
pergi fun fair, bawa pergi berkelah.  Demonstrasi tidak betul.  Oleh sebab itu kerajaan 
meletakkan kanak-kanak pada umur 15 tahun tidak boleh menjadi peserta di bawah dan 21 
tahun ke bawah.  Saya rasa itu adalah cukup adil kepada kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menceritakan tentang psikologi demonstrasi 
ini.  Saya  telah  menulis  dalam  blog  saya  Tuan  Yang  di-Pertua  tentang  physiology 
demonstrasi. Kenapa polis begitu khuatir dengan satu demonstrasi satu jumlah yang begitu 
besar jalanan ini. Ada sebabnya Tuan Yang di-Pertua kerana psikologi peserta di dalam 
demonstrasi ini begitu dinamik sekali. Apabila seorang individu itu Tuan Yang di-Pertua 
menjadi sebahagian kumpulan yang besar, kumpulan itu mempunyai pengaruh yang cukup 
besar terhadap individu tersebut. Setiap orang akan terpengaruh dengan cara berbeza. Ada 
yang steady, ada yang akan menjadi gila.   
Memang  ia  agak  bahawa  kelakuan  mereka  akan  berbeza  dengan  kelakuan 
seharian biasa mereka.  itu sebabnya dalam demonstrasi jalanan seorang lawyer boleh jadi 
gila atau boleh jadi orang yang tidak siuman, padahal dia lawyer. Seorang guru yang 
mengajar disiplin kepada anak-anak boleh menjadi orang yang hilang fikiran di dalam 
demonstrasi kerana psikologi mass demonstration, the mob effect mempunyai pengaruh 
yang cukup kuat kepada individu-individu yang mengikuti demonstrasi tersebut.   
Selepas itu Tuan Yang di-Pertua, apabila mereka berkumpul setiap individu dalam 
kumpulan ini mereka berasa kebal. Ini masalah. Secara individu dia takut tetapi apabila 
mereka berkumpul sehingga 1,000, 10,000, 100,000 setiap orang di situ akan merasakan 
satu kekebalan. Itu sebabnya mereka suka memaki membaling objek, berkelakuan tidak 
betul kerana dinamik pemikiran peserta-peserta demonstrasi jalanan ini dengan sekelip 
mata boleh berubah daripada satu demonstrasi aman kepada satu keganasan. Ini adalah 
satu kajian yang dibuat oleh semua universiti dan juga pakar-pakar yang hebat-hebat di 
Amerika tentera, polis.   
This is the dynamic of demonstration. Oleh sebab itu dalam keadaan negara ini 
Tuan Yang di-Pertua yang mempunyai resipi yang cukup-cukup hebat untuk kekalutan, 
kacau bilau dan huru-hara. Negara yang berbilang kaum, negara yang berbilang agama 
yang mempunyai latar belakang ekonomi yang berbeza yang politiknya huru-hara. Sedikit 
sahaja Tuan Yang di-Pertua akan menyebabkan kekecohan berlaku dan pada waktu itu 
keselamatan negara ini bukan tanggungjawab pembangkang yang membangkang rang 
undang-undang  ini. Bukan juga tanggungjawab Bar Council ataupun majlis peguam yang 
berdemonstrasi di luar sana. Bukan juga tanggungjawab Amnesty International, SUHAKAM, 
SUHARAM.  
DR 29.11.2011  41 
     
Pada waktu itu apabila kekecohan berlaku, pembunuhan ataupun macam-macam 
perkara yang berlaku, tugas itu dipikul oleh Polis Diraja Malaysia dan mereka harus diberi 
peluang untuk memastikan ianya tidak berlaku...  [Tepuk] 
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, pada saya ada kalangan rakan-rakan saya di 
barisan pembangkang yang mengatakan bahawa oh apa salahnya buat demonstrasi. Saya  
hendak bagi tahu kalau ada rakan-rakan dari parti pembangkang yang merasakan bawah 
tidak ada lagi usaha anasir-anasir tertentu di luar sana dan juga di dalam negara yang cuba 
untuk membuat subjugation ekonomi, politik, sosial bagi kita ataupun infiltration Tuan Yang 
di-Pertua, saya rasa mereka tidak layak menjadi pemimpin negara ini.   
Saya ingatkan kepada rakan-rakan daripada pihak pembangkang saya tidak kisah 
kepada Bar Council kerana mereka bukan boleh jadi pemimpin. Akan tetapi pembangkang 
yang berusaha untuk menjadi kerajaan. Saya hendak beritahu kalau Yang Berhormat-Yang 
Berhormat sekalian merasakan tidak ada usaha daripada negara lain untuk penyerapan 
idea, subjugation of ideology and economy of this country, saya rasa Yang Berhormat-Yang 
Berhormat tidak layak menjadi pemimpin. Saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, kalau inilah 
kalau mereka katakan kita tidak perlu berjaga-jaga berwaspada terhadap subjugation of 
idea daripada luar ini saya rasa Yang Berhormat-Yang Berhormat pihak pembangkang 
amat-amat salah dalam hal ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya menggulung. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin katakan di sini bawah kita perlu 
memberi  peluang  kepada  rang  undang-undang  ini  untuk  dijalankan.  Saya  rasa  telah 
membuat  banyak  kajian  daripada  beberapa  negara  di  luar  negara,  saya  pasti  Yang 
Berhormat Menteri akan menjawab. Namun saya ingin ingatkan Tuan Yang di-Pertua untuk 
pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, pihak pembangkang salah kalau mereka mengatakan 
oleh kerana desakan mereka atau Bar Council saya pasti ada wakil mereka di sini, saya 
ingin nyatakan di sini bahawa bukan atas desakan mereka kerajaan mengubah beberapa 
pindaan terhadap rang undang-undang ini. 
Pada hari minggu lepas BN Backbenchers telah berbincang dengan Menteri, telah 
berbincang dengan Attorney General, telah berbincang dengan Menteri Dalam Negeri, di 
dalam itu kita memikirkan serta minta kepada kerajaan beberapa perkara yang ada di 
dalam rang undang-undang ini dipinda dan di antara lainnya ialah apa yang dipinda oleh 
kerajaan pada hari ini dan termasuk juga pindaan daripada saya yang saya tidak mahu 
dimasukkan perkataan tidak puas hati di dalam beberapa seksyen yang ada di dalam rang 
undang-undang ini. Jadi janganlah pihak pembangkang mengatakan mereka mahu menjadi 
hero. Sebenarnya yang mendesak dan meminta kerajaan untuk membina ini tidak lain tidak 
bukan adalah dari Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional... [Tepuk] Akan tetapi kita tidak 
bising. 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Yang  Berhormat  Kota  Belud,  Yang 
Berhormat Kota Belud, sedikit. Bukankah itu menunjukkan bahawa rang undang-undang ini 
di bawa ke Dewan dengan cara terburu-buru... [Dewan riuh] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebagai penutup... 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  ...Sehinggakan  pihak  kerajaan  sendiri 
membantah - terburu-buru. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Beginilah perangai nanti di dalam 
demonstrasi jalanan nanti. Tidak ikut peraturan. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Terburu-buru. Seperti juga Yang Berhormat 
Kota Belud. Bawa rang undang-undang yang tidak membuat preparation yang cekap. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya ingin buat penjelasan sedikit 
sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua,  tadi  saya  mendengar  dengan  khusyuk  kata-kata  Yang 
Berhormat  Permatang  pauh  kononnya  Zimbabwe,  Myanmar  ini  jauh  lebih  baik  dari 
Malaysia. Tolonglah. Hanya kerana Burma ataupun Myanmar mengubah sedikit peruntukan 
di  dalam  undang-undang  mereka  untuk  memberikan  peluang  untuk  membuat  protes 
jalanan.  
42  DR 29.11.2011 
     
Saya  cabar  yang  Permatang  Pauh  untuk  mengatakan  Myanmar  itu  lebih 
demokratik  secara  keseluruhannya  daripada  Malaysia.  Jangan  kerana  sedikit  itu 
mengatakan  Myanmar  dan  Zimbabwe  itu  lebih  bagus,  lebih  demokratik,  lebih  bebas 
daripada Malaysia. Ini adalah satu kenyataan yang tidak bertanggungjawab dan amat 
menyeleweng dalam keadaan begini.   
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  mengucapkan  terima  kasih kerana  memberi 
peluang  kepada  saya.  Saya  betul-betul  menyokong  rang  undang-undang  ini  dan 
menyokong pindaan-pindaan yang telah diberi atas kebijaksanaan kementerian dan juga 
kerajaan menangani isu-isu yang ada di negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.  
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan  yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Bagan. 
 
2.32 ptg. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di ambang Hari 
Malaysia yang ke-48 pada 15 September 2011, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah mengemukakan bahawa kerajaan akan mengkaji semula seksyen 27, Akta Polis untuk 
menyelaraskannya  dengan  artikel  10,  Perlembagaan  Persekutuan  yang  menjamin 
kebebasan rakyat untuk berhimpun secara aman dengan tidak bersenjata dan supaya 
mematuhi norma-norma antarabangsa. Malangnya, tidak disangka bahawa negara-negara 
antarabangsa  yang  dirujuk  beliau  merupakan  negara-negara  seperti  Zimbabwe  dan 
Myanmar. Namun, sekarang nampaknya negara Myanmar pun sudah menjadi sebuah 
negara yang lebih bebas jika dibandingkan dengan Malaysia. Rang undang-undang yang 
baru diluluskan oleh Parlimen Myanmar hanya memerlukan pemberitahuan awal pada 
pihak polis selama lima hari. Manakala rang undang-undang yang dibentangkan dalam 
Dewan yang mulia ini memerlukan pemberitahuan yang jauh lebih lama.   
Sungguhpun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan pindaan 
akan dibuat agar notis pemberitahuan dipendekkan daripada 30 hari kepada 10 hari, ia jauh 
lebih panjang daripada apa yang diamalkan daripada sebuah negara berkuku besi seperti 
Myanmar. Adakah Malaysia kini lebih teruk daripada Myanmar? Ini jelas membuktikan 
bahawa program transformasi politik yang diuar-uarkan adalah satu penipuan semata-mata.  
Dalam ucapannya tempoh hari, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan 
bahawa rang undang-undang ini akan menjamin hak rakyat untuk berhimpun secara aman 
dan tanpa bersenjata tetapi hakikatnya rang undang-undang ini adalah satu cubaan untuk 
meningkatkan kawalan dan larangan ke atas hak rakyat untuk berhimpun secara aman.   
Tuan Yang di-Pertua, jelas juga bahawa rang undang-undang yang dicadangkan 
ini telah mengambil petikan-petikan yang berbunyi merdu daripada undang-undang negara 
demokratik  lain  seperti  Queensland  di  Australia  dan  United  Kingdom  dan  telah 
memutarbelitkannya kepada alat untuk menindas rakyat.  Saya ingin bertanyakan sama ada 
rang undang-undang ini diciplak daripada model Queensland Peace World Assembly Act 
1992 dan sekiranya ya, mengapa tidak mengikuti keseluruhannya yang berteraskan hak 
asasi manusia? Sebaliknya, yang baik tidak diikuti iaitu rang undang-undang ini hanya 
ambil yang keruh, buang yang jernih pula.   
 
DR 29.11.2011  43 
     
Dalam versi Queensland, hanya notis lima hari diperlukan di bawah seksyen 10 di 
mana ia dianggap diluluskan sekiranya tidak ada perintah mahkamah yang menghalang 
atau mengharamkannya iaitu, dengan izin, if the assembly notice was given not less than 
five business days before the day of which the assembly is held, a Magistrate Court has not 
made an order, then the public assembly is taken to be approved. Iaitu kalau hendak 
melarang, pihak berkuasa perlu memohon perintah mahkamah. Ini adalah jaminan hak 
asasi yang begitu teguh sekali tetapi kita lihat di sini tidak ada sebarang peruntukan untuk 
memberikan jaminan dari segi badan kehakiman untuk membenarkan hak asasi berhimpun 
secara aman dapat diamalkan.  
Sebaliknya, ia bergantung kepada pihak polis dan kita tahu bahawa bukan sahaja 
pandangan Pakatan Rakyat bahawa keyakinan orang ramai terhadap kebebasan atau 
neutrality pihak polis saya rasa tidak wujud sama sekali. Bukan sahaja daripada parti politik 
seperti  Pakatan  Rakyat  dan  NGO  tidak  yakin  ke  atas  sikap  berkecualian  ataupun 
kebebasan polis daripada campur tangan kerajaan BN, malah Majlis Peguam Negara juga 
menyatakan sekiranya rang undang-undang ini diluluskan, maka polis akan menjadi judge 
dan juri dalam aspek ini dan ini melanggari satu asas undang-undang iaitu natural justice, 
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Keperluan untuk memberi pemberitahuan awal kepada pihak polis jelas bertujuan 
untuk menangguhkan perhimpunan selama mungkin supaya tujuan perhimpunan akan jadi 
lapuk. Ini adalah satu muslihat yang kotor dan apabila perkara ini dibangkitkan, kerajaan 
juga gostan ataupun undur dengan mengurangkan tempohnya daripada 30 hari kepada 10 
hari. Menunjukkan bahawa bukan sahaja tidak ada rundingan awal dengan pihak-pihak 
NGO ataupun masyarakat madani (civil society) tetapi telah dibuat secara after thought 
hanya sebagai satu usaha melepaskan batuk di tangga sahaja untuk menunjukkan bahawa 
kerajaan memang bebas tetapi sebenarnya tidak bebas, menunjukkan mereka memang 
terbuka tetapi sebenarnya minda sudah tertutup. 
Di United Kingdom dan Queensland, langsung tidak ada kewajipan untuk memberi 
pemberitahuan awal kepada pihak polis seperti yang saya sebut tadi dan kalau pun dibuat 
kurang daripada lima hari, sungguhpun tidak memenuhi peruntukan dalam akta Peaceful 
Assembly Act 1992 di Queensland tetapi ia masih boleh diperolehi sekiranya satu perintah 
mahkamah dipohon oleh pihak penganjur. Ini secara amnya akan diberikan dan tidak ada 
juga  sebarang  hukuman  denda  dikenakan  ke  atas  pihak  penganjur  ataupun  mereka 
peserta-peserta  demonstrasi  dalam  rang  undang-undang  sedemikian.  Saya  tidak  lihat 
mengapa hukuman denda yang begitu berat, lagi berat daripada seksyen 27, Akta Polis 
sekarang yang hanya menetapkan had maksimum RM10,000 tetapi sekarang di sini ada 
dua jenis hukuman. Satu RM10,000 untuk pihak penganjur yang tidak memohon atau 
memberikan notifikasi, satu lagi untuk peserta-peserta yang ingkar mengikut arahan atau 
mematuhi arahan polis untuk bersurai dikenakan sampai maksimum RM20,000. 
■1440 
Berbanding dengan yang dulu, sekarang ada dua jenis hukuman yang melebihi 
apa yang wujud sekarang. So jelas sekali kalau kita lihat dari aspek denda, ia lebih teruk 
dari keadaan sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, definisi perhimpunan digunakan adalah terlalu luas sampai 
pelbagai acara yang biasa juga termasuk sebagai sesuatu perhimpunan dalam konteks 
rang  undang-undang  ini.  Oleh  kerana  itu,  jadual  ketiga  terpaksa  ditambah  untuk 
menjelaskan jenis-jenis perhimpunan awam yang dibenarkan tanpa pemberitahuan kepada 
pihak polis. Namun begitu, skop Jadual Ketiga ini jelas mempunyai pelbagai kekurangan. 
Sebagai  contoh,  perhimpunan  keluarga  dibenarkan  tetapi  bagaimana  pula  dengan 
perhimpunan  sekumpulan  sahabat.  Perhimpunan  perkahwinan  dibenarkan  tetapi 
bagaimana pula dengan majlis hari jadi yang tidak ternyata dalam Jadual Ketiga.  
Mengikut rang undang-undang yang dibentangkan ini, pemberitahuan sepuluh hari 
perlu  diberi  kepada  pihak  polis  jika  sesiapa  ingin  mengadakan  majlis  ulang  tahun 
perkahwinan atau majlis hari jadi di sesebuah tempat awam seperti hotel atau restoran 
kecuali jika tempat perhimpunan ini telah ditetapkan oleh Menteri. Saya sebut perkara ini 
kerana sebelum ini memang apabila kita hendak mengadakan program hari jadi pun 
diganggu oleh pihak berkuasa.  
44  DR 29.11.2011 
     
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri mempunyai kuasa tanpa batasan 
meminda Jadual Ketiga untuk menetapkan atau menarik balik tetapan yang diberikan 
kepada sesuatu tempat. Apakah yang akan berlaku jika Yang Berhormat Menteri tiba-tiba 
membuat keputusan bahawa sesuatu majlis tidak boleh diadakan tanpa pemberitahuan 
kepada pihak polis bila ia diluluskan sebelum ini. Oleh itu saya rasa kuasa obituari yang 
terletak di tangan Menteri ini adalah tidak wajar sama sekali dan akan menimbulkan banyak 
masalah.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga memberikan pihak polis kuasa 
untuk mengenakan pelbagai sekatan dan syarat ke atas tarikh, masa, tempoh sesuatu 
perhimpunan,  tempat  perhimpunan,  kaedah  perhimpunan,  kelakuan  para  peserta 
perhimpunan atau apa-apa perkara lain yang difikirkan perlu atau sesuai. Dalam erti kata 
lain, pihak polis akan mempunyai kuasa untuk memutuskan bila, berapa lama, siapa yang 
mengambil bahagian dan juga isi kandungan sesuatu ceramah atau perhimpunan. Jelas 
rang undang-undang ini bukan digubal untuk menggalakkan kebebasan untuk berhimpun 
tetapi sebaliknya menjadikan rakyat sebagai seakan-akan boneka polis. Rekod polis yang 
memihak kepada Barisan Nasional dan menentang PR tidak menimbulkan keyakinan orang 
ramai. Perhimpunan ganas oleh Barisan Nasional atau mereka yang pro Barisan Nasional 
dibiarkan tanpa sebarang tindakan manakala perhimpunan aman yang dianggap pro PR 
ataupun anti Barisan Nasional dikenakan tindakan ganas.  
Lihatlah  Perhimpunan  Aman  Bersih  yang  dikutuk  kuat  oleh  seluruh  dunia. 
Bandingkanlah dengan perhimpunan ganas oleh UMNO di KOMTAR di Pulau Pinang dan 
juga di tengah-tengah Jambatan Pulau Pinang pada 1 Julai tahun ini yang dihadiri oleh 
Senator UMNO Ezam Mohamad Nor. Dalam perhimpunan ganas itu, Ezam bukan sahaja 
mahu menggulingkan kerajaan negeri tanpa menunggu pilihan raya tetapi para demonstrasi 
telah menghentikan trafik di tengah Jambatan Pulau Pinang yang menyebabkan kesesakan 
trafik sepanjang 10 kilometer. Lagi teruk, dua wartawan yang meliputi demonstrasi itu 
dipukul oleh para demonstrasi. Sehingga sekarang, mereka serta samseng yang pukul 
wartawan tidak diambil tindakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
gulung Yang Berhormat.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah pihak polis dipercayai bertindak adil dan 
bebas? Itulah sebabnya kalau kita lihat rang undang-undang yang dicadangkan oleh Majlis 
Peguam sebagai satu alternatif bahawa perkara ini diputuskan oleh satu advisory board, 
assembly  board  atau  satu  lembaga  yang  dianggotai  oleh  semua  badan-badan  NGO 
ataupun pihak yang bebas, saya percaya ia akan memastikan keadilan kepada semua 
pihak.  
Di samping itu, bagi pihak Pakatan Rakyat, kita tidak menentang sebarang protes 
jalan raya atau perhimpunan sekiranya ia dijalankan secara aman. Kita menentang mereka 
yang mengganas dan tindakan keras harus diambil ke atas mereka. Akan tetapi kita hendak 
bertanya,  mengapa  perhimpunan  aman  dikenakan  tindakan  ganas  sedangkan  yang 
bertindak ganas sampai menghantar keranda, tiap-tiap minggu demonstrasi diadakan di 
Pulau Pinang Tuan Yang di-Pertua, tidak ia dibenarkan sampai mat rempit boleh membuat 
demonstrasi di Pulau Pinang. Kalau berlaku di negeri Barisan Nasional, mat rempit akan 
ditahan serta-merta tetapi di Pulau Pinang, mat rempit boleh membuat demonstrasi sampai 
di eskot oleh pihak polis. Itu kita tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, sekejap lagi Tuan Yang di-Pertua. Kita pun 
tidak melarang tetapi kita tanya macam mana kita boleh pastikan keadilan dalam keadaan 
sedemikian. Itulah sebabnya kalau kita lihat larangan 50 meter di semua tempat, saya rasa 
susah  untuk  cari  satu  tempat  untuk  berhimpun  secara  aman.  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri ada menyatakan cubalah kalau boleh buat di 
stadium tetapi stadium ialah untuk perhimpunan secara besar-besaran. Macam mana pula 
untuk mereka 50 atau 100 orang sahaja, saya rasa ini memang tidak adil kepada kumpulan 
kecil yang ingin menyampaikan hasrat dan masalah mereka kepada pihak berkuasa.  
DR 29.11.2011  45 
     
Oleh itu, saya ingin meminta pihak Barisan Nasional untuk mendengar suara 
rakyat,  dengar  hasrat  semua  masyarakat  madani,  tarik  balik  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan Aman ini kerana ia akan mengharamkan hak berhimpun, memberikan kuasa 
mutlak kepada polis yang memihak kepada Barisan Nasional untuk membenarkan atau 
tidak dan menghakiskan lagi hak asasi manusia. Jangan cemarkan imej negara Malaysia 
dengan meluluskan rang undang-undang ini. Rang undang-undang ini kalau diluluskan 
bukanlah Rang Undang-undang Perhimpunan Aman, sebaliknya harus dinamakan sebagai 
Rang Undang-undang Perhimpunan Haram dan kita tidak mahu negara Malaysia menjadi 
haram. Jangan halalkan yang haram dan haramkan yang halal.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kalau boleh tarik balik rang undang-undang ini 
supaya kita dapat menegakkan hak asasi manusia. Sekian, terima kasih.  
 
2.47 ptg.  
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh, selamat sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menyertai  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan  Aman  yang  dibentangkan  ini,  saya  menegaskan  bahawa  demokrasi 
mewajibkan islah sepanjang masa. Masa berubah, masyarakat juga berubah termasuk 
dalam amalan demokrasi, hak rakyat berhimpun secara aman. Demokrasi bukan sahaja 
pilihan raya, termasuklah rakyat secara langsung boleh berhimpun secara aman untuk 
menunjukkan  rasa  mereka  terhadap  apa-apa  kesilapan  yang  diatur  kerajaan  ataupun 
menyatakan tuntutan mereka. Dalam rang undang-undang masih terdapat ruang tindakan 
yang menghalang kerana hak bertindak sewenang-wenang dan peluang provokasi daripada 
pelbagai  pihak  masih  wujud  yang  boleh  menjejaskan  keamanan  mereka  yang 
berdemonstrasi,  bukan  mereka  yang  salah  tetapi  orang  lain  yang  salah.  Boleh  jadi 
provokasi berlaku di pihak kerajaan dan pihak yang lain.  
Jadi tidak ada satu jaminan dalam undang-undang. Empat perkara telah dipinda 
lagi setelah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan menandakan banyak 
ruang yang lemah menunjukkan betapa adanya kegopohan membentangkan rang undang-
undang  ini.  Kita  perlu  menyedari  bahawa  banyak  negara  dalam  dunia  melakukan 
perubahan dalam amalan demokrasi mereka dan mereka tidak jumud, mereka melakukan 
islah ke arah yang lebih memberi dan menjamin hak rakyat, bukan ke arah menyempitkan 
hak rakyat dan menakutkan rakyat. Di negara-negara barat, perubahan demokrasi daripada 
demokrasi purba kepada demokrasi moden yang berlaku perubahan hari ini setelah kajian 
ilmuwan orientalis daripada kitab-kitab fikah politik Islam. Mukadimah Ibnu Khaldun, Hakam 
Sultaniah, yang terjemah dalam bahasa-bahasa Barat. 
■1450 
  Dahulunya mereka mengubah kerajaan sehingga mengorbankan Raja, Menteri 
dan mengorbankan jutaan rakyat. Sekarang mereka buat perubahan melalui yang telah 
disebarkan.  Apa  yang  penting  mengapa  kita  yang  menganut  Islam  yang  memimpin 
kerajaan yang pasti memerintah UMNO yang menjadi tulang belakang Barisan Nasional 
tidak boleh menunjukkan satu contoh yang baik. Bukan sahaja untuk mengislahkan negara 
termasuk kepada kalangan masyarakat majmuk di negara ini. Mengikut Islam kerajaan 
adalah amanah, amanah kepada pemimpin, amanah kepada rakyat seluruhnya. Bukan 
sahaja  amanah  kepada  pemimpin  termasuk  amanah  kepada  rakyat.  Bukan  sahaja 
pemimpin yang boleh membuat muhasabah terhadap rakyat termasuk rakyat juga boleh 
membuat muhasabah terhadap pemimpin. 
  Kerajaan  jangan  menganggap  dia  mahu  memerintah  dan  berkuasa  selama-
lamanya.  Ini  kerana  yang  Maha  Suci  hanyalah  Allah  SWT.  Kerajaan  manusia  tetap 
mempunyai  kelemahan  yang  wajib  dibaiki  dan  wajib  dikritik.  Oleh  kerana  itu  hak 
memerintah bukan sahaja hak amanah kepada kerajaan termasuk hak amanah kepada 
pemimpin, kepada rakyat.  
 
46  DR 29.11.2011 
     
Firman  Allah  SWT...  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  bermaksud, 
“Sesungguhnya Allah menyuruh kamu supaya kamu menunaikan amanah, menyerahkan 
amanah kepada orang yang ahli dan apabila kamu menghukum mengendalikan hukuman di 
kalangan  manusia  hendaklah  berlaku  adil.”  Mengendalikan  hukuman  bukan  sahaja di 
mahkamah termasuklah di medan rakyat.   
  Dalam Islam bagi memberi ruang kepada rakyat dan kerajaan dengan cara yang  
adil terdapat dua konsep iaitu konsep nasihat dan konsep amar makruf dan nahi mungkar.  
Dalam konsep nasihat, pernah dinyatakan oleh Nabi SAW. [Membaca sepotong ayat dalam 
bahasa Arab]  Agama itu nasihat. Lalu ditanya... [Membaca sepotong ayat dalam bahasa 
Arab] Untuk siapa? Jawabnya... [Membaca sepotong ayat dalam bahasa Arab] Nasihat itu 
adalah bagi Allah bagi Rasul bagi habnya bagi pemimpin-pemimpin dan juga umum rakyat.  
Rakyat umumnya berhak untuk memberi nasihat kepada pemimpin. Dalam masa yang 
sama amar makruf nahi mungkar... [Membaca sepotong ayat dalam bahasa Arab]  Sesiapa 
di kalangan kamu yang melihat perkara mungkar hendaklah diubah ingatan. Kalau tidak 
mampu dengan lidah, kalau tidak mampu dalam hati.   
  Perkataan sesiapa dalam bahasa Arab dengan makna individu dan makna umum.  
Makna perseorangan, kumpulan yang kecil, kumpulan yang besar melibatkan semua.  
Boleh menegur dengan lidah dan boleh menunjuk rasa. Menunjuk rasa di mana disebut 
menunjuk rasa dengan amanah. Ini satu konsep yang baik, akan tetapi kalau diletakkan 
perkara yang tidak adil membawa kepada keburukan. Sejarah Islam membuktikan contoh-
contoh yang perlu diambil oleh kita semua.  
Di antaranya apabila golongan Ansar penduduk Madinah pada zaman Nabi SAW 
tidak  bersetuju  dengan  pembahagian  habuan  kerana  habuan  bantuan  diberi  kepada 
penduduk-penduduk pedalaman. Lalu mereka menunjuk rasa dan tidak dilarang. Bahkan 
nabi  yang  bertindak  sebagai  pemimpin  negara  bertemu  dengan  mereka  mengatakan 
bahawa penduduk pedalaman didahulukan kerana mereka tinggal di tempat yang jauh.  
Mereka tidak faham tentang negara, mereka didahulukan. 
  Penduduk Madinah dekat dengan nabi sebagai pemimpin, Kerajaan Pusat. Di 
mana bahan-bahan boleh datang bila masa sahaja mereka suka hati dengan cara Islam. 
Wanita  golongan  Ansar keluar  melakukan  tunjuk  rasa. Bila masih  ada  lagi  saki baki 
keganasan suami, warisan zaman jahiliah. Mereka keluar dan memberitahu nabi bahawa 
suami-suami mereka bertindak menampar muka mereka.  Lalu nabi keluar memberi ucapan 
di masjid mengatakan kepada orang ramai bahawa tidak layak bagi seorang suami yang 
bermaruah yang ada harga diri, yang merdeka memukul isterinya dengan zalim. Inilah 
contoh-contoh yang baik. Rang undang-undang ini terdapat kemungkinan-kemungkinan 
sebelum lagi ada tunjuk perasaan aman sudah bertindak. Belum lihat sudah bertindak, tidak 
diberi kebenaran. Ini boleh berlaku.   
  Setelah diadakan tunjuk perasaan boleh berlaku provokasi macam saya sebutkan 
tadi. Provokasi bukan pihak yang menunjuk perasaan, pihak yang lain. Maka berlakulah 
tindakan-tindakan  yang  zalim.  Dalam  Islam  ada  konsep  Bughah.  Bughah  ini  adalah 
golongan  yang  memberontak  yang  mengangkat  senjata,  menentang  kerajaan.  Bukan 
aman,  itu  pun  ditangani.  Mengikut  Islam  kerajaan  telah  berjumpa  dengan  wakil 
memberontak itu. Dengar aduan mereka. Sekiranya aduan mereka benar kerajaan yang 
salah, kerajaan wajib ikut. Sekiranya aduan mereka salah mereka degil baru bertindak. Ini 
cara di mana konsep ini kita tinggalkan khususnya dalam perkara aman, bantahan aman.  
Ini pun hendak buat macam penganugerahan, ini boleh berlaku.   
  Oleh kerana itu saya mengharap kerajaan jangan salah gunakan kuasa majoriti.  
Jangan  salah  gunakan kuasa  majoriti  yang ada  Barisan  Nasional  dan  mestilah  lebih 
berhemat. Ini supaya lebih berhemat, saya minta supaya rang undang-undang ini ditarik 
balik. Tarik balik...  [Tepuk]  Pertama. Kedua kalau degil juga saya minta supaya dibawa 
kepada Select Committee... [Tepuk] Supaya mewakilkan daripada semua parti. Kalau boleh 
Tuan Yang di-Pertua sendiri kalau boleh buat keputusan alangkah baiknya dibuat Select 
Committee. Sekian.   
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Marang, saya ada 
pencelahan sedikit. 
DR 29.11.2011  47 
     
  Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya sila. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Marang.  
Cadangan Yang Berhormat Marang supaya kerajaan menarik balik dan merujuk rang 
undang-undang  ini  kepada  Jawatankuasa  Pilihan  Khas  Parlimen  sudah  tentulah 
mempunyai  asas  yang  cukup  kukuh  kerana  kita  melihat  rang  undang-undang  yang 
dibentangkan ini lebih zalim daripada apa yang sedia ada...  [Tepuk]  Keduanya, ia juga 
memperlihatkan bahawa Perdana Menteri memperdayakan rakyat... [Tepuk] Membohongi 
rakyat dengan janji-janjinya menjelang Hari Malaysia yang lalu. Oleh sebab dalam ucapan 
Perdana Menteri, beliau menjanjikan sebuah negara yang lebih demokratik...   
Beberapa Ahli: Ya! 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi apa yang kita lihat sebagai 
contoh, seksyen 27, Akta Polis hari ini menyatakan, “Kita boleh memohon permit kalau 
ditolak oleh OCPD ianya akan dirujuk kepada CPO (Ketua Polis Negeri).” Akan tetapi rang 
undang-undang yang dibekalkan kepada kita pada hari ini ianya tidak boleh dirayu kepada 
Ketua Polis Negeri terus kepada Menteri Dalam Negeri.  Maknanya kita memberi kuasa 
mutlak kepada Menteri. Sedangkan kalau dirujuk satu-satunya negara yang membenarkan 
Menteri menimbang rayuan adalah Zimbabwe.   
Ini menunjukkan Malaysia ini bukannya maju ke hadapan tetapi telah maju ke 
belakang dan taraf dengan Zimbabwe. Oleh sebab itu kita minta supaya cadangan Yang 
Berhormat Marang itu, kita tarik balik rang undang-undang ini... [Tepuk] Saya mintalah Ahli-
Ahli Parlimen UMNO dan Barisan Nasional jangan mengambil kira kuasa majoriti kerana 
rakyat sedang melihat, sama ada kita ini pejuang hak rakyat ataupun pejuang Perdana 
Menteri. Ini sedang dilihat. Kalau tidak rang undang-undang yang diluluskan ini satu rang 
undang-undang yang zalim, Tuan Yang di-Pertua. Saya pohon kalau boleh Yang Berhormat 
Marang berkongsi mengapa kita harus tolak rang undang-undang ini dan merujuk kepada 
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Marang. 
  Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Gombak kerana masih dilihat kelemahan-kelemahan bahkan ada tambahan, ada pindaan 
lagi setelah di bentang.  Ini tanda kegopohan. Keduanya macam saya sebut tadi masih ada 
ruang-ruang untuk bertindak. Untuk bertindak dengan sewenang-wenang. Tanda rakyat 
yang dizalimi yang dianiaya yang memerlukan maruah rasa mereka. Sebab itu perlunya 
satu jaminan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Marang sudah kata habis tadi Yang Berhormat. Sudah kata 
habis Yang Berhormat. Dia kata habis Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia kata 
habis Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Ya, ya.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya minta penjelasan Yang 
Berhormat Marang. 
  Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Saya minta jangan sudah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia kata 
sudah habis tadi Yang Berhormat.   
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya,  Dia bagi laluan Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia 
beritahu saya. Tidak akan dia tarik balik apa yang dijanjikan kepada saya. Ini juga satu 
kesalahan Yang Berhormat.   
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit minta penjelasan Yang 
Berhormat Marang, sedikit sahaja. 
48  DR 29.11.2011 
     
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Belum habis lagi, boleh minta 
penjelasan lagi. 
 
2.59 ptg. 
  Dato' Ibrahim Ali  [Pasir Mas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. 
   Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya merujuk kepada Rang Undang-undang 
Perhimpunan Awam 2011. Saya mengingatkan diri saya Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, apabila membahas rang undang-undang ini mudah-mudahan saya tidak tergolong 
daripada bersikap double standard, hipokrit ataupun munafik...   
  Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Perkasa  hendak  buat 
perhimpunan, orang tidak turun. 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Pergi sekolah tidak mahu 
dengar kebenaran. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sudah panggil orang, orang 
tidak turun.   
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Sudah ditutup telinganya.  
Telinga sudah ditutup. Telinga telah ditutup... [Dewan riuh]   
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Perhimpunan satu juta tidak 
sampai lima ribu.   
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa pasal, takutkah? 
  Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Inilah  telinga  ditutup 
daripada mahu dengar kebenaran.   
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Ketawa] Takut! 
  Seorang Ahli: Pengecut! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tidak apa Yang Berhormat, Yang Berhormat.   
■1500 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, waktu membahaskan Rang 
Undang-undang  Pengguguran  Darurat  baru-baru  ini  saya  ada  menyebut  mengenai 
sokongan terhadap Rang Undang-undang Perhimpunan Aman ini tetapi meminta kerajaan 
mengkaji tempoh pemberitahuan 30 hari. Saya mengucapkan kita terima kasih sebab ada 
pindaan yang dibawa di hadapan kita di mana beberapa fasal dipinda untuk memendekkan 
masa pemberitahuan.  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya percaya... 
[Ramai ahli Pembangkang keluar meninggalkan Dewan] 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tidak payah buat komen Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, saya percaya... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Nanti dahulu, baru start mukadimah baru. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, baru start itulah saya 
hendak masuk ini. 
DR 29.11.2011  49 
     
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Silakan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
kalau kita lihat gelagat pembangkang dalam Dewan ini, sekejap duduk, sekejap keluar.  
Sebenarnya perjuangan mereka ini perjuangan apa? Apakah Parlimen ini juga hendak 
dibuat sebagai pentas sandiwara yang macam dibuat oleh mereka di luar? Ini jenis macam 
Yang Berhormat Marang bercakap tadi, ini jenis kalau hendak kita mandikan dia balik, kita 
boleh mandikan dengan ucapan dia kerana ucapan dia sebenarnya boleh terkena pada 
batang hidung, batang diri dia sendiri. Saya tidak hendak mencelah sebab dia tidak beri 
laluan untuk beri pandangan. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey, ringkas sahaja saya jawab Yang Berhormat 
Sri Gading. Ini Ahli-ahli Parlimen sarkas. Jadi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya 
percaya kalau pihak kerajaan ingin mencari publisiti.   
Seorang Ahli Pembangkang: [Menyampuk] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Apa dia? Pakai songkok pun tidak guna kalau 
perangai hodoh, betul tidak?  Ini orang PAS. Tadi pun Ahli Parlimen Marang ada sebut yang 
maha suci adalah Allah SWT, bukan main lagi dia sebut tadi.  Maknanya agama di sisi Allah 
ialah Islam dan apabila Islam dicaci dan dihina, tidak ada buat apa pun. Sekarang mari 
hendak bercakap. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Malah ada Ahli Parlimen PAS 
pergi hina Islam. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya betul. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
menyebut bahawasanya saya percaya kalau kerajaan hendak bermain politik mendapat 
publisiti dengan rakyat apatah lagi di saat-saat Pilihan Raya Ke-13 menjelang tiba, memang 
kerajaan boleh tarik semua undang-undang bagi perhimpunan secara terbuka, ikut apa 
hendak jadi dalam negara kita, huru-harakah, biarkan. Itu untuk mencari publisiti tetapi 
alhamdulillah  saya  ucap  tahniah  kepada  kerajaan  kerana  kerajaan  bertanggungjawab 
walaupun terpaksa menghadapi spin politik yang dimainkan oleh pembangkang kononnya 
memperjuangkan demokrasi dan mengatakan ini satu tindakan zalim. 
Saya  percaya,  kerajaan  mesti  mempertahankan  perkara  yang  baik  walaupun 
terpaksa  menghadapi  risiko  dalam  Pilihan  Raya  Ke-13  nanti  sebab  kerajaan  yang 
bertanggungjawab adalah kerajaan yang meletakkan undang-undang atas daripada segala-
galanya dan bukan perhitungan undi semata-mata. Akan tetapi kita tahu Tuan Yang di-
Pertua pada Ketua Pembangkang apabila saya bangun, dia keluar. Apa yang dia allergic 
sangat dengan Pasir Mas ini? Rakan kongsi di Kamunting dahulu selama dua tahun. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Mas tahu 
banyak rahsia. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Akan tetapi saya hendak beri jaminan tidak ada 
apa-apa berlaku dalam masa dua tahun itu... [Ketawa]   
Dua tahun tetapi kenapa apabila saya bangun, dia keluar. Saya hendak suruh dia 
dengar saya bercakap. Dahulu saya sudah bercakap dalam majlis tertinggi sewaktu beliau 
dipecat sebagai timbalan presiden berdepan dengan Ketua Pembangkang. Saya tidak 
hendak lagi sejarah dan cukuplah dan apa yang penting kita hendak pandang ke hadapan, 
yang penting masa depan negara, yang penting saya hendak beritahu kepada rakyat 
Malaysia bukan kepentingan Ketua Pembangkang daripada Permatang Pauh tetapi yang 
penting ialah keselamatan rakyat negara kita... [Tepuk] 
Jadi Tuan Yang di-Pertua dan bagi mereka ini buat apa sahaja pun mereka tidak 
akan setuju Yang Berhormat Sri Gading sehingga Ketua Pembangkang jadi Perdana 
Menteri. Selagi dia tidak dapat memerintah, jadi Perdana Menteri untuk menyelesaikan 
masalah-masalah peribadinya, selagi itu dia tidak bersetuju. Memanglah dia seorang yang 
bijak daripada seorang oriental, boleh bercakap, bagaimana dia jawab masalah Operasi 
Lalang tadi. Saya hendak jawab nanti... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey. 
50  DR 29.11.2011 
     
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Masa banyak, 
jangan takut. Tidak ada yang mengacau dan ganggu-gugat kita. Jadi Yang Berhormat Pasir 
Mas tenang sedikit tetapi belasah... [Ketawa] Saya mahu tanya Yang Berhormat Pasir Mas, 
pagi tadi kumpulan NGO daripada golongan profesional, peguam-peguam Bar Council, 
mereka memekik-memekik di luar tetapi yang mereka hendak laungkan pertama tidak 
bersetuju dengan akta yang dibawa ini iaitu Perhimpunan Aman. Kedua, mereka juga 
meminta kebebasan seks. 
Jadi apa sebenarnya yang mereka hendak, kebebasan macam mana dan untuk 
berhimpun ini mereka tolak tetapi kebebasan yang itu mereka hendak. Adakah ini ada apa-
apa  agenda  mereka  untuk  mengheret  kerajaan  sehingga  tuntutan  mereka  kita  harus 
penuhi. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan sudah tahu 
bertanya pula. Jadi Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan Majlis Peguam, memang saya 
hendak sampai ke situ pun. Memang Majlis Peguam ataupun mana-mana NGO dalam 
sebuah negara demokrasi boleh memberi pandangan, boleh menghantar memorandum 
tetapi  tidak  bererti  dia  boleh  memaksa,  memekik  dan  menimbulkan  huru-hara  untuk 
memaksa apa yang mereka rasakan betul pada mereka. 
Majlis Peguam hanya melihat dari segi sudut undang-undang. Majlis Peguam tidak 
tahu urusan keselamatan. Jadi kalau berlaku masalah huru-hara apabila ada perhimpunan, 
maka yang keluarkan kenyataan dan mengkritik dan membantai ialah pihak Majlis Peguam 
juga. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Okey, minta sedikit Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kota Belud dahulu. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Kota Belud bangun dahulu. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya dahulu tentang Majlis 
Peguam  ini.  Selama  ini  saya  pandang  Majlis  Peguam  ini  orang  profesional,  hendak 
menegakkan undang-undang. Hari ini tembelang mereka benar-benar tertonjol di mata 
dunia.  Rupa-rupanya Majlis Peguam ini pendiriannya bolehlah saya anggap dan kita tukar 
nama mereka Majlis Peguam Pembangkang, kena tambah belakang dan saya cabar Majlis 
Peguam Pembangkang ini daftarkan majlis itu sebagai parti politik dan kalau dia benar-
benar anak jantan, masuk dalam Pilihan Raya Ke-13 sebagai parti politik kalau benar-benar 
dia anak jantan. Apa pendapat Yang Berhormat Pasir Mas? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, Yang Berhormat Kota Belud, pendek sikit. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir 
Mas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat ada 10 minit sahaja Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, sekejap sahaja. Yang Berhormat 
Pasir Mas, saya minta pandangan sedikit. Dalam draf Peaceful Assembly Bill ini yang dibuat 
oleh Bar Council yang kononnya menjadi cadangan mereka, mereka mahu menubuhkan 
satu  lembaga  ataupun  dipanggil  Peaceful  Assembly  Board.  Dalam  lembaga  ini  yang 
kononnya boleh mendengar dan boleh memutuskan sama ada himpunan jalanan boleh 
diteruskan atau tidak. Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat lima members ahli 
daripada  lembaga  ini  diusulkan  oleh  Perdana  Menteri,  lima  lagi  daripada  Ketua 
Pembangkang, lima orang daripada SUHAKAM, lima orang daripada Chief Justice of 
Malaysia dan lima orang daripada cadangan Presiden Malaysian Bar. 
Jadi kalau kira-kira dari sini, leader of the position lima orang, SUHAKAM lima 
orang yang tidak pernah pun menyokong kedudukan kerajaan dan juga Presiden Malaysian 
Bar lima orang. Sebanyak 15 daripada 25 orang ahli lembaga ini memang confirm tidak 
mahu bersetuju dengan kerajaan. Saya minta pandangan Yang Berhormat, bagaimana ini? 
 
DR 29.11.2011  51 
     
■1510 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, kalau kita jawab dengan cara yang kasar nanti 
orang kata kita tidak berhemah tetapi kalau tengok perilaku mereka-mereka ini kalau kita 
hendak cat pun boleh. Saya setuju dengan Yang Berhormat Sri Gading, Majlis Peguam 
pembangkang, hendak tambah sedikit lagi taik minyak... [Ketawa]  Samalah juga apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi kalau tengok pada cadangan-cadangan. 
Saya minta selepas ini jangan ganggu lagi. Saya hendak habiskan apa yang saya hendak 
bercakap ini. Minta tolong.  
Tuan Yang di-Pertua, urusan keselamatan yang saya katakan tadi ialah urusan 
pihak polis. Kita tahu dunia sekarang ini ancaman, terrorism, pengganas dan dalam negara 
kita ini negara masyarakat majmuk. Akhir-akhir ini macam-macam isu berbangkit sehingga 
kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan sensitiviti agama. Kemudian kita tahu juga 
di negara kita ini tidak sedikit pendatang asing, pekerja-pekerja asing, yang halal, yang 
haram. Macam-macam boleh berlaku kalau ada perhimpunan yang tidak terkawal, yang 
tidak dijamin bahawa ianya perhimpunan aman. Oleh sebab itu rang undang-undang ini 
dibawa untuk jamin perkara itu.  
Saya orang Bebas! Jangan ingat saya bercakap ini saya hendak semata-mata beri 
sokongan kepada kerajaan pimpinan Barisan Nasional. Kalau secara kebetulan perkara 
yang baik, saya sokong. Ini perkara yang baik sebab kita meletakkan soal keselamatan atas 
pada segala-galanya. Urusan menjejak mereka yang hendak melakukan huru-hara ini. 
Dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  it  is  not  an  easy  matter.  Dia  ada  rangkaiannya, 
pengganas-pengganas ini sebab itu saya kata daripada dahulu lagi bahawa prinsip dan roh 
ISA walaupun dimansuhkan mesti dipertahankan.  
Saya percaya majoriti rakyat Malaysia memahami akan niat baik kerajaan ini. Oleh 
sebab itu daripada awal lagi saya kata kalau kerajaan hendak mencari populariti dia ikut 
apa sahaja yang dikatakan oleh pihak pembangkang. Ikut sahaja asal mana berlawan-
lawan  untuk  mencari  sokongan  dan  populariti  daripada  segi  sokongan  rakyat  tetapi 
alhamdulillah  nampaknya  kerajaan  meletakkan  keselamatan  dan  kepentingan  majoriti 
rakyat lebih daripada permainan politik pembangkang. Pembangkang sekarang ini memang 
dalam keadaan yang cukup gelisah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menjawab sedikit sahaja yang dibangkitkan 
oleh Ketua Pembangkang. Dia timbulkan tadi isu Libya, demokrasi Indonesia, hal operasi 
lalang, Majlis Peguam sudah sebut tadi. Selepas itu cerita Burma, cerita Zimbabwe. Bukan 
main lagi! Kalau dengar hebatnya Ketua Pembangkang ini bercakap. Saya hendak beritahu 
Tuan Yang di-Pertua, Ketua Pembangkang ini dia sudah keluar.  
Kalau dia tidak ada, saya hendak kata, saya hendak tunjuk dengan tangan saya. 
Inilah ahli politik yang saya kira double standard, munafik dan memang hipokrit! [Tepuk] 
Hipokrit, double standard the first degree, the highest degree. Memang semua orang tahu! 
Cakap kononnya bila Yang Berhormat Pasir Salak sebut soal Operasi Lalang, dia tidak 
pernah  bela.  Dia  bangun,  jawab  memutar  belit.  Kononnya  dia  turut  membela.  Dia 
persoalkan  pula  kenapa  tidak  ada  di  kalangan  Barisan  Nasional  ini  mempersoalkan 
tindakan Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir sewaktu menjadi Perdana Menteri. 
Kenapa  tidak  ada  siapa  yang  bantah?  Orang  lain  tidak  bantah  tidak  bercakap  tidak 
mengapa, dia tidak bercakap pun. Dia ini Timbalan Perdana Menteri pada waktu itu 
Bercakaplah! Senyap! Lari pula itu. Saya percaya kalau dia di dalam kerajaan dia pun 
penyokong ini... [Ketawa] Mungkin lebih kuat daripada yang lain.  
Letihlah dengan dia ni. Habis orang letih dengan kawan kita ini. Bila hendak insaf 
dan sedar pun saya tidak tahu. Sebut Libya, tengok dia hendak bandingkan kenapa 
kebangkitan rakyat Libya, Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana ditekan, dizalimi, begitu begini, 
begitu begini. Kalau ada kezaliman di Libya, Muammar Gaddafi dengan rakyatnya, biar 
rakyat dialah urus. Selesai. Ini apa yang NATO masuk campur ini? Yang kita menentang 
NATO masuk campur. NATO ini pembelakang Amerika. Memanglah Ketua Pembangkang 
pun Amerika di belakang... [Ketawa]  
52  DR 29.11.2011 
     
Dia kalau negara Kuwait, Bahrain, Arab Saudi ini tempat dialah. Sekarang ini Iran, 
Algeria dia sudah tidak pergi dah. Sudah tidak ada Hasan al-Banna, Syed Qutb. Yang ada 
sekarang ini siapa dia? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, baik 
Yang Berhormat.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Nanti dahulu, belum habis lagi Tuan Yang di-
Pertua... [Ketawa] Nanti saya baru hendak start. Okey, itu Libya. Indonesia dia kata hebat, 
begitu, begini. Baru-baru ini team bola pun mati dua orang beli tiket. [Ketawa] Dibakarnya 
stadium. Ringkas Tuan Yang di-Pertua tidak masa, yang pergi hasut di Indonesia ini – inilah 
dia.  Mana  dia  tidak  nampak,  mana  pergi?...  [Ketawa]  Yang  pergi  hasut  ialah  Ketua 
Pembangkang, Anwar! Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim dari Permatang Pauh 
keluar gambar. Bercakap setiap dua bulan sekali pergi hasut orang Indonesia. Orang-orang 
Indonesia kena tangkap, kena rotan, kena hamun, kena baling, macam-macam. Jadi dia 
juga. Selepas itu dia banding Burma dengan Zimbabwe. Burma dengan Zimbabwe ini saya 
belum dengar lagi ada orang anjur sexuality merdeka... [Ketawa] Belum saya dengar lagi! 
Jadi adakah kita hendak bebas, hendak ukur benchmark negara kita dari segi demokrasi 
ini, hendak buat perhimpunan mesti dua hari. Kalau di United Kingdom dalam keadaan 
tertentu boleh sehari. Demokrasi kita ada waktu terpimpin. Kita kena tengok latar belakang 
sejarah negara kita. Jangan kita sewenang-wenangnya hendak banding dengan pihak-
pihak ini. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita tahu kalau ada perhimpunan.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat, saya minta gulung Yang Berhormat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Belum habis lagi. Ini gangguan tadi. Saya hendak 
beritahu Tuan Yang di-Pertua, kalau ada perhimpunan. Dahulu saya hendak ingatkan, saya 
sebut atau tidak di dalam Dewan, saya sudah lupa. Waktu perhimpunan 3 Disember isu 
Baling yang Ketua Pembangkang turut terlibat. Dia pergi bersyarah “kita berjuang kerana 
kemiskinan.”  Sebenarnya,  saya  mengaku  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  salah  seorang 
penganjur tunjuk perasaan Baling. Ketua Pembangkang duduk luar lagi. Dia balik empat 
hari baru dia pergi ke Masjid Negara. Dia bersyarah, ambil alih. Dialah jadi heronya. Dia 
bersyarah rata-rata. Dialah pejuang Baling...  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  [Menyampuk] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Penganjurnya Ahli Parlimen Pasir Mas!... [Ketawa]  
Saya ingat Tuan Yang di-Pertua, pada waktu itu tengah saya berucap di Stadium Negara 
pada tahun 1974, tengah duduk berucap ada orang baling cermin di Masjid Negara. Ini 
kumpulan sosialis yang lepas itu kawan ini lari ke luar negara. Jadi maknanya bila ada 
perhimpunan tidak terkawal. Penyamun, perompak, komunis, macam-macam pihak boleh 
ambil kesempatan menghuru-harakan negara. Kita tengok apa yang berlaku di London 
baru-baru ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sudah hendak habis ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, jangan macam ini Yang Berhormat.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey, terima kasih. Jadi Tuan Yang di-Pertua, di 
London pun kita tengok apa yang berlaku baru-baru ini. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong. Terima kasih sebab kalau terlebih sedikit, saya minta maaf. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Hulu Selangor. 
 
 
DR 29.11.2011  53 
     
3.18 ptg. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya mengambil bahagian dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011.  
Terlebih dahulu saya ingin dengan izin memaklumkan bahawa rang undang-
undang ini diwujudkan untuk memastikan bahawa semua warganegara mempunyai hak 
untuk  menganjurkan  perhimpunan  atau  menyertai  perhimpunan  secara  aman  tanpa 
senjata.  Pada  masa  yang  sama  secara  aman  tanpa  senjata  tertakluk  hanya  kepada 
sekatan-sekatan yang didapati perlu atau suai manfaat dalam suatu masyarakat demokrasi 
demi  kepentingan  keselamatan  persekutuan  atau  mana-mana  bahagiannya  atau 
ketenteraman awam termasuk perlindungan hak dan kebebasan orang lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  teringat  kata  Roman  dengan  izin,  “Salus  populi 
suprema lex esto”.  Maksudnya biarlah kebajikan rakyat menjadi undang-undang yang 
tertinggi.  Perhimpunan  aman  ini  merupakan  rang  undang-undang  yang  memberi 
keutamaan kepada kebajikan rakyat kerana ialah akan menjadi undang-undang tertinggi 
untuk memastikan perhimpunan aman ini dapat dijalankan. Saya juga ingin merujuk kepada 
fasal 9 dalam rang undang-undang ini di mana ada yang mengatakan bahawa semua 
perhimpunan aman harus diberi maklumat dalam masa sepuluh hari. Tidak juga benar 
kerana mereka hanya membaca perkara-perkara yang mereka ingin membaca. Mereka 
hanya membaca rang undang-undang ini untuk memesongkan pendapat rakyat. Dalam 
rang undang-undang ini fasal 9(2)... 
■1520 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Hulu Selangor. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan  [Hulu  Selangor]:  Sebentar, 
sebentar ya. Fasal 9(2) menyatakan sekiranya satu perhimpunan yang diadakan di tempat 
perhimpunan yang ditetapkan, fasal 9(2)(1) tidak terpakai lagi. Ini bermakna sekiranya 
perhimpunan aman ini diadakan di satu kawasan yang ditetapkan, mereka tidak perlu 
memberi maklumat kepada sesiapa dan boleh menganjurkan tanpa memaklumkan kepada 
sesiapa.  
Oleh yang demikian, notis lima hari atau notis 10 hari ini tidak dikenakan langsung 
sekiranya perhimpunan aman ini dijalankan di tempat-tempat yang telah pun ditetapkan. 
Oleh yang demikian, saya tidak nampak di mana kejamnya kerajaan Barisan Nasional 
kerana kita memberikan izin kepada mereka menganjurkan perhimpunan ini di tempat-
tempat yang ditetapkan. Saya baru terima satu SMS daripada seorang rakan saya yang 
juga seorang peguam yang menggunakan Jalan Parlimen untuk pergi satu mesyuarat. Dia 
kata mengapa ada traffic jam yang begitu teruk di Parlimen. Saya memberi maklumat ini 
kepada dia dan dia mengatakan kepada saya, membuang masa. Ini bukan tempat untuk 
kita buat perhimpunan aman. Yang Berhormat Batang Sadong.  
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu 
Selangor. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini sebenarnya tadi apabila Yang Berhormat 
Hulu Selangor menyentuh mengenai fasal 9 itu, saya rasa perlu ditekankan lagi sebab 
kalau  kita  dengar  tadi  pembangkang  berbahas,  perkara  ini  tidak  disentuh  langsung 
mengenai di mana fasal 9 ini kalau - Sebenarnya kita menekankan bahawa apabila mereka 
hendak  berhimpun  di  kawasan  yang  telah  dinyatakan  di  dalam  rang  undang-undang 
tersebut, ia tidak memerlukan masa yang begitu lama untuk memberitahu.  
Jadi, ini tidak ditekankan oleh rakan kita di sebelah sana tadi. Jadi, ada beberapa 
perkara di mana mereka hanya mengambil perkara itu sebagai satu yang negatif. Apa yang 
kita hendak lihat di sini bahawa rang undang-undang ini adalah membantu dan memberi 
kemudahan untuk usaha sesiapa sahaja yang ingin menganjurkan perhimpunan secara 
aman.  Saya  mengharapkan  kalau  boleh  Yang  Berhormat  Hulu  Selangor  menjelaskan 
dengan terang lagi supaya di luar sana mereka memahami rang undang-undang ini adalah 
untuk membantu dan memudahkan mereka yang ingin menganjurkan.  
 
54  DR 29.11.2011 
     
Ini saya sentuh jugalah tadi, Yang Berhormat Bagan ada menyentuh mengenai 
birthday party, dengan izin. Itu pun dikatakan sukarlah juga. Nyata di dalam rang undang-
undang ini perkara seperti itu tidak diperlukan untuk mendapatkan kebenaran. Kenapa 
mereka hendak mengelirukan rakyat di luar sana? Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Memang benar 
Yang Berhormat Batang Sadong kerana mereka ini pakar putar belit. Mereka ini pakar 
memberi  fitnah  kepada  rakyat.  Hakikatnya  penganjur  hanya  perlu  maklumkan  sahaja 
kepada pihak polis. Tidak perlu tunggu sampai 10 hari pun. Dalam masa 24 jam boleh 
sekiranya mereka menganjurkan perhimpunan itu di tempat-tempat yang telah ditetapkan. 
Mereka tidak akan sebut benda-benda ini kerana sekiranya mereka menyebut fakta-fakta 
tersebut maka mereka tidak ada modal untuk berkempen dalam pilihan raya ini nanti. Itulah 
cara mereka hendak menang pilihan raya. Fitnah!  
Saya teruskan ucapan saya Tuan Yang di-Pertua. Lima fakta yang ingin saya 
menghapuskan  pembohongan  mereka.  Pertama,  adakah  benar  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan Aman 2011 ini tidak demokratik? Jawapannya tidak sama sekali kerana 
pembentangan rang undang-undang ini di Parlimen pada hari ini secara telus kepada 
semua Ahli-Ahli Parlimen untuk dibahaskan oleh Ahli-Ahli Parlimen yang dipilih oleh rakyat 
dan kemudiannya akan ditentukan oleh Ahli-Ahli Parlimen. Ini dengan jelas menunjukkan 
demokrasi bekerja dengan cekap dan efektif di Parlimen ini.  
Kedua,  adakah  benar  penindasan  berlaku  dalam  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan  Aman  2011  ini.  Sekali  lagi  jawapannya  tidak  sama  sekali  kerana  rang 
undang-undang ini lebih baik daripada Akta Polis yang dipakai guna sebelum ini kerana 
sekarang sesiapa pun boleh berhimpun tanpa permit polis. Hanya beri maklumat pada 
masa-masa yang ditentukan kepada pihak polis maka ia boleh dijalankan dan dianjurkan 
seperti keperluan mereka.  
Ketiga,  adakah  benar  Rang  Undang-undang  Perhimpunan  Awam  2011  tidak 
mengikuti lunas-lunas Perlembagaan Persekutuan. Sekali lagi mereka silap dan membuat 
fitnah kerana hakikatnya ia mengikut segala lunas-lunas Perlembagaan Persekutuan iaitu 
Perkara 10(1)(a), Perkara 10(1)(b), Perkara 10(2)(a) serta Perkara 10(2)(b) dan Perkara 
10(2)(c).  
Tuan  Yang  di-Pertua,  fakta  yang  keempat,  adakah  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan  Aman  ini  bertentangan  dengan  Universal  Declaration  of  Human  Rights 
(UDHR). Sekali lagi fitnah mereka tidak berkesan kerana Artikel 20 dalam UDHR itu sama 
seperti perkara dalam Perlembagaan Persekutuan iaitu Perkara 10(1)(a). Lagi pun setelah 
saya membaca artikel tersebut, artikel UDHR dan 30 artikel yang tersenarai dalam UDHR 
tersebut,  tidak  ada  satu  pun  artikel  yang  mentakrifkan  demonstrasi  jalanan  sebagai 
perhimpunan aman. Menipu lagi. Mungkin itulah latar belakang perjuangan politik mereka.  
Kelima,  adakah  Rang  Undang-undang  Perhimpunan  Aman  2011  bercanggah 
kerana  adanya  kawasan-kawasan  tempat  larangan.  Sekali  lagi  fitnah  mereka  tidak 
berkesan  kerana  Rang  Undang-undang  Perhimpunan  Aman  2011  tidak  sama  sekali 
bercanggah  kerana  dengan  Perlembagaan  Persekutuan  kerana  Akta  298  Kawasan 
Larangan dan Tempat Larangan 1959, (4)(1) dan (5)(1) yang masih diguna pakai telah pun 
memberi kuasa kepada Menteri untuk mengenal pasti kawasan-kawasan dan tempat-
tempat larangan...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Hendak habiskan 
dalam beberapa minit lagi Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf ya. Tuan Yang di-Pertua, pada 
9 Julai, ramai rakyat Malaysia tersekat dalam perhimpunan yang dijalankan pada hari itu. 
Encik  Mohd  Ridzuan  Abdullah,  Presiden  Pertubuhan  Ikatan  Usahawan  Kecil  dan 
Sederhana Malaysia (IKHLAS) menyatakan peniaga-peniaga kecil Malaysia mengalami 
kerugian sekitar RM100 juta. Siapa hendak bayar ganti rugi ini? Encik Abu Bakar Sidek, 
peniaga barang kemas menganggarkan kerugian sebanyak RM200,000 sehari sekiranya 
demonstrasi jalanan diadakan di kawasan Masjid India. Siapa hendak memberikan ganti 
rugi ini?  
DR 29.11.2011  55 
     
Encik Yong Fa Chin seorang peniaga kedai kasut di jalan Tuanku Abdul Rahman, 
beliau mengatakan I quote dengan izin “rakyat mempunyai kebebasan untuk mengadakan 
perhimpunan namun ia haruslah diadakan di tempat yang sesuai”. Inilah kerajaan Barisan 
Nasional  mencadangkan.  Garis  panduan  kebebasan  berkumpul  secara  damai  yang 
diedarkan oleh Office for Democratic Institution and Human Rights (ODIHR), Poland juga 
menetapkan dalam seksyen A3, larangan-larangan dikenakan dalam berkumpul secara 
damai contohnya di tempat-tempat awam.  
Di Finland juga begitu, di Scotland juga begitu. Saya mengambil kesempatan ini 
juga untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada kementerian kerana mengambil kira 
prinsip Rukun Negara yang pertama iaitu Kepercayaan Kepada Tuhan diberi penekanan 
dalam rang undang-undang ini. Di antara perhimpunan yang mana perhimpunan bagi 
pemberitahu tidak dikehendaki ialah perhimpunan keagamaan. Ini merupakan satu berita 
gembira  kepada  penganut-penganut  agama  Hindu  kerana  mereka  adakan  perarakan 
keagamaan. Saya harap kementerian dapat memberi pertimbangan untuk memasukkan 
sekali perarakan serta perhimpunan agama ini.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, ramai mengatakan undang-undang ini draconian. 
Kepada mereka yang mengamalkan undang-undang draconian, ini memang draconian. 
Mereka yang menyingkir ahli mereka kerana tidak menunjukkan kasih sayang kepada 
pucuk pimpinan parti... [Tepuk] Ini draconian. Kepada mereka, kepada seorang pemimpin 
yang tidak boleh dicabar, tidak boleh ditanding tetapi boleh menjadi Ketua Umum, ini 
draconian kepada mereka. Saya memang setuju dengan pendapat pembangkang, kalau 
inilah konsep draconian maka itulah yang draconiannya mereka. Dengan kata-kata itu, saya 
mohon menyokong Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Minta 
Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
3.29 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasihlah 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian khususnya kepada Yang 
Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Kota Belud dan juga Yang Berhormat Hulu Selangor 
yang begitu matang telah memberikan penjelasan tentang perkara-perkara yang tidak 
matang yang dibangkit oleh pihak pembangkang sebentar tadi.  
Sebelum saya menjawab semua Yang Berhormat, saya hendak nyatakan pakaian 
saya pada hari ini, pakai baju Melayu hitam ada di luar bercakap dia kata Padang Rengas 
ini cari bomoh untuk menjawab pada hari ini... [Ketawa] Itu sebab mereka semua lari. Akan 
tetapi sebenarnya pagi tadi saya pergi ke Istana sebab Yang di-Pertua Sarawak diberikan 
extension sebagai gabenor dua tahun lagi. Jadi, kita tidak main bomoh tetapi tidak tahulah 
mungkin Yang Berhormat Permatang Pauh, dia memang kaki bomoh.  
■1530   
Saya dengar banyak di Indonesia.  Saya dengar ya.  Tuan Yang di-Pertua mereka 
bangkit, Yang Berhormat Permatang Pauh lah, saya tadi bagi pesanan pada pegawai dia.  
Saya kata pagi tadi dia berhujah saya duduk dan dengar.  Jadi saya minta kepada dia 3.30 
petang saya berhujah datang lah dengar tapi jelas nampaklah itu bahawa dia takut dengan 
Barisan Nasional dalam kita membentangkan rang undang-undang ini yang sememangnya 
mempunyai asas mengapa kita bentangkan rang undang-undang ini.   
Dia telah bangkit berkenaan dengan perkara perlembagaan.  Saya ingat perangai 
mereka ini sememangnya kalau baca ayat al-Quran, baca setengah. Jadi begitu juga 
apabila dia baca perlembagaan dia hanya menyebut, saya baca dengan izin dalam bahasa 
Inggeris... 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Dia baca suku sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, dia tidak boleh baca lebih daripada 
itu, kalau lebih daripada tiga suku. Oleh sebab itu dia baca suku sahaja.   
56  DR 29.11.2011 
     
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat dalam Perlembagaan Persekutuan iaitu 
Perkara 10(1), kalau kita baca betul-betul dia kata dengan izin subject 10(1) iaitu “Freedom 
of Speech, assembly and association”. Perkara 10(1) dengan izin subject to clauses (2), (3) 
and (4)-  Dia ada subject to clauses (2), (3) and (4).  Kalau perkara 10(1)(b) mengatakan “all 
citizens have the right to assemble peaceably and without arms.” Kalau dia baca sekerat 
betul lah. Makna dia betul lah.   
Akan tetapi kita kena baca subject to clauses (2), (3) and (4). Jadi kalau kita baca 
iaitu clauses 2(b), “Parliament may by law impose - (a) on the rights conferred by paragraph 
(a)...” yang tadi peaceably assembly tadi; “..of clause (1), such restrictions as it deems 
necessary or expedient in the interest of the security of the Federation or any part thereof… 
public order.” Ketenteraman awam. Kita boleh enact laws. Maknanya kalau kita baca betul-
betul perlembagaan, apa yang kerajaan buat pada hari ini tidak melanggar langsung 
Perlembagaan Malaysia. Inilah penipuan pertama yang dilakukan oleh pihak pembangkang.   
Kita kena faham iaitu inti pati penting rang undang-undang ini ialah untuk memberi 
nafas, breath life kepada Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan dengan memasukkan 
elemen-elemen perlaksanaan berkaitan dengan kebebasan berhimpun secara aman.  Hak 
untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata yang diperuntukkan oleh Perkara 10 
Perlembagaan  Persekutuan  bukan  lah  mutlak  atau  dengan  izin,  absolute  kerana 
Perlembagaan Persekutuan envisage ataupun membenarkan sekatan dibuat seperti yang 
telah saya sebut sebentar tadi.   
Kemudian saya hendak pergi kepada perkara yang berkaitan dengan notis. Jadi, 
Ketua Pembangkang sebentar tadi dalam dia punya perbahasan dia ada merujuk kepada 
apa yang dikatakan memorandum ataupun satu draft rang undang-undang yang disediakan 
oleh pihak Bar Council. Pihak Bar Council ini, dia tidak setuju dengan notis. Akan tetapi apa 
yang menghairankan saya waktu pagi tadi, dia hendak berkumpul dia sudah bagi polis tujuh 
hari notis sudah. Kita sudah tahu dia hendak kumpul. Akan tetapi dalam masa yang sama 
dalam rang undang-undang kita hendak bagi notis dia marah.   
Inilah kalau dia kata kepada kita bahawa rang undang-undang kita ini mess up, 
saya ingat kepala Bar Council ini yang mess up.  Kalau tidak suka beri notis mengapa beri 
notis kepada polis iaitu bahawa mereka akan berkumpul 11.30 pagi. Satu Malaysia tahu. 
Satu Malaysia tahu makna apa? Makna dia mahu perlindungan daripada pihak polis. Takut 
kalau ada usaha provokasi daripada kumpulan lain dalam dia hendak berkumpul pada hari 
ini. Jadi betul lah kita tentang bagi notis. Bagi notis ini saya hendak beritahu, bukan hendak 
sekat. Bagi notis ini hendak jaga mereka, hendak lindung dia.  Ini yang Bar Council tahu 
kerana kalau dia bagi notis, dia dapat perlindungan daripada polis. Sebab itulah pada hari 
ini kita kata notis hendaklah diberikan.   
Memang  dahulu  kita  letak  30  hari,  jadi  kita  turun  kepada  10  hari  kerana 
menunjukkan itu bahawa kita dengar pandangan daripada rakyat iaitu wakil rakyat Barisan 
Nasional dalam perjumpaan kita membangkitkan perkara ini.  Jadi janganlah duduk perasan 
lah pembangkang...  [Disampuk] Perasan lebih. Perasan lebih kononnya kita turun. Akan 
tetapi perangai pembangkang ini kalau kita tidak dengar cakap rakyat dia kata kita zalim.  
Zalim. Akan tetapi kalau kita dengar cakap rakyat kita pinda, flip flop.   
Ini perangai pembangkang sememangnya dia sendiri pun kaki penipu besar, 
duduk dalam Dewan jadi wakil rakyat, penipu besar. Memang penipu besar saya hendak 
beritahu. Cakap benda yang tidak betul seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat 
Perdana Menteri dalam surat khabar The Sun hari ini, mereka sengaja membangkitkan 
perkara, ya, Yang Berhormat Sungai Siput...   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sampai kalah pembangkang 
penipu.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Memang penipu. Perdana Menteri kata 
mereka membangkit perkara untuk mengelirukan rakyat. Inilah yang dikatakan Pakatan 
Rakyat (PR) yang bermaksud ‘penipu rakyat’ saya hendak beritahu pada hari ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sepuluh hari ini saya hendak sebut notis ya. Notis yang kita 
minta... [Dewan riuh] 
DR 29.11.2011  57 
     
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak boleh kalah. Penipu 
rakyat lah. PR, PR.  Penipu rakyatlah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini yang dikatakan orang yang promosi 
demokrasi. Dia berucap Menteri dengar. Menteri hendak jawab, lari, takut. Tidak mahu 
dengar.  Apa demokrasi ini?   
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Pengecut dia. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, dalam menggubal 
rang undang-undang ini kerajaan sedia maklum bahawa rang undang-undang sedia ada di 
negara-negara lain memperuntukkan tempoh masa yang berbeza-beza mengenai notis 
perhimpunan yang perlu diberi kepada pihak berkuasa. Contohnya, enam hari di United 
Kingdom, 48 jam di Malta, lima hari di Moldova dan enam hari di Queensland, Australia.  
Suka  juga  dimaklumkan  bahawa  di  Northern  Ireland  rang  undang-undang  Public 
Assemblies Parade and Protest, dengan izin, menetapkan tempoh 37 hari untuk memberi 
notis kepada pihak berkuasa. Meneliti tempoh-tempoh yang dinyatakan di atas, tiada 
tempoh masa yang boleh dianggap sebagai munasabah atau ideal bagi pengemukaan notis 
perhimpunan.   
Malahan  garis  panduan  yang  dirujuk  iaitu  Organization  for  Security  and 
Cooperation in Europe, saya hendak bercakap tentang Europe ya bukan tentang Myanmar 
ataupun Zimbabwe. Akan tetapi Zimbabwe ini dibangkit Ketua Pembangkang tadi yang dia 
cerita iaitu kita berkawan dengan Zimbabwe. Akan tetapi berkawan itu tahun 90-an dahulu.  
Perdana  Menterinya  bukan  yang  sekarang.  Akan  tetapi  Timbalan  Menteri  siapa  dia?  
Dialah. Apa fasal kita pula hendak bagi pandangan kepada Perdana Menteri walhal dia 
Timbalan Perdana Menteri. Kenapa kita pula? Dialah patut cakap jangan berkawan dengan 
Mugabe, jangan berkawan dengan Myanmar. Akan tetapi hari ini berdiri kononnya dialah 
orang  yang  menentang  hubungan  kita  dengan  Zimbabwe  tapi  suatu  masa  dulu  dia 
Timbalan Perdana Menteri menyokong supaya kita menyokong Zimbabwe, Mugabe pada 
ketika itu. Ini double standard yang saya hendak beritahu Yang Berhormat bangkit sebentar 
tadi  yang  bapa  segala  double  standard  yang  kita  tahu  dalam  negara  kita  ini  Yang 
Berhormat Pasir Mas tidak lain tidak bukan siapa dia?...  [Dewan riuh]   
Tuan Yang di-Pertua, garis panduan yang dirujuk oleh OSCE, Guidelines on 
Freedom of Peaceful Assembly, Europe dengan jelas memberikan budi bicara kepada 
sesuatu negara untuk menetapkan tempoh masa yang munasabah. Paragraph 41 saya 
baca dengan izin, “The period of notice should not be unnecessary lengthy, but should still 
allow adequate time for the relevant state authorities to make the necessary plan and 
preparation  to  satisfy  their  positive  obligation”.  Ini  Europe  bukan  Zimbabwe.  Bukan 
Permatang Pauh. Ini Europe. Kalau dah Europe ini pun tidak boleh dianggap sebagai 
contoh yang baik kita hendak rujuk kepada apa lagi. Bulan, bintang, PAS?   
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
■1540 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bulan tidak boleh pakai. Jadi, kita hendak 
rujuk kepada siapa? Kita rujuk kepada apa yang telah ditentukan oleh OSCE. Dalam 
perkara ini, fasal 9(1) hendaklah dibaca bersama dengan fasal 14 bahawa apabila polis 
menerima  notis  pemberitahuan  perhimpunan  daripada  penganjur,  polis  perlu memberi 
respond dalam masa lima hari sahaja. Sekiranya polis gagal untuk memberi respond 
terhadap pemberitahuan itu, perhimpunan itu hendaklah diteruskan. Itu dia, bagi polis lima 
hari untuk respons.   
Kalau lima hari polis tidak respond, buatlah. Apa yang problem nya.  Yang ini dia 
tidak sebut kepada rakyat sebab dia kaki penipu. PR - Penipu Rakyat. Jadi, dalam masa 
lima hari ini perkara-perkara berikut hendaklah dilakukan: 
(i)  perjumpaan  pihak  polis  dengan  penganjur  sebaik  sahaja 
diberitahu  tentang  perhimpunan  yang  akan  diadakan  seperti 
yang diperuntukkan dalam fasal 13;  
(ii)  PDRM  untuk  memaklumkan  kepada  orang  yang  mempunyai 
kepentingan dalam tempoh 24 jam; dan  
58  DR 29.11.2011 
     
(iii)  orang-orang  yang  mempunyai  kepentingan  memaklumkan 
sebarang kebimbangan atau bantahan terhadap perhimpunan 
kepada PDRM dalam tempoh 48 jam;  
Tadi Yang Berhormat Bagan. Saya dengar ucapannya. Dia kompelin dia kata di 
Pulau Pinang selalu, tiap-tiap hari, tiap-tiap minggu apa yang dikatakan perhimpunan 
haram. Tadi dia merintih, kompelin, merayu. Inilah yang berlaku. Kita hendak tolong dia lah 
sebab  itu  kita  kata  bagi  notis.  Kalau  bagi  notis  dekat  kita,  bolehlah  kita  halang.  Ini 
masalahnya Yang Berhormat Bagan. Dia bercakap, dia tikam diri dia sendiri. Dia bercakap 
tadi, dia rintih tadi. Jadi, hendak bantu dia lah kita buat rang undang-undang ini sebab itu 
saya kata kalau hendak menipu biar menipu betul-betul. Jadi, tadi menipu tidak betul.  
Menipu kena diri sendiri balik sebab itu lari habis semua sebab dia tahu dia kaki penipu.  
Tidak boleh pertahankan dah. Lubang ini, kita hendak tutup kena gali lubang lain. Gali lagi 
last-last  lubang  depankah,  lubang  belakangkah  sapu  semua  sekali...  [Ketawa]  Itu 
masalahnya.   
Tuan Yang di-Pertua, dia bercakap tentang kononnya Dato’ Onn Jaafar. Ini pun 
Lim Chee Wee, dia ini pun satu hal. Hendak jadi Ahli Parlimen, lawanlah. Daftarlah Bar 
Council sebagai satu parti politik, boleh lawan kita. Lawan di Padang Rengas, lawan di Sri 
Gading, lawan Kinabatangan kalau ada telur. Masalahnya tidak ada. Jadi, pandai sahaja 
bercakap. Kononnya dia bangkit, dia kata dahulu sebelum dia merdeka, 15,000 orang-
orang UMNO, orang Melayu yang dipimpin oleh Dato’ Onn Jaafar menentang kerajaan 
pada ketika itu, keluar beramai-ramai. Kononnya hendak meyakinkan kita, hendak tipu kita 
Ahli UMNO supaya pada hari ini kita pun benarkan perhimpunan besar-besaran tanpa notis.   
Akan tetapi Lim Chee Wee, saya hendak beritahu kerajaan dahulu kerajaan 
penjajah. Bukan dipilih oleh rakyat sebab itu UMNO keluar menentang dia. Ini bezanya.  
Sekarang kerajaan dipilih oleh rakyat. Kalau tidak puas hati, hadapi kita dalam pilihan raya.  
Tidak payah hendak kumpul orang ramai. Kalau jantan, lawan kita dalam pilihan raya. Ini 
bezanya... [Tepuk] Kalau hendak bagi contoh biar contoh betullah, jangan cuba hendak 
tipu.   
Ahli UMNO hari ini berkumpul di PWTC. Dia hendak tipu Ahli UMNO. Dia ingat kita 
ini bodoh sangat. Saya hendak beritahu Kerajaan Barisan Nasional yang ada pada hari ini 
ialah kerajaan yang 12 kali yang telah dipilih oleh rakyat setiap kali pilihan raya diadakan... 
[Tepuk] Bukan kerajaan penjajah yang zalim yang dia hendak bandingkan kita bersama 
dengan penjajah Inggeris pada ketika itu.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu lagi. Semua ini kaki penipu belaka ini.  
Ini denda. Denda macam mana tidak menipu. Sebutnya RM10,000, RM20,000 jadi kalau 
orang dengar memanglah kerajaan zalim. Kalau tidak lapor pun hendak kena RM10,000 
tetapi baca betul-betul.  Maknanya up to maximum of RM10,000. Up to maximum of 
RM20,000. Bermakna denda itu boleh jadi seringgit, dua ringgit, tiga ringgit. Yang pergi 
sebut  maksimum  itu  buat  apa?  Sebut  yang  minimum  itu  seringgit  sahaja.  Zalimkah?  
Seringgit sahaja tetapi hendak sebut maksimum RM10,000, RM20,000.  Sebenarnya, kita 
kenakan denda ini up to RM10,000, up to RM20,000. Ini sememangnya juga dalam Akta 
Polis, seksyen 27 maksimum denda pun RM10,000 and then minimum RM3,000 dalam 
seksyen 27 tetapi kita tidak kata minimum RM3,000. Kita cuma kata up to RM10,000 
sahaja. Bermakna denda itu boleh dikenakan seringgit, dua ringgit. Itu pertama.   
Keduanya denda ini bukan denda yang dikenakan oleh pihak polis. Denda ini 
dikenakan oleh mahkamah. Saya dengar dalam hujah Yang Berhormat Bagan sebentar tadi 
dia mengatakan itu bahawa kalau sekiranya pihak Menteri tidak membenarkan supaya 
diadakan perhimpunan aman ini, maka sepatutnya mestilah mahkamah memutuskan. Jadi, 
saya hendak katakan kepada dia be consistent lah dalam hal hendak menentukan, hendak 
bagi sama ada rayuan perhimpunan aman ini bolehkah tidak boleh serah pada mahkamah.  
Akan tetapi bila mari denda up to RM10,000 tidak percaya pada mahkamah. Ini apa benda 
ini, apa benda ini? Tadi baru sahaja bercakap. Dia kata apa pasal rayu pada Menteri, 
sepatutnya mahkamah. Oh percaya pada mahkamah tetapi mari hendak denda, tidak 
percaya pada mahkamah...   
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
DR 29.11.2011  59 
     
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kalau seludup belakang saya tidak tahu, 
masuk jellah. Akan tetapi yang saya hendak sebut yang kedua ialah untuk menghukum 
berapa denda itu adalah mahkamah bukan polis.   
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita sudah tiada jel. Tidak ada jel dah, 
bacalah dalam draft bill. Mana ada jel. Jadi, untuk menggantikan jel supaya kalaulah 
berlaku  keadaan  di  mana  suasana  itu  begitu  teruk  sebab  itulah  kita  kenakan  up  to 
maximum of RM20,000. Ganti tidak ada jel dalam rang undang-undang ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mendengar  ucapan  daripada  Ketua 
Pembangkang.  Saya  dukacita  sekali  Yang  Berhormat  Machang.  Inilah  masalahnya, 
menceritakan semua apa yang berlaku waktu dia menjadi Setiausaha Pemuda Malaysia 
pada ketika itu.  Akan tetapi saya hendak beritahulah ikut saya punya pemikiran.  Saya pun 
pemangku Ketua Pemuda. Benda-benda macam ini waktu Tun Mahathir jadi Perdana 
Menteri dan Encik Ghafar jadi Timbalan Perdana Menteri tidak pernah berlaku pun. Kita 
tidak pernah fikir pun benda ini tetapi benda ini berlaku walaupun Yang Berhormat Timbalan 
Menteri yang katakan panggil dia tetapi saya percaya yang di belakang itu Timbalan 
Perdana Menteri pada ketika itu sebab Tun Mahathir tidak reti semua itu. Tun Mahathir 
seorang yang berprinsip, dia tidak reti main belakang semua, saya hendak beritahu.   
Akan tetapi yang main pusing, yang mengajar ini tidak lain tidak bukan saya 
percaya Timbalan Perdana Menteri. Pada ketika itu siapa?   
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tun Mahathir tidak reti. Kita kenal Tun 
Mahathir straight, orang yang straight. Tidak reti hendak buat semua ini. Hendak buat 
demonstrasi jalanan, Tun Mahathir tidak pernah. Siapa yang selalu buat demonstrasi 
jalanan?   
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Siapa yang suka pergi berucap dengan 
retoriknya, menjerit-jerit, siapa dia?   
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi, dialah yang mengajar semua ini.  
Jadi, Yang Berhormat Machang lain kali kalau hendak bercakap itu jangan sampai tikam diri 
sendiri. Kena ingat kerana daripada belakang pun orang pun boleh tikam juga. Jaga-jaga 
sedikit di sebelah sana.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan di sini iaitu perkara yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan sebentar tadi dia bangkitkan tentang mengapa 
Menteri ada kuasa untuk membuat rayuan, mengapa tidak CPO? Kita kata, jangan CPO 
sebab OCPD dengan CPO sama tak? Sama, polis. Dua-dua polis. Jadi kalau polis buat 
keputusan, hendak merayu kepada polis nanti orang kata ada conflict of interest. Jadi 
sebab itu kita kata Menteri. Itu sahaja, itu sahaja.  
■1550 
Kalau tidak sekalipun, kalau CPO yang buat rayuan, kalau CPO tolak, boleh 
rayuan lagi kepada Menteri. Akhirnya pergi kepada Menteri juga. Saya ingat Ahli Yang 
Berhormat Kota Tinggi, dia Menteri Dalam Negeri dahulu. Security of the federation must be 
in the hands of executive. Ya, suka atau tak kerana akhirnya nanti the bark stop at the 
executive. Oleh sebab itu kita kata, walaupun kalau kata CPO kita benarkan buat rayuan, 
akhirnya dia akan juga pergi kepada pihak Menteri. Itu biasa. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
saya kira mereka pun sudah cabut lari, takut... [Ketawa] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang mana yang lain yang bangkit itu, 
yang... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta... 
60  DR 29.11.2011 
     
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oh, ini kena hormat. Sebab dia orang 
yang berpengalaman, kena tahan demonstrasi jalanan tetapi dia menyokong rang undang-
undang kita.  Sila... [Tepuk] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang saya 
ada perbezaan dengan ketua Pembangkang, Anwar ini sebab apa yang saya buat, saya 
mengaku. Berani buat, berani tanggung. Akan tetapi masalah pembangkang ini, berani buat 
tidak berani tanggung. Cuma soalan saya Tuan Yang di-Pertua, kita sudah dengar hujah-
hujah. Saya hendak tanya dari segi political will kerajaan. Bila kita ada undang-undang 
seumpama  ini,  saya  hendak  tanya  sejauh  manakah  janji  kerajaan  untuk  mengambil 
tindakan jika ada perkara-perkara yang berlaku melanggari undang-undang seumpama 
yang  kita  bincang  pada  hari  ini  ataupun  sebelum  ini.  Kita  tahu  sebelum  ini  Ketua 
Pembangkang menghadapi kes liwat dengan Saiful Bukhari. Saya dengar tape recorder.  
Saya pernah pergi dengar dia ceramah.  Saya duduk dalam kereta, saya buka cermin saya 
dengar sebiji, sebiji.  Dia bercakap, dia bela diri dia, dialah hakim, dialah peguam, semua 
dia... [Ketawa] Pada saya, memang walaupun saya tidak belajar undang-undang, saya 
setakat belajar dekat Holiday Inn sahaja. Dia ada Temple Inn, dia ada Lincoln’s Inn, saya 
belajar  Holiday  Inn  sahaja.  Akan  tetapi  saya  dengar,  betul-betul  contempt  of  court.  
Memang boleh didakwa di bawah penghinaan mahkamah. Akan tetapi saya tengok, tak 
tahulah mungkin peguam negarakah, poliskah, siapa bertanggungjawab macam tidak ada 
political will.   
Oleh sebab itu bukan masalah rakyat tidak menyokong kerajaan. Saya hendak 
bagi keyakinan kepada kerajaan. Apa yang rakyat duduk tengok sekarang ini, kerajaan 
serba-salah.  Maknanya  nak  tak  nak,  nak  tak  nak,  sorong  tarik,  gelisah,  takut  tidak 
mendapat sokongan. Akan tetapi rakyat hendak tengok kerajaan tegas. Jadi saya hendak 
tengok dari segi political will, selepas sahaja rang undang-undang diluluskan, digazet, 
bagaimana tindakan? Saya hendak bagi rangsangan kepada Yang Berhormat Menteri. Ini 
kita baru, ini sedikit sahaja. Kita baru menyambut Maal Hijrah, baru dua hari lepas. Ia 
bintang tahun ini bintang Sham iaitu matahari di mana saya tanya oranglah.  Di mana tahun 
ini dari  segi  Hijrah, tahun ini  bintang macam  ini,  matahari.  Raja  dan kerajaan,  akan 
mendapat kemenangan menentang kezaliman di mana kezaliman ini datang daripada 
orang yang menuduh. Orang zalim tetapi dia sebenarnya zalim. Jadi kena ada political will.  
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ya, saya sokong mengenai dengan apa  
Yang Berhormat Pasir Mas sebut. Saya pernah nampak tanda-tanda itu, penghijrahan.  
Oleh sebab itu pada hari ini kita tengok, penghijrahan ramai-ramai daripada pembangkang 
daripada dalam Dewan ke luar Dewan. Itu tanda-tandalah. Apa Yang Berhormat cakapkan 
itu betullah. Sudah ada, sudah ada tanda-tanda kemenangan bagi kita. Sebab penghijrahan 
tanpa dipaksa. Dia sendiri sahaja keluar. Memang sudah ada, itu tanda dia-dia. Yang 
Berhormat, saya hendak beritahu iaitu bahawa kita akan ambil tindakan. Apabila rang 
undang-undang ini dijadikan sebagai akta, seperti akta–akta lain,  kita akan ambil tindakan.   
Cuma apa Yang Berhormat bangkitkan perkara tadi, itu proses. Due process ini 
dalam undang-undang ini kita benarkan ia berlalu.  Saya tahu iaitu bahawa ada yang dia 
berkata di luar yang boleh dianggapkan sebagai contempt of court. Saya tahu Yang 
Berhormat memang di Holiday Inn selalu walaupun tidak di Lincoln’s Inn. Memang Holiday 
Inn ada, Quality Inn ada, semua Inn yang luar itu dia ada...  [Ketawa]  
Jadi, dia due process of law kita kena ikut. Kalau ada contempt of court, kita kena 
tunggu dahulu, tidak apalah. Selesaikan kes ini dahulu. The due process must continue. 
Kalau kita ambil contempt of court sekarang, ini bercelarulah dan rakyat tidak begitu 
memahami tentang undang-undang. Jadi, ia akan jadi bercelaru. Biar kita selesai satu per 
satu. Sampai masa nanti, saya kira kalau cukup dengan tuduhan dan buktinya, contempt of 
court akan diambil tindakan terhadap beliau. Akan tetapi the due process mesti dibenarkan 
untuk berjalan. Yang Berhormat sabar, tidak apa. Insya-Allah, bintang... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Apa lagi? 
DR 29.11.2011  61 
     
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, bukan soal sabar. Kalau hendak 
tunggu macam itu, ini contempt of court.  Kemudian, pendakwaan hendak siasat video yang 
mirip muka Ketua Pembangkang. Saya hendak tengok, saya sudah umur 61 tahun.  Saya 
takut kita sudah tidak ada dah...  [Ketawa]  Biarlah awal sikit.  Kena cepat sikit. Kalau tidak, 
saya pun tergantung-gantung. Esok-esok, kalau saya meninggal esok-esok, ditanya oleh 
Munkar Nakir, “Apa keputusan?” Tidak tahu, belum lagi...  [Ketawa]   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya,  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Keputusan tangguh... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, okey.. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Mana boleh? Saya hendak jawab ke Mungkar 
Nakir, “Beres!”. Orang-orang yang melakukan kata betul, sudah pun dihukum. Begitu! 
Okey? Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya pun bimbang tadi apabila dia kata 
mungkin tidak sempat. Akan tetapi dia kata mungkin dia meninggal dunia. Bukan kerana 
kita kalah. Tidak ya? Tidak. Saya pun percaya, Yang Berhormat akan kekal insya-Allah 
dalam Parlimen akan datang ini, ada, ada di sini... [Tepuk] Yang Berhormat, apa pun saya 
faham perasaan kita. Akan tetapi seperti mana saya sebut sebentar tadi, ini due process 
mesti kita lalui. Kalau saya bercakap lebih, nanti dia kata kita menguasai mahkamah pula. 
Jadi biarlah, ataupun menguasai Peguam Negara. Jadi biarlah kita serah kepada mereka 
untuk  memikirkan  dan  mengambil  tindakan  yang  sewajarnya  dalam  kes-kes  yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya.    
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak bangkitkan sedikit perkara sebab tidak berpeluang hendak berucap tadi.  Apa yang 
saya hendak tanya, adakah kita ini sudah kaji, buat kajian sama ada masyarakat kita, rakyat 
kita sudah bersedia dengan ‘kebebasan’ ini. Kalau melihat pada gelagat pembangkang.  
Kita tengok tadi pun, Bar Council, tengok. Itu peguam, profesional  sepatutnya. Akan tetapi 
tengok cara-cara dia menjerit macam beruk... [Ketawa] Adakah itu yang kita hendak? Saya 
pernah bangkitkan, baru minggu lepas saya bangkitkan kebebasan yang diberi. Masalah 
dengan mereka ini, mereka ini tidak matang. Dia akan salah guna kebebasan yang diberi. 
Baru-baru ini kita dengar ucapan hendak pecahkan penjara. Begitu cinta dan 
sayang  kepada  Ketua  Pembangkang  dia.  Sanggup  pecahkan  penjara.  Ini  jangankan 
Zimbabwe, orang zoo pun tidak buat... [Ketawa] Betul! Mana pernah dengar orang hendak 
pecahkan  penjara  sebab  hendak  selamatkan  ketua  dia,  tidak  ada.  Akan  tetapi  yang 
masalah dia sekarang ini Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri, adakah 
mereka ini sudah bersedia dengan kematangan politik untuk mendapatkan kebebasan itu? 
Saya bangkitkan di minggu lepas sejarah bagaimana di dalam kebebasan yang sedikit 
diberi itu, mereka adakan perarakan.  
Saya hendak baca balik yang Tuan Yang di-Pertua  pun tegur saya. Akan tetapi itu 
hakikat sejarah. Bagaimana bila mereka diberi kebebasan, mereka lakukan perarakan 
keliling Kuala Lumpur, tengok apa kebebasan yang mereka gunakan? Mereka panggil kita 
“Malai  si”.  “Mampus  Melayu.”  Mereka  guna  bahasa-bahasa  kesat  yang  semua  ini 
terkandung dalam Laporan MAGERAN.  
Saya baca balik Tuan Yang di-Pertua supaya jangan marah sebab ini adalah 
hakikat sejarah yang membuatkan berlakunya 13 Mei. Tengok antara perkataan yang 
mereka guna, “Apa polis boleh buat, kita sudah Raja. Buang semua polis Melayu. Mati 
Melayu. Sakai masuk hutan.  KL sekarang Cina punya. Melayu balik kampung.  Melayu 
sekarang tak dak kuasa. Sekarang kita Cina kontrol. Melayu keluar dari duduk sini, apa lagi 
kita hantam lu, sekarang kita ada kuasa. Semua Melayu kasi habis. Kasi halau semua 
Melayu. Apa ini Melayu, kita sudah perintah dia negeri. Ini negeri bukan Melayu punya. 
Mata-mata lancau. Butuh Melayu, Malai si. Pigi mati Melayu. Ini negeri bukan Melayu 
punya. Kita halau semua Melayu.”  
62  DR 29.11.2011 
     
Ini kebebasan bila diberi, ini yang mereka buat. Jadi adakah kita bersedia? Rakyat 
sudah  bersediakah untuk menerima kenyataan-kenyataan  seperti ini?  Adakah  mereka 
berubah? Mereka tidak berubah. Paling baru beberapa minggu lepas, ADUN KOMTAR, 
tengoklah kenyataan dia. Bagaimana dia maki hamun orang-orang Melayu? 
■1600 
Kita lihat lagi satu Tuan Yang di-Pertua, adakah kita bersedia dengan kebebasan 
yang kita hendak beri ini. Contohnya yang terbaru berlaku di Pulau Pinang. Ini orang Johor 
dengar baik-baik. Ia berlaku di Pulau Pinang, 9 November 2011 di Dewan JKKK Kampung 
Baru Sungai Ara, Bayan Lepas. Ucapan oleh ayam tambatan baru PAS, Bob Lokman yang 
sekarang ditabalkan sebagai ustaz, sebab masuk PAS jadi ustaz walaupun sebelum itu 
adalah artis.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sebelum itu artis. Itu PAS, 
pakai serban masuk PAS, isi borang bukan sahaja jadi ustaz masuk syurga terus. Cuba 
Yang Berhormat Menteri banding dengan kebebasan yang sedikit kita beri itu dia boleh buat 
kenyataan orang Johor yang kerja di Singapura semua murtad. Senang-senang dia boleh 
hukum orang dengan kebebasan yang sedikit diberi. Ini kerana apa alasannya? Ia cukup 
mudah sahaja. Orang Johor yang bekerja di Singapura bangun lima pagi sampai Singapura 
tujuh pagi entah bila dia solat, semua habis murtad dia kata. Dengan sekali lafaz habis 
orang Johor yang bekerja di Singapura murtad hanya dengan kebebasan suara yang kita 
beri sedikit itu.  
Jadi masalahnya sekarang ini, satu adakah rakyat Malaysia bersedia hendak 
menerima kebebasan seperti ini? Kedua, adakah pembangkang kita yang mempunyai 
kematangan politik atau pun pembangkang kita yang seperti Yang Berhormat Gombak 
sanggup pecahkan penjara untuk selamatkan orang tersayang itu. Minta pendapat Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Ada  perbezaan  sedikit,  ya.  Rakyat 
sebenarnya bersedia kalau kita memberikan satu kebebasan kepada mereka. Akan tetapi 
tidak sedia yang ini. Oleh sebab itu kita perlu ada rang undang-undang ini. Dia ini tidak 
sedia dan yang satu lagi tidak bersedia yang beruk dekat luar tadi kononnya peguam. Akan 
tetapi perangai bukan seperti peguam, memalukan. Saya peguam, saya malu lihat perangai 
mereka. Ini yang tidak bersedia. Oleh sebab itulah kita kata kerajaan mengadakan rang 
undang-undang ini kerana pembangkang dengan NGO yang menyokong mereka dengan 
Bar Council mereka tidak bersedia. Jadi oleh sebab itu kita bentangkan rang undang-
undang ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja saya hendak jawab. Sebenarnya 
mereka ini lari sebab mereka fikir perangai saya. Apabila dia lari saya tutup cepat awal-
awal. Dia akan spin kata, “Hah! Lihatlah Yang Berhormat Menteri tidak jawab langsung apa 
yang dibangkit”. Akan tetapi kita lebih cerdik daripada dia sebab itu saya ambil masa juga 
dalam 40 minit untuk menggulung dan mengelak daripada mereka spin iaitu bahawa kita 
gugur sahaja rang undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan... 
[Tepuk] 
 Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan.  
Rang  undang-undang  dibacakan  kali  yang  kedua  sekarang  dan  diserahkan 
kepada Dewan sebagai Jawatankuasa.  
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar] 
mempengerusikan Jawatankuasa]  
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
DR 29.11.2011  63 
     
Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.  
 
Fasal-fasal 6 dan 7 [Pindaan] - 
4.03 ptg. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
mengusulkan pindaan kepada fasal 6 dan fasal 7 iaitu memotong perkataan “perasaan tidak 
puas hati” dalam perenggan 6(2)(b) dan juga sub perenggan 7(a)(iii) yang juga memotong 
perkataan “perasaan tidak puas hati”.  
Tuan Pengerusi, saya berpendapat dan mengatakan bahawa dalam ungkapan 
perasaan tidak puas hati ini, saya berpendapat jika ada sekumpulan rakyat kita yang ingin 
membuat demonstrasi atau pun himpunan aman, ianya adalah kerana kaitannya dengan 
perasaan tidak puas hati terhadap sesuatu dasar kerajaan atau apa-apa juga yang ingin 
mereka luahkan. Oleh sebab itu, pada pandangan saya, perasaan tidak puas hati itu 
hendaklah dibuang supaya ayat itu lebih jelas dan supaya kalau orang yang menjadi 
peserta kepada perhimpunan itu meluahkan perasaan tidak puas hati, tidak melanggar 
peraturan sebagai tanggungjawab penganjur dan tanggungjawab peserta.  
Oleh sebab itu saya berpendapat bahawa perkataan dan ungkapan ini perlu 
diubah  walaupun  kami  memahami  kehendak  kerajaan.  Akan  tetapi  untuk  meletakkan 
penjelasan yang lebih tepat kepada semangat rang undang-undang ini, maka ungkapan itu 
perlu diubah. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat 
Kota Belud yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Kota Belud dalam Kertas Pindaan hendaklah disetujukan. 
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.  
Fasal-fasal 6 dan 7 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian rang 
undang-undang.  
Fasal 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.  
 
Fasal 9 [Pindaan] - 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, pindaan dalam sub fasal 
9(1) bertujuan untuk menggantikan perkataan iaitu dalam tempoh 30 hari dengan perkataan 
sepuluh  hari.  Pindaan  bertujuan  untuk  memendekkan  tempoh  yang  diperlukan  bagi 
penganjur  untuk  mengemukakan  pemberitahuan  perhimpunan  kepada  pegawai  yang 
menjaga daerah polis. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk 
dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam Kertas Pindaan hendaklah dipersetujukan. 
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan. 
64  DR 29.11.2011 
     
Fasal 9 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian rang undang-undang.  
Fasal-fasal 10 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.  
 
Fasal 12 [Pindaan] - 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pindaan dalam sub fasal 12(1) bertujuan 
untuk menggantikan perkataan 48 jam dengan perkataan 24 jam dan pindaan sub fasal 
12(2) bertujuan untuk menggantikan perkataan lima hari dengan perkataan 48 jam. Pindaan 
adalah berbangkit daripada pindaan kepada fasal 9. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri di-Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk 
dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam Kertas Pindaan hendaklah dipersetujukan. 
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan.  
Fasal  12  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  rang  undang-
undang.  
Fasal 13 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.  
 
 
Fasal 14 [Pindaan] - 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pindaan dalam sub fasal 14(1) bertujuan 
untuk  menggantikan  perkataan  12  hari  dengan  perkataan  lima  hari.  Pindaan  adalah 
berbangkit daripada pindaan kepada fasal 9.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri di-Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk 
dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam Kertas Pindaan hendaklah dipersetujukan. 
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan.  
Fasal  14  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  rang  undang-
undang.  
Fasal 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
■1610 
Fasal 16 [Pindaan] - 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:  
Pindaan dalam sub fasal 16(1) bertujuan untuk menggantikan perkataan “empat hari” 
dengan  perkataan  “48  jam”  dan  pindaan  dalam  sub  fasal  16(2)  bertujuan  untuk 
menggantikan sub fasal 2 dengan sub fasal yang berikut: 
DR 29.11.2011  65 
     
“(2) Menteri hendaklah memberikan keputusan dalam tempoh 48 
jam dari penerimaan rayuan di bawah subseksyen (1).”  
  Pindaan adalah berbangkit daripada pindaan kepada fasal 9. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri di-Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk 
dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam Kertas Pindaan hendaklah dipersetujukan. 
  Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Fasal  16  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang. 
Fasal-fasal 17 hingga 20 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
 
Fasal 21 [Pindaan] - 
  Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
mengusulkan untuk membuangkan ungkapan “perasaan tidak puas hati” di dalam seksyen 
21(1)(c) kerana sekali lagi ia untuk memberi ruang yang jelas dan menunjukkan bahawa 
apabila ada perhimpunan aman, ia adalah untuk meluahkan perasaan tidak puas hati. Jika 
ungkapan  ini  tidak  disebut,  tidak  dimasukkan  dalam  rang  undang-undang  ini  akan 
memberikan penjelasan yang lebih tepat bagi pihak kerajaan. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat 
Kota Belud yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Kota Belud dalam Kertas Pindaan hendaklah disetujukan. 
  Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Fasal  21  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang. 
Fasal-fasal 22 hingga 27 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
  Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
  Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.  
   
  Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
  Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan. 
   
 
 
 
66  DR 29.11.2011 
     
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI 
MALAYSIA (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
4.17 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]:  Tuan Yang di-
Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  suatu  akta  yang  bernama  Rang  Undang-undang 
Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  Malaysia  (Pindaan)  2011  dibacakan  kali  yang  kedua 
sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk mencadangkan Rang Undang-undang 
Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  Malaysia  (Pindaan)  2011.  Pindaan  ini  bertujuan  untuk 
meminda Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (LHDNM) (Akta 533) untuk: 
(i)  mewujudkan jawatan baru Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif 
LHDNM di bawah seksyen 6A; dan 
(ii)  memasukkan seksyen baru 10B yang memberi fungsi tambahan 
kepada Lembaga. 
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam 
Negeri Malaysia (Pindaan) 2011 memperuntukkan seperti berikut: 
(a)  Fasal  2  untuk  meminda  seksyen  6A  [Akta  533]  untuk 
mewujudkan jawatan Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif dalam 
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia. Subseksyen baru 1A 
memberi kuasa kepada Lembaga untuk melantik dua atau lebih 
Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif selepas berunding dengan 
Ketua  Pegawai  Eksekutif.  Dalam  keadaan  Ketua  Pegawai 
Eksekutif buat sementara waktu tidak dapat menjalankan tugas, 
menteri hendaklah atas soal Lembaga melantik salah seorang 
daripada Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif untuk menjalankan 
tugas-tugas  Ketua  Pegawai  Eksekutif  Lembaga  Hasil  Dalam 
Negeri Malaysia dalam tempoh ketidakdayaan itu; dan 
(b)  Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 10B untuk 
membenarkan  Lembaga  melaksanakan  mana-mana  fungsi 
tambahan  sebagaimana  yang  boleh  diarahkan  oleh  Menteri 
termasuklah  pengurusan  wang  dan  pembayaran  wang  itu 
kepada mana-mana orang. 
Saya dengan ini memohon supaya Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam 
Negeri Malaysia (Pindaan) 2011 seperti yang dijelaskan sebentar tadi diluluskan oleh 
Dewan. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada 
sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Saya mohon 
menyokong Tuan Yang di-Pertua. 
■1620 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah Rang undang-undang bernama satu Akta 
untuk meminda Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 1995 dibaca kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Indera Mahkota.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Oh, 
maaf sila Yang Berhormat Indera Mahkota.  
 
DR 29.11.2011  67 
     
4.21 ptg. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengambil kesempatan untuk menyatakan pandangan kita berkenaan dengan cadangan 
untuk meminda rang undang-undang berkenaan dengan Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri 
Malaysia 1995 seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri baru 
sebentar tadi. Apa yang disebutkan tentang pindaan yang dibawa ini ialah kerana kerajaan 
telah bercadang untuk memperluaskan kuasa dan juga fungsi Lembaga Hasil Dalam Negeri 
daripada fungsi tradisi iaitu sebagai badan ataupun lembaga yang menguruskan sistem 
pencukaian negara daripada sudut penaksirannya, pengutipannya dan juga mengadakan 
elemen-elemen pematuhan kepada undang-undang percukaian di dalam negara kita.  
Saya  baru  mendengar  baru  sekejap  tadi  pihak  Menteri  menyatakan  dengan 
spesifik beberapa isu dan frasa kerana inilah kali pertama kerajaan kita mengusulkan atau 
mencadangkan  satu  rang  undang-undang  di  mana  pihak  berkuasa  percukaian  dalam 
negara kita iaitu Lembaga Hasil Dalam Negeri diminta untuk memainkan peranan yang di 
luar tradisi. Sebelum pada ini tidak pernah ada bidang ataupun tugas yang seperti yang 
dicadangkan dan perkara ini tidak lain dan tidak bukan kerana pada baru-baru ini dalam 
pembentangan  belanjawan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Kewangan,  Perdana 
Menteri  menyatakan  kerajaan  berhasrat  menggunakan  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri 
sebagai  badan  untuk  menyalurkan  atau  membuat  pembayaran  wang  kepada  rakyat 
Malaysia menerusi beberapa kaedah dan cadangan termasuk untuk menjadikan Lembaga 
Hasil Dalam Negeri ini mempunyai kedudukan untuk mengagihkan wang sebanyak RM500 
dan RM1,000. 
Kita juga diberitahu bahawa selain daripada hendak menunjukkan niat kerajaan 
untuk  memberikan  wang  secara  tunai  kepada  rakyat  Malaysia  atas  sebab  untuk 
meringankan beban keluarga. Kebetulan kita dikatakan dalam keadaan krisis kenaikan 
harga barang, krisis perbelanjaan rumah tangga yang begitu berat jadi sebagai langkah 
yang dikatakan untuk meringankan sedikit, kerajaan bercadang untuk menyalurkan atau 
membuat  secara  langsung  atau  secara  direct  kepada  rakyat  Malaysia  dan  dikatakan 
bahawa pembayaran itu akan dibuat seberapa segera yang boleh. Ada di antara bayaran-
bayaran itu dibuat lebih awal sebagai contoh kerajaan telah pun melalui Kementerian 
Pelajaran telah pun membuat pembayaran RM100 bagi setiap murid sebagai contoh.   
Lanjutan kepada itu kerajaan juga membuat pengumuman bahawa setiap keluarga 
miskin yang mempunyai pendapatan di bawah daripada RM3,000 akan dijadikan sasaran 
untuk diberikan wang sebanyak RM1,000 dan RM500 dan kaedah ini menganggarkan 
bahawa ada 3.5 juta isi rumah yang bakal menerima jumlah wang sebanyak RM500 dan 
RM1,000. Tugas pelaksanaan untuk memberikan atau mengagihkan wang ini saya dengar 
diletakkan di bahu Lembaga Hasil Dalam Negeri dan oleh sebab itu kerajaan terpaksa 
membawa  pindaan  undang-undang  ini  kerana  tugas  untuk  memberikan  wang  secara 
langsung kepada rakyat Malaysia sebenarnya tidak ada dan tidak pernah menjadi tugas 
ataupun tanggungjawab yang diletakkan oleh atau kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri 
mahupun Jabatan Hasil Dalam Negeri sebelum pada ini.  
Tugas ini dilihat agak bercanggah kerana kepentingan Lembaga Hasil Dalam 
Negeri ataupun Jabatan Hasil Dalam Negeri sebelum pada ini bukanlah berfungsi sebagai 
medium ataupun saluran untuk memberi wang tunai kepada rakyat Malaysia. Ini kerana 
institusi ini diamanahkan oleh kerajaan sebagai institusi untuk mengutip cukai ataupun 
mengira cukai atau melaksanakan  tanggungjawab  percukaian  kepada  syarikat-syarikat 
dalam negara kita, perniagaan-perniagaan dalam negara kita serta rakyat Malaysia yang 
layak ataupun patut dikenakan cukai dan sejajar dengan ikrar ataupun garis panduan yang 
dikenakan kepada institusi ini.  
Mereka tidak boleh mengutip ataupun mengira ataupun mengenakan, tidak boleh 
satu sen lebih tinggi ataupun satu sen lebih rendah maka saya sekali lagi melihat ini adalah 
satu-satunya kepentingan untuk menjadikan tugas asal mereka iaitu mentadbir undang-
undang  percukaian  kepada  fungsi  baru  iaitu  menjadi  agensi  untuk  memberi  bayaran 
ataupun membuat pembayaran. 
 
68  DR 29.11.2011 
     
Tuan Yang di-Pertua, fungsi-fungsi seperti memulangkan balik hasil, fungsi seperti 
mengambil  kira  kenangan  yang  dianggap  melapah  atau  tidak  bertepatan  kaedah 
percukaian memang ada seperti fungsi untuk membuat bayaran balik, untuk menunda 
sesetengah bayaran ataupun juga fungsi untuk mengambil kira cukai yang telah terlebih 
dikutip dan dipegang terutama apabila adanya keadaan-keadaan withholding yang pegang 
dalam satu tempoh masa yang agak lama.  
Saya mendapati fungsi ini langsung tidak disentuh dalam pindaan rang undang-
undang ini sedangkan Perdana Menteri atau Menteri Kewangan telah menawarkan kepada 
Dewan dan juga bakal dilaksanakan kepada rakyat Malaysia dikatakan akan diwujudkan 
satu sistem di mana bayaran interest atau bayaran kadar bunga kepada jumlah wang yang 
dikutip terlebih dan tersimpan untuk masa-masa tertentu ada satu tawaran untuk mengira 
dalam masa untuk dituntut atau diberikan pembayaran semula kita kenakan atau kita 
mengadakan kadar interest yang ditawarkan kepada rakyat Malaysia.  
Sebagai contoh kalau ada cukai yang terlebih dibayar untuk tempoh satu bulan, 
kiraan satu kadar peratusan interest ditawarkan untuk tujuan pembayar yang membayar 
lebih tersebut boleh menikmati keuntungan sedikit, ini sejajar dengan aspek pelaburan yang 
boleh dianggap, yang dibayar terlebih dalam satu masa, tersimpan tanpa apa-apa faedah 
yang dinikmati oleh seseorang pembayar cukai adalah dilihat tidak adil dari sudut dipegang 
atau  disimpan  atau  tersimpan  tanpa  mendapat  apa-apa  faedah,  maka  kerajaan 
mengemukakan tawaran itu. 
Namun untuk melaksanakan tawaran yang dilihat baik atau disambut baik oleh 
kebanyakan  pembayar  cukai  di  Malaysia  terutamanya  badan  korporat  yang  menjadi 
penyumbang utama kepada jumlah pengutipan cukai ataupun pengiraan cukai yang tinggi 
tidak dinyatakan dalam rang undang-undang ini, maka sekali lagi saya merasakan tujuan 
sebenar yang ditawarkan dalam pembentangan belanjawan itu tidak boleh diterjemahkan 
antara perkara yang didahulukan ataupun yang diutamakan. Saya lihat pada hari ini terbukti 
bahawa  kerajaan  telah  bergesa-gesa  untuk  mengusulkan  satu  pindaan  rang  undang-
undang atau mengadakan satu undang-undang baru untuk tujuan yang sebelum ini tidak 
pernah terfikir.  
Sebagai contoh baru sekejap tadi kita baru meluluskan Rang undang-undang 
Perhimpunan Aman yang sebelum ini tidak ada sedikit pun dari segi kegunaan atau dari 
segi kepentingannya, tetapi Parlimen kita telah secara tergesa-gesa tidak ada ribut, tidak 
ada apa masukkan kegunaan ataupun kepentingan untuk membahaskan dan meluluskan 
rang undang-undang ini pada kadar yang segera sehingga kita sanggup mengehadkan 
tempoh perbahasan. Baru sekejap, beberapa minit yang lepas, kita telah pun meluluskan 
rang undang-undang tersebut. 
■1630 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Dari sudut ini, saya merasakan rakan di 
Barisan Nasional juga sepatutnya merasa sedikit malu terhadap kepentingan. Kalau betul 
Yang  Berhormat  Kota  Belud  merasakan  Parlimen  ini  patut  digunakan  untuk 
menterjemahkan  kerajaan  atau  pemerintah  mengutamakan  kepentingan  rakyat, 
mengapakah janji yang kita buat untuk memberikan kelebihan atau memberikan sedikit 
manfaat kepada rakyat Malaysia itu terutama dalam kes ini, pembayar cukai, mengapa kita 
ke belakangkan?  
Saya  tidak  tahu  bila  agaknya  perkara  ini  akan  dibawa  untuk  membolehkan 
Kerajaan Malaysia benar-benar menjadikan manfaat yang dijanjikan itu boleh dinikmati oleh 
rakyat ataupun pembayar cukai.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
DR 29.11.2011  69 
     
  Ini disebabkan tidak ada. Dalam rang undang-undang ini tidak ada pindaan. 
Pindaan itu sangat mustahak untuk dibentang dan diluluskan untuk membolehkan mereka 
itu mendapat manfaat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang 
Berhormat? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya cuma ingin komen sedikit Yang Berhormat Indera Mahkota. Kata tadi Perhimpunan 
Aman 2011 itu dibuat secara tergesa-gesa tanpa ribut, tanpa apa-apa, Kerajaan Barisan 
Nasional membawanya ke Parlimen. Mungkin Yang Berhormat tidur dalam masa enam 
bulan ini. Dalam perutusan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 15 September, 
jelas dan nyata beliau ada mengatakan bahawa satu undang-undang akan dibawa ke 
dalam Parlimen dan undang-undang itu akan dinamakan dan yang akan mengenal pasti 
peruntukan-peruntukan untuk perhimpunan aman. Jadi, rasanya Yang Berhormat tidur 
mungkin.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Soal saya tidur atau tidak, 
saya tidak tahu. Akan tetapi saya ingat dalam kes ini Yang Berhormat Kota Belud yang tidur 
nyenyak. Saya berdasarkan pada kertas aturan mesyuarat yang kita berikan setiap hari. 
Kalau Yang Berhormat... [Merujuk kepada YB Kota Belud] Jangan keluar dahulu!  
Ini disebabkan kalau Yang Berhormat Kota Belud perhatikan seminggu yang 
lepas, daripada seminggu yang lalu, tidak ada pun peraturan mesyuarat yang diletakkan 
dalam  aturan  mesyuarat,  rang  undang-undang  yang  berkenaan  dengan  perhimpunan 
aman, tidak ada. Yang adanya, semua rang undang-undang yang berkenaan dengan 
pencen, kewangan, Lembaga Hasil Dalam Negeri, Rang Undang-undang Penyelarasan 
Pencen Saraan Hakim dan juga rang undang-undang berkenaan dengan kewangan. Tidak 
ada Rang Undang-undang Perhimpunan Aman. Itu daripada dua minggu atau seminggu 
yang lepas, dalam aturan mesyuarat.  
Akan  tetapi  minggu  lepas,  hujung  minggu  lepas,  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan Aman dimasukkan dalam aturan mesyuarat. Saya tidak tidur. Memang saya 
perhatikan dan saya pernah bertanya kepada Yang Berhormat Menteri yang menjaga 
Parlimen, mengapa rang undang-undang ini tiba-tiba dimasukkan sedangkan dalam kertas 
aturan mesyuarat, sejak dua minggu lalu, tidak tercatat sama sekali... [Disampuk] Tidak 
ada.  Rang  undang-undang  GST  pun  ada,  daripada  tahun  lepas  lagi  kita  bawa, 
ditangguhkan  satu-persatu,  sehingga  ke  sekarang.  Akan  tetapi  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan Aman tidak ada...  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kalau itu, saya hendak beritahu, tidur, 
masalah tidur itu mungkin tidak. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Akan tetapi Yang Berhormat Kota Belud, 
saya rasa mungkin tidak tidur. Cuma tidak berapa endah pada kertas peraturan mesyuarat 
yang kita berikan ini. Memang tidak ada.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya membaca ikut... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Akan tetapi tidak mengapalah. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Saya membaca tetapi tidak salah 
Yang Berhormat, kalau pun dibuat... 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Mengenai  perhimpunan  aman  ini... 
[Disampuk] Yang Berhormat Kota Belud sendiri pun sudah beri pindaan tadi, kalau hendak 
keluar pun bolehlah. Terima kasih. 
 
70  DR 29.11.2011 
     
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh Yang Berhormat Indera Mahkota? Bertanya 
sedikit sahaja. Sahaja perbahasan ilmiah, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat 
Indera Mahkota. Walaupun dia kata dibawa tergesa-gesa, saya menjadi Ahli Parlimen sejak 
tahun 1986. Ada di waktu dan ada kalanya memang rang undang-undang dibawa begini. 
Dalam hal Rang Undang-undang Akta Perhimpunan Aman ini, dibentangkan pada hari 
Khamis baru-baru ini. Kemudian hari Jumaat, hari Sabtu, hari Ahad cuti. Ada tiga hari. Jadi, 
maknanya lebih mencukupi kalau hendak membaca, hendak meneliti untuk dibahaskan 
pada hari ini. Jadi, saya rasa tidak berbangkit kecuali kalau kita hendak menjadikannya isu. 
Terima kasih. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. 
Saya tidak kata perkara ini tidak boleh sebab kerajaan boleh mengusulkan apa yang ia 
rasakan berkepentingan untuk kepentingan kerajaan. Tidak mengapa. Dalam masa dua 
hari pun boleh buat. Saya tidak mempertikaikan perkara itu. Cuma saya katakan Ahli-ahli 
Dewan tidak diberitahu dalam kertas aturan mesyuarat pada mana-mana yang meneliti 
aturannya,  sekurang-kurangnya  dua  minggu  ataupun  sepuluh  hari  terkebelakang.  Ini 
disebabkan kita perlukan persediaan. Saya rasa kebanyakan daripada Ahli Dewan kita ingin 
juga meneliti sesuatu rang undang-undang yang bakal kita persetujui ataupun bakal kita 
tolak. Kita perlu juga masa untuk menelitinya.  
Soal berkenaan dengan kurang daripada satu minggu notis tersebut, saya tidak 
menjadi  halangan...  [Disampuk]  Saya  tidak  mahu  cerita  pasal  Rang  Undang-undang 
Perhimpunan Aman... [Disampuk] [Dewan riuh] kerana Yang Berhormat Kota Belud yang 
bertanya. Saya tidak berminat... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tidak payah cakap perhimpunan 
amanlah. Tadi tidak mahu bercakap. Cakap bab lainlah.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tidak berminat. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bab undang-undang sekarang. Tadi 
tidak mahu cakap. Mengapa lari tadi.  
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Yang  Berhormat  Lenggong,  bangun, 
bangun. Saya berikan peluang kepada Yang Berhormat Lenggong.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tidak perlulah. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya berikan peluang. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tidak mahu cakaplah. Tidak mahu 
dengar. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: You hendak bercakap atau tidak mahu? 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tidak mahu.  
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Kalau  tidak  mahu  mendengar,  tidak 
mengapa. Saya tidak berminat... [Disampuk] Hendak bercerita, bercakap tentang rang 
undang-undang yang memang kerajaan atau Barisan Nasional luluskan baru sekejap dalam 
keadaan tergesa-gesa. Cukup setakat itu saya kata. 
Saya  hendak  bertanya  kepada  menteri  yang  bertanggungjawab  tentang  rang 
undang-undang sekarang iaitu tujuan kita hendak meminda, hendak memasukkan perkara 
10B yang sebelum ini tidak ada di bawah Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri. Kita tahu 
tujuannya memang hendak menjadikan Lembaga Hasil Dalam Negeri sebagai medium 
ataupun saluran ataupun kaedah mereka hendak membayar wang kepada rakyat. Itu kita 
sokong. Bukan kita tidak sokong. Saya tidak mengatakan kita menentang perkara ini. Cuma 
saya katakan mengapa kerajaan hendak membayar atau hendak memberikan duit kepada 
rakyat RM100 sehingga RM1,000 tetapi menggunakan Lembaga Hasil Dalam Negeri dan 
kita tahu proses untuk terima RM500 dan RM1,000 itu menjadi lebih rumit dari sebelum ini. 
Itu persoalannya, mengapa digunakan Lembaga Hasil Dalam Negeri? 
Saya hendak bertanya dengan pasti, pagi tadi Menteri yang menjaga kementerian 
ini ada memberikan gambaran bahawa mungkin keputusan untuk melaksanakan, memberi 
RM500 dan RM1,000 ini akan diubah.  
DR 29.11.2011  71 
     
Maknanya, ada kemungkinan Lembaga Hasil Dalam Negeri tidak jadi digunakan 
untuk tujuan beri duit kepada orang sebanyak RM500 atau RM1,000, hendak menggunakan 
kaedah lain untuk membuat pembayaran. Kalau betul kaedah itu hendak digunakan atas 
sebab baru-baru ini ada rungutan daripada rakyat mengatakan bahawa kalau betul hendak 
beri RM1,000 atau RM500 kepada rakyat miskin, mengapa hendak mensyaratkan rakyat 
perlu pergi mendaftar dahulu, mendaftar diri, mengisi segala dokumen yang perlu diisi di 
Lembaga Hasil Dalam Negeri? Mengapa?  
Kalau betul, niat kita betul untuk meringankan beban rakyat terutama apabila 
katanya  untuk  meringankan  hendak  memulakan  sesi  persekolahan  dan  sebagainya, 
RM1,000, RM500, betul. Hendak beri serta-merta dengan segera kepada rakyat tetapi 
mengapa disyaratkan supaya pergi berdaftar dahulu dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri? 
Pernah  dahulu  dibangkitkan  golongan  miskin  yang  ada  di  dalam  negara  kita  yang 
disasarkan oleh pihak kementerian, kata ada 3.5 juta orang. Ini sasaran yang kita hendak 
buat. Cuba bayangkan bagaimana huru-haranya 3.5 juta rakyat Malaysia yang dianggap 
layak, yang menjadi sasaran untuk diberikan RM1,000 dan RM500, kita mensyaratkan 
mereka beratur ke Lembaga Hasil Dalam Negeri, di negeri-negeri ataupun di peringkat 
Pusat  di  Jalan  Duta  untuk  tujuan  mendaftar  dan  mendapatkan  nama,  alamat  serta 
maklumat mereka dicatat atau didaftarkan dalam daftar pangkalan data Lembaga Hasil 
Dalam Negeri untuk diproses, barulah mereka dianggap layak untuk menerima RM500 dan 
RM1,000.  
Saya pernah bangkitkan. Ramai Ahli-ahli Yang Berhormat membangkitkan. Kita 
bimbang prosedur untuk mengikat atau mensyaratkan mereka ini mesti berdaftar dahulu 
untuk melayakkan mereka mendapat RM500 atau RM1,000 mengakibatkan beban itu lebih 
teruk daripada sebelum dia mendapat RM500 ke RM1,000. Kaedah yang diamalkan apabila 
seseorang  itu  mendaftar,  maklumat  peribadi  dan  maklumat  berkenaan  dengan  bakal 
pembayar cukai itu perlu diproses, perlu dilihat. Bukan sahaja dari sudut identiti mereka. 
Lembaga Hasil Dalam Negeri perlu menjalankan tugas tradisi, tugas asas, tugas yang 
memang menjadi tugas hakiki mereka. Mereka perlu mengkaji sama ada seseorang itu 
layak dikenakan cukai atau tidak. Ini perkara yang asas. Kalau tujuan untuk mengambil data 
seseorang itu untuk tujuan penyimpanan data, itu bukan tugas Lembaga Hasil Dalam 
Negeri. 
■1640 
  Kita tidak membuat pindaan rang undang-undang untuk membolehkan Lembaga 
Hasil Dalam Negeri mengutip dan mewajibkan seseorang itu mendaftar dan menyerahkan 
maklumat mereka kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk tujuan menerima RM500 
atau  RM1,000.  Ini  tidak  ada  di  dalam  pindaan.  Pindaan  ini  hanya  dikatakan  untuk 
meluaskan tugas lembaga itu sendiri iaitu Pengerusinya ataupun Timbalan Pengerusinya 
yang bakal dilantik oleh kuasa yang ada di dalam lembaga. Itu tidak dinyatakan sama 
sekali.   
Maka saya sendiri juga hendak tahu, rakan-rakan saya juga mungkin hendak tahu, 
pindaan itu bila hendak dibuat. Yang hendak membolehkan seorang rakyat Malaysia pergi 
mendaftarkan diri untuk tujuan menerima wang.  Ini tidak ditumpukan juga dalam pindaan 
ini. Maka janji kerajaan untuk hendak beri wang RM500 dengan RM1,000 bila hendak 
dibuat? Adakah benar janji kerajaan mengatakan hendak buat perkara ini serta-merta 
ataupun 1 Januari atau 2 Januari 2012 benar-benar dijanjikan akan terlaksana. Kalau 
pindaan ini tidak dibuat hari ini, bila lagi Kerajaan Barisan Nasional hendak membuat 
pindaan itu untuk tujuan beri benar-benar wang kepada rakyat seperti yang dijanjikan. 
Kalau tidak ada pindaan, saya berani katakan kerajaan berbohong. Kerajaan cuma 
hendak beri rakyat sedap hati sahaja. Hendak beri RM500 dan RM1,000 sedangkan 
pindaan tidak dibuat. Kalau pindaan itu tidak dibuat, makanya Lembaga Hasil Dalam Negeri 
tidak boleh memainkan peranan untuk tujuan mengagihkan wang tersebut. Kalau begitu 
kedudukannya Tuan Yang di-Pertua, maka sah apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tugas ini sebenarnya tidak sebagaimana yang disebut atau dibentangkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri/Menteri Kewangan.    
Kalau begitu tidak salah kalau saya katakan apa yang dijanjikan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri/Menteri Kewangan adalah flip flop dan tidak betul. Tidak ada. 
72  DR 29.11.2011 
     
Itu janji yang disebut dalam pembentangan belanjawan yang hendak dibuat tidak 
ada.  Maka kalau begitu apa guna kita announce, kita isytiharkan yang kerajaan prihatin, 
kerajaan merasa beban rakyat meningkat dan sebagainya maka kerajaan mengusulkan 
RM500  hendak  diberi  serta-merta,  RM1,000  kepada  berpendapatan  golongan 
berpendapatan RM3,000 ke bawah serta-merta dan jumlahnya adalah RM1.3 bilion. Ini juga 
yang diumumkan dalam Belanjawan 2012 yang telah pun kita lulus. Kita sama-sama 
luluskan. Jadi yang di manakah sebenarnya jumlah RM1.3 bilion yang diperuntukkan untuk 
diberi kepada rakyat hendak dibuat sedangkan pindaan tidak ada.  Hendak digunakan 
kuasa apa untuk diberi kepada rakyat? 
Jadi saya rasa tidak apa kalau rakan-rakan Barisan Nasional mengatakan mereka 
tidak endah tidak apa, baiklah. Saya minta Dewan ini merekod, tidak ada seorang pun 
rakan-rakan  di  bahagian  Barisan  Nasional  memikirkan  janji  yang  sepatutnya  Barisan 
Nasional kotakan kepada rakyat, memberikan RM500 dan RM1,000 sebenarnya tidak ada 
seorang pun yang membangkitkan perkara ini malah saya bangkitkan mereka minta supaya 
berhenti bercakap mengenai berkenaan dengan usul ini.   
Kita boleh rekod. Saya berani rekodkan perkara ini memang tidak ada seorang 
pun hendak memperbetulkan perkara ini dan Yang Berhormat Timbalan Menteri faham 
sekiranya tidak ada pindaan yang dibuat maka kerajaan tidak boleh melaksanakan urusan 
ini kerana undang-undang itu mereka yang tadbir, bukan kita. Kalau kita yang menjalankan 
urusan hendak memberikan duit kepada rakyat saya rasa kita tidak perlu gunakan Lembaga 
Hasil Dalam Negeri untuk tujuan pendaftaran. 
Saya mendapat makluman juga, ada di antara ejen-ejen yang sekarang ini Tuan 
Yang di-Pertua, sedang menawarkan diri kepada golongan miskin yang sekarang tertanya-
tanya,  bilakah  mereka  akan  dapat  RM500  dengan  RM1,000.  Mereka  berhasrat  dan 
berharap benar perkara ini mereka boleh dapat. Mereka tidak tahu hendak buat bagaimana.  
Ada setengah itu mereka didekati dan mereka menawarkan khidmat kata saya boleh tolong 
untuk mendapatkan RM500 dan RM1,000. Cara mendaftarnya boleh beri saya salinan kad 
pengenalan,  beri  saya  maklumat  itu  dan  ini  dan  saya  boleh  tolong  daftarkan  untuk 
membolehkan saudara atau siapa-siapa mendapat menjadi orang yang boleh mendapat 
RM1,000 atau RM500. 
Apa yang berlaku mereka ini sebenarnya ejen-ejen yang bertauliah bukannya tidak 
bertauliah. Ejen-ejen yang boleh kita lantik ataupun dilantik untuk tujuan ini tetapi mereka 
akan kenakan bayaran perkhidmatan. Mereka bukan buat kerja percuma. Mereka akan 
kenakan bayaran. Jadi sekarang ini apakah kita hendak biarkan isu ini berlarutan tanpa ada 
satu pengumuman yang betul-betul tegas dan betul-betul terang ataupun jelas. Adakah kita 
hendak biarkan suasana ini berterusan sehingga tahun hadapan. Bilakah agaknya kerajaan 
benar-benar hendak nyatakan, memang hendak beri, hendak bantu rakyat. Kemudian cara 
membantu rakyat itu ialah jangan benarkan ada unsur penyelewengan atau unsur ada 
orang yang mengambil kesempatan pula terhadap orang yang sedia ada miskin dan sedia 
ada susah. 
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang menjaga EPU sendiri 
mengakui bahawa 67 peratus rakyat Malaysia sekarang duduk di bawah paras pendapatan 
RM2,700 sahaja sebulan. Kalau ini diambil kira sebab beliau mengatakan jumlah ini telah 
pun meningkat dari semasa ke semasa kerana kajian semula telah dibuat untuk mengenal 
pasti golongan yang patut menerima dan boleh diterima. Kerajaan boleh buat secara serta-
merta.  Ulangan  yang  disebut  secara  berkali-kali  kerajaan  bercadang  untuk  keluarkan 
bayaran ini secara serta-merta. Maknanya kalau tahun hadapan itu dianggap boleh dikata 
lebih daripada 60 peratus golongan sasarnya telah pun menerima ataupun telah mendapat 
wang yang telah dijanjikan oleh kerajaan ini. 
Akan tetapi sekarang ini sudah pun hampir memasuki bulan 12 dan kita tidak ada 
nampak bayangan di mana perkara ini boleh dilaksanakan dengan segera. Sebab itu saya 
mengambil kira apa yang saya dengar, kerajaan nampak gaya ada satu kaedah lain pula 
bukan menggunakan saluran seperti mana yang dilaporkan. Dia kata hendak buat melalui 
Lembaga Hasil Dalam Negeri dan juga Pejabat Pos seperti di dalam ucapan Belanjawan 
yang dibaca oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
DR 29.11.2011  73 
     
Perkara ini memang perlu saya rasa kalau atas sifat membantu golongan miskin 
memang lebih perlu disegerakan berbanding dengan hendak segerakan menyekat atau 
mengusulkan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman untuk diluluskan pada hari ini. 
Maaf, Tuan Yang di-Pertua jumlah tadi sebenarnya RM1.8 bilion bukan RM1.3 bilion yang 
dijanjikan.  Ini ada diberitahu dalam buku pembentangan belanjawan kita yang saya masih 
lagi simpan.   
Begitu juga dengan pentadbiran dan pelaksanaan undang-undang percukaian 
yang lain. Baru-baru ini juga disebut dan ditanya berkali-kali Yang Berhormat Menteri 
memberi jaminan dan memberi janji jawapan itu akan diberi sebelum habis atau sebelum 
tamat  persidangan  pada  hari  ini.  Namun  sehingga  sekarang  bayang  pun  saya  tidak 
nampak. Sehingga saya tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri dia pun lupa sudah 
soalan itu. Bukan kata hendak jawab atau hendak beri jawapan, soalan pun sudah lupa 
sudah. Saya tanya bagaimana pengumuman kerajaan berkenaan dengan pengecualian duti 
setem untuk rumah yang dijanjikan akan ada jawapan atau diberitahu semula kerana tugas 
membayar setem duit juga akan dipungut oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri seperti mana 
yang dibincangkan pada hari ini. Sepatutnya ada pindaan dibuat kerana ini selaras dengan 
gendang yang kerajaan pukul kuat-kuat kata kerajaan hendak wujudkan, hendak bina 
banyak  perumahan  bawah  Skim  Perumahan  PR1MA,  yang  dikatakan  untuk  tujuan 
membantu golongan yang miskin dan tidak pernah ada rumah dalam negara kita. 
Ini  pagi  tadi  pun  Yang  Berhormat  Menteri  menjawab,  Menteri  yang 
bertanggungjawab pada perumahan pun menjawab bahawa Dasar Perumahan Negara 
disebut. Semua media perdana siarkan berita tengah hari tadi. Kesungguhan kerajaan 
hendak galakkan rakyat Malaysia boleh beli rumah sebab itu kerajaan kata usulkan supaya 
ada pengecualian dalam pungutan duit setem atas surat cara perjanjian pembelian rumah 
untuk Skim Rumah Pertamaku yang disebut.   
Dahulu  dikatakan  rumah  yang  bernilai kurang  daripada  RM300,000  sehingga 
RM350,000 diberikan pengecualian 50 peratus. Kemudian baru-baru ini untuk galakkan lagi 
naikkan pinjaman sehingga RM400,000 untuk pengecualian kepada 100 peratus. Saya 
bertanyakan tentang soalan itu sampai sekarang. Yang mana satu yang betul pun tidak 
ada. Sampai sekarang itu janji, yang tidak janji tidak usah kiralah. Ini dijanji sendiri. 
■1650 
Saya tanya kali kedua kepada pihak yang bertanggungjawab, soalan pun lupa.  
Tidak usah kata hendak ada satu pengumuman untuk memberi kepastian yang masa satu 
had yang dibenarkan oleh undang-undang. Itu pun juga dalam pembentangan rang undang-
undang ataupun memasukkan beberapa frasa untuk meminda perkara tidak langsung 
dimasukkan, tidak ada. Sekali lagi saya katakan rang undang-undang pada hari ini Rang 
Undang-Undang Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 1995 hanya hendak beri 
kuasa, hendak minta kuasa untuk pengerusinya melantik satu timbalan atau lebih timbalan 
kerana untuk tugas-tugas tertentu.   
Keputusan  kerajaan  untuk  beri  pengecualian,  beri  kemudahan  kuasa  untuk 
membayar wang memberi wang kepada rakyat tidak didahulukan. Mungkin ada kemudian, 
saya tidak tahu. Mungkin sidang lain yang saya hendak buat. Akan tetapi kita cuma ada dua 
hari sahaja, esok Rabu dan lusa Khamis. Kalau hari ini sudah sah tidak ada perkara ini 
dimasukkan di dalam aturan mesyuarat. Sebab itu saya katakan perkara yang disebut 
dengan jelas dalam Dewan Ini berkenaan dengan janji Kerajaan Barisan Nasional dan 
UMNO untuk beri kemudahan kepada rakyat hendak ringankan beban rakyat, termasuk 
berkenaan  dengan  hendak  berikan  galakan  pengecualian  untuk  menggalakkan  rakyat 
Malaysia beli rumah untuk golongan yang miskin sebenarnya janji sahaja. Janji yang tidak 
mungkin akan ditunaikan sehingga hari ini tidak ada.   
Dalam aturan mesyuarat hari ini tidak dimasukkan pindaan untuk membolehkan 
perkara itu dilaksanakan. Kalau tidak ada pindaan macam mana pentadbir cukai hendak 
laksanakan peraturan itu? Pentadbir Cukai Lembaga Hasil Dalam Negeri tidak mungkin 
hendak melaksanakan perkara itu tanpa ada pindaan rang undang-undang yang jelas 
memberi kuasa mereka untuk melaksanakan.  
74  DR 29.11.2011 
     
Saya tidak faham dan saya sangat tidak faham sebab terbukti hari ini rakan-rakan 
Barisan  Nasional  yang  duduk  sebelah  sana  yang  mustahak  kepada  mereka  adalah 
mengikut  sahaja  apa  yang  disuruh,  sokong,  sokong.  Yang  tidak  suruh  sokong,  tidak 
sokong. Oleh sebab itu saya katakan setakat ini tidak ada seorang pun Tuan Yang di-
Pertua yang cuba mengingatkan kita semua yang kerajaan sendiri hendak buat sebenarnya 
masih tidak boleh dibuat kerana kita belum lagi mengemukakan satu rang undang-undang 
pindaan untuk membolehkan cadangan itu dilaksanakan.  Tidak ada seorang pun.  Seorang 
pun tidak ada sehingga petang ini, satu orang pun tidak ada sebelah penyokong kerajaan.   
Saya  katakan  semua  rakan-rakan  dalam  Barisan  Nasional  di  sebelah  sana 
memang bunyinya menyokong tetapi sebenarnya menyebabkan kerajaan menjadi tercemar 
dan tercalar imej dia. Macam mana kita boleh usulkan kononnya untuk membantu rakyat 
meringankan beban rakyat sedangkan pindaan undang-undang tidak dibawa. Adakah kita 
hendak langgar atau hendak putus sahaja seperti mana kita putus rang undang-undang  
pagi tadi? Ini perkara yang  tidak munasabah. Saya bukanlah pakar atau bukanlah orang 
yang tahu mengenai rang undang-undang dan mahir. Akan tetapi perkara ini tidak perlu 
seorang pakar pun bagaimana kita hendak laksanakan satu perkara yang undang-undang 
kita tidak pinda atau tidak diberi kuasa? Ada banyak lagi, 21 perkara yang menyentuh 
tentang bidang cukai yang akan dilaksanakan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri. Lain 
kuasa atau bidang ini tidak duduk pada pihak lain.   
Kalau meneliti buku rang undang-undang yang dibentangkan ini ada 21 perkara 
dan diletakkan dalam lampiran semuanya berkenaan dengan pindaan memberi kuasa 
meminda dan meningkatkan keupayaan sehingga kata kesemuanya ialah untuk menambah 
baik sistem pentadbiran dan pematuhan yang akan dilaksanakan oleh pihak Lembaga Hasil 
Dalam Negeri sehingga petang ini tidak ada pembentangan dan tidak ada cadangan diberi. 
Saya  hendak  tanya  kepada  pihak  Menteri,  mana  yang  lebih  mustahak.  Hendak  beri 
Lembaga Hasil kuasa untuk melantik Timbalan Pengerusi dalam lembaga sahaja atau lebih 
mustahak membawa pindaan rang undang-undang untuk membolehkan rakyat menikmati 
apa-apa janji serta kebaikan ataupun kemudahan sedikit bising tawarkan kita hebah rakyat 
akan dapat.   
Mana lebih mustahak. Mengutamakan yang ini ke hendak utamakan pindaan yang 
sedikit. Di mana pergi janji kata rakyat diutamakan, di mana? Kalau hal ini saya tetap 
mengatakan sehingga petang ini tidak ada sedikit pun sehingga habis sidang hari ini masih 
tidak ada sedikit pun gaya nampak yang kerajaan hendak bawa pindaan rang undang-
undang  itu untuk membolehkan rakyat dibantu sebagaimana yang di janji setidak-tidaknya 
untuk dua perkara iaitu pemberian wang tunai, wang saku RM500 atau RM1,000 secara 
langsung  kepada  rakyat  dan  juga  untuk  pengecualian  duti  setem  kepada  pinjaman 
perumahan Skim Perumahan Pertamaku. Kedua-dua ini langsung tidak ada. Saya ada 
beberapa perkara lain yang saya hendak sebut, saya tidak tahu sama ada saya terdekat 
dengan waktu yang dibolehkan... 
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Sudah panjang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh habiskan. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Saya  katakan  perkara  dengan  aspek 
refunding dan repayment setakat ini Timbalan Menteri juga menyebut berkali-kali bahawa 
perkara  ini  hendak  ditimbang  dan  dirumuskan  semula.  Saya  tidak  tahu  apa  maksud 
disebutkan  oleh  Timbalan  Menteri  aspek  refunding  atau  repayment  yang  selama  ini 
dianggap sebagai satu urusan yang terlalu rumit sedangkan kerajaan sampai mengusulkan 
bahawa kita akan bagi satu kadar keuntungan. Maknanya kalau lambat pembayaran balik 
dibuat kerajaan tawarkan beberapa percent keuntungan atas jumlah yang disimpan oleh 
Lembaga Hasil kepada pembayar cukai yang terlebih bayar atau sepatutnya menerima 
refunding atau repayment.   
Perkara itu juga nampak gaya belum ada cadangan termasuk dalam pindaan atau 
rang  undang-undang  untuk  meminda  Akta  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  untuk 
membolehkan Lembaga Hasil menimbang bayaran kadar bunga ataupun interest yang 
bakal diberi.  
DR 29.11.2011  75 
     
Sebagai  contoh  saya  membayar  lebih  sebanyak  RM2,000,  kalau  2  peratus 
dijanjikan keuntungan atas RM2,000 yang saya dipegang begitu lama kerajaan melalui 
Lembaga Hasil menjanjikan tambahan 2 peratus sebagai kadar keuntungan yang bakal 
diterima atau jumlah yang dipegang terlebih bayar.   
Sampai itu dijanjikan sampai sekarang tidak ada apa-apa pindaan dibawa untuk 
Lembaga Hasil memberi kuasa membawa kuasa itu. Begitu juga tentang kedudukan cukai 
pegangan. Di sini saya sebutkan sekali lagi sebab saya rasa tidak munasabah Tuan Yang 
di-Pertua kalau Timbalan Menteri atau pihak Menteri tidak ingat atau terlupa so we are 
holding  cukai  pegangan  we  are  holding  tax  di  bawah  seksyen  107.  Ini  berkali-kali.  
Seingatan saya berkali-kali perkara ini disebut, berkali-kali jugalah Menteri berjanji jawapan 
ini akan diberi, sekiranya tidak diberi secara lisan secara bertulis. Berkali-kali perkara yang 
sama aspek ini.   
Saya  rasa  biarlah  disebut  seksyen  107  ini  pihak  Menteri  sepatutnya  terus 
memahami apakah persoalan yang berkali-kali disebut kerana saya fikir eloklah saya bawa 
dalam peringkat jawatankuasa kerana ini menyentuh tentang fungsi yang spesifik iaitu soal 
cukai pegangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
4.58 ptg. 
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akta untuk 
meminda Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri. Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan 
Menteri yang akan menjawab ini, selalunya apabila ada pembentangan Belanjawan cukai 
rokok selalu naik, tahun ini tidak naik. Akan tetapi yang tidak naik langsung cukai judi.  
Cukai minuman keras jarang-jarang, ada waktu naik, lama tidak naik selepas itu naik. Jadi 
saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri sejauh manakah pemantauan yang 
telah dibuat ke atas syarikat-syarikat yang mendapat lesen menghalalkan judi ini. Saya 
bukan menyokong judi, tetapi yang menghalalkan judi ini, lesen ini. Dari segi cukai.  
Jadi berapa jumlah cukai yang dipungut? Setahu saya selain daripada yang 
mengeluarkan lesen loteri kemudian ada dia sebut empat nombor ekor kalau tidak silap 
saya, saya selalu terpandang ke kedai-kedai merata tempat ada Da Ma Chai dia sebut, 
Magnum, Berjaya Toto dan mereka-mereka ini melakukan draw bukan sahaja dua kali 
seminggu kalau tidak silap saya tetapi dalam sebulan itu ada dua kali special draw. 
■1700 
Jadi  bermakna  berapa  banyak  mereka  yang  membeli  tiket-tiket  ini  untuk 
mempertaruhkan nasib mereka melalui tiket ini kutipannya berapa dan saya tidak tahu 
berapa banyak mereka yang mendapat lesen ini membayar cukai. Ini kerana saya percaya 
di negara kita ini masih ada lagi golongan-golongan yang pandai yang menjadi pengelak 
membayar cukai. Memang setiap syarikat ada audit masing-masing yang terpaksa difailkan 
kepada Registrar of Societies dengan akaun masing-masing yang diaudit oleh akauntan-
akauntan bertauliah.   
Saya  tidak  percaya  bahawa  Jabatan  Hasil  Dalam  Negeri  mempunyai  cukup 
kakitangan  oleh  kerana  banyaknya  syarikat,  besarnya  syarikat.  Jadi  lebih  kuranglah 
penyiasatan itu dibuat tetapi saya percaya kerajaan menanggung kerugian yang banyak 
dari segi hasil ini. Saya tidak tahu berapa banyak tetapi termasuklah yang saya sebut tadi 
syarikat judi. Syarikat minuman keras ini saya hendak tahu berapa banyak dari segi cukai 
dan adakah cukai-cukai yang dipungut ini diasingkan ataupun disatukan dalam tabung 
wang amanah ataupun diasingkan, sebab wang ini daripada kaca mata umat Islam ianya 
haram.   
Jadi saya hendak mencadangkan supaya wang seumpama ini diletakkan satu 
tempat dan digunakan untuk membantu pelajar-pelajar yang tidak beragama Islam yang 
kita tahu sekarang ini masalah mendapat biasiswa pelajaran susah tetapi digunakan untuk 
pendidikan kaum masyarakat Tionghoa, kaum masyarakat India.  
76  DR 29.11.2011 
     
Digunakan untuk ini dan biasiswa yang terhad untuk kaum bumiputera dan pelajar 
Islam ini digunakan dana daripada kerajaan seperti JPA sebab pelajar-pelajar khususnya 
Islam  tidak  boleh  guna  duit  seumpama  ini.  Jadi  oleh  kerana  kerajaan  mengizinkan 
mengeluarkan lesen begitu banyak kepada masyarakat bukan Islam yang orang Islam tidak 
boleh dalam bidang ini yang mana saya kata money spinning dalam bidang ini berbilion-
bilion ringgit manfaatkanlah sepenuhnya. Jadi ini yang kita utarakan selama ini kepentingan 
pelajar-pelajar,  bukan  bumiputera, kaum  bumiputera  di mana  yang mereka mendapat 
manfaat  di  mana  orang-orang  Islam  tidak  boleh  menjalankan  operasi  perniagaan 
seumpama ini.  Saya tengok cukai pun tidak naik seperti yang saya sebutkan tadi. Oleh 
sebab  itu  saya  hendak  tahu  berapa  banyak.  Saya  hendak  tengok  angka  nanti 
munasabahkah?  
Saya  percaya  memang  banyak  kerana  saya  lalu  waktu  pagi  di  kedai-kedai 
kawasan saya pun saya tengok macam orang hendak beli tiket wayang, panjang berderet.  
Rupanya orang beli nombor ekor. Jadi saya percaya kalau didarab memang tidak sedikit 
dan ini kegiatan yang memang tidak baik yang dilarang oleh Islam tetapi hendak tidak 
hendak di Kelantan pun ada jualan minum arak. Kelantan kata ini untuk orang bukan Islam, 
yang lesen ini pun untuk orang bukan Islam tetapi adalah pihak-pihak yang mengambil 
kesempatan tetapi ini saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan.   
Satu lagi saya hendak tanya sejauh mana Lembaga Hasil Dalam Negeri turut 
menjejak syarikat-syarikat yang melibatkan diri dalam pelaburan yang saya anggap haram 
tetapi ada syarikat dia menjalankan perniagaan secara langsung tetapi dalam bidang 
pelaburan. Dahulu kita dengar Pak Man Telo cerita dahulu, lepas itu macam-macam skim.  
Manakala yang terbaru ini baru dua, tiga hari saya balik ke kawasan saya di Pasir Mas ada 
yang datang daripada Kuala Lumpur menjual satu skim, saya tidak hendak sebut nama 
syarikat untuk memberi keadilan kepada mereka tetapi dia kata kalau melabur RM2,950 
orang  yang  membawa  pelabur  ini  dapat  RM200.  Kemudian  benefitnya  akan  dibayar 
insurans kereta tiap-tiap bulan sehingga langsai, akan dibayar insurans rumah tiap-tiap 
bulan sehingga langsai dan boleh menjana pendapatan RM10,000 ke RM20,000. Ada lagi.   
Dahulu macam-macam skim. Ramai sudah kena. Ada skim-skim yang terkena ini 
bukan orang biasa, orang kampung. Pegawai polis pun turut melabur, guru-guru turut 
melabur. Mereka tertarik dengan return lebih hebat daripada simpanan tetap, daripada 
Tabung Haji yang halal. Mereka berpusu-pusu sehingga ada yang pinjam duit daripada 
bank, ada yang jual tanah, ada yang gadai rumah. Saya bangkit di sini ialah ada syarikat 
seumpama ini dapat mengumpul banyak duit dan cukai tidak bayar. Saya percaya mereka 
pun tidak bayar cukai. Jadi banyak loophole dalam mengejar pembayar-pembayar cukai ini.   
Sama juga orang-orang yang dapat peluang-peluang perniagaan besar-besar iaitu 
yang menjadi broker. Broker, tahu broker? Broker ini komisen ejen. Dia tukang kira, dia 
dapat beberapa peratus dan dia dapat cash. Jadi ini payah hendak dikesan untuk dibayar 
cukai. Macam di Kelantan contohnya ramai mereka yang diberi konsesi kawasan balak.  
Mungkin ada juga negeri lain, 200 ekar, 100 ekar, 300 ekar. Dia tidak mengusahakan 
sendiri.  Dia  jual  kepada  loggers  (pembalak).  Pembalak  bayar  cash  setengah  juta, 
RM500,000, RM400,000 dan mereka mengelak cukai. Saya percaya mereka mengelak 
cukai. Ini pun tidak sedikit kerajaan hilang cukai dan yang mengelak cukai ini Tuan Yang di-
Pertua saya tidak tahulah kadang-kadang nampak seseorang itu pakai ketayap. Pakai 
ketayap itu memanglah kita tengok orang itu alim tetapi memang ramai juga yang pakai 
ketayap  ini alim  tetapi  ada yang  berjubah,  ada  yang  ketayap, ada  yang  dalam  parti 
Islamkah dapat kawasan balakkah walaupun bercakap Islam kalau dapat duit cash patut 
bayar cukai saya rasa belum tentu dia bayar cukai ataupun tidak.   
Saya  sebut  ini  sebab  ini  hasil  untuk  negara,  untuk  rakyat.  Orang  lain  tidak 
berupaya  mendapat  kawasan  balak,  orang  lain  tidak  berupaya  mendapat  projek  kita 
katakan  runding  teruskah?  Tidak  ada  kesempatan  mendapat  anugerah  tanah,  hanya 
mereka  yang  tertentu  dan  mereka  mendapat  faedah.  Syarikat  yang  memaju  patut 
membayar cukai dengan betul, yang juga memainkan peranan sebagai konsultan dan 
sebagainya itu yang dipanggil perunding patut juga bayar cukai kerana orang lain tidak 
berkesempatan mendapat manfaat seperti berikut. Cuma cukai yang mereka bayar sama 
ada bayar zakat dan juga bayar cukai kepada kerajaan inilah dapat membantu mereka yang 
tidak ada kesempatan kerana duit cukai itu diguna oleh kerajaan untuk pembangunan. 
DR 29.11.2011  77 
     
Jadi saya tidak tahulah tinggal lagi saya ucap tahniah kepada pihak Lembaga 
Hasil Dalam Negeri kerana setakat ini saya tengok pungutan cukai semakin hari semakin 
meningkat. Cuma tinggal lagi sasarannya ke sini.  Memang yang kecil-kecil pun dipukat 
tetapi saya harap gunalah kebijaksanaan, gunalah hikmah yang ada di kalangan kakitangan 
Jabatan Hasil Dalam Negeri. Maknanya hendak kejar itu semua rakyat bertanggungjawab 
membayar cukai kalau dia wajib membayar cukai. Akan tetapi yang penting kejar yang saya 
sebut tadi.  Kejar, kejar mereka ini sebab mudah sahaja hendak kejar mereka ini.   
Kalau kita tengok tidak nanti orang lapor sebenarnya. Kakitangan Lembaga Hasil 
Dalam Negeri boleh pusing di seluruh negara sekarang ini. Tengok rumah siapa, banglo 
siapa, chalet siapa, apartmen siapa. Boleh tahu dia kerja apa. Kalau dia kakitangan 
kerajaan macam mana boleh ada sebesar ini.  Lepas itu kalau orang meniaga pun berapa 
banyak duit dia ada. Bukan hendak menyusahkan mereka. Tolong bayar cukai. Jangan 
rumah penuh dengan barang-barang Itali, rumah besar, tiangnya besar, harga tiang harga 
separuh swimming pool sudah boleh bayar cukai sudah. Bagilah sedikit bayar cukai dengan 
betul untuk faedah rakyat. Boleh tahu tidak payah nanti orang lapor dan jangan kira you 
besar, you kecil, orang besarkah orang kecil tetapi saya tahu cukai-cukai yang mana yang 
boleh ditumpu oleh kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri secara all out iaitu syarikat-
syarikat besar tadi yang saya katakan tadi ini patut dikejar. 
■1710 
Yang bawah-bawah yang ikan bilis ini saya rasa memang mereka juga tertakluk 
kepada undang-undang tetapi yang pentingnya saya katakan kumpulan tadi. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, tadi disebut juga oleh Yang Berhormat Indera Mahkota masalah RM500 ini.  
Memang sekarang ini pun di daerah-daerah sudah macam-macam timbul. Ada borang yang 
sudah diedar, tidak tahu borang datang daripada mana? Saya baca kenyataan akhbar 
Ketua  Pengarah  ataupun  CEO  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri,  dia  kata  borang  akan 
dikeluarkan awal bulan depan atau beberapa hari lagi. Yang Berhormat Indera Mahkota 
kata  tadi,  apakah  perlu  pindaan  undang-undang  jika  diberi  tanggungjawab  kepada 
Lembaga Hasil untuk menjalankan tugas mengagih RM500 ini?  
Saya difahamkan begini, saya difahamkan Lembaga Hasil Dalam Negeri sebagai 
agensi  hanya  dipertanggungjawab  untuk  melaksanakan  verification,  maknanya  untuk 
mengesahkan sama ada seseorang itu layak terima atau tidak RM500. Ini kerana jumlah 
rakyat kita 28 juta. Tolak kakitangan awam, tolak yang bekerja swasta, saya percaya kita 
tidak tahu sebenarnya berapa jumlah penduduk yang menerima pendapatan RM3,000 ke 
bawah dikecualikan pekerja kakitangan awam ataupun yang bekerja dengan swasta ada 
fail.  
Akan tetapi bagaimana dengan yang tidak ada kerja? Menganggur? Yang kerja 
dengan syarikat kecil-kecil, yang memang tidak ada fail dengan Lembaga Hasil Dalam 
Negeri.  Siapa  hendak  menentukan  mereka  layak  tidak  layak?  Macam  mana  hendak 
menentukan? Kita mesti berlaku adil sebab kita tengok baru ini kerajaan bagi RM100 
kepada pelajar-pelajar sekolah. Semua dapat, sekolah swasta pun dapat. Bagus juga. Akan 
tetapi saya pun terfikir juga, takkan orang kaya-kaya kereta besar, rumah besar, anak-anak 
mereka  pun  dapat  juga  RM100?  Yang  gelang-gelang  setakat  lengan,  apa  ini  Yang 
Berhormat Tenggara pun dapat juga... [Ketawa] Betul, dapat juga.  
  Sepatutnya kita bercakap dahulu dari segi subsidi. Kita kata subsidi itu mesti 
dimanfaatkan  kepada  golongan  yang miskin.  Macam peniaga-peniaga  kilang  gandum, 
kilang roti, hotel-hotel, beli gula, beli gandum untuk mereka berniaga, kenapa mereka dapat 
subsidi? Memang kita minta supaya subsidi diselaraskan, tiba-tiba yang RM100 ini pun 
dibagi juga, baiknya kerajaan. Sampai baiknya begitu sekali, ada di kalangan penyokong-
penyokong pembangkang, pagi-pagi lagi dia sudah tunggu di sekolah. Kalau ditetapkan 
tarikh kata ada pembahagian, saya tidak tahulah mungkin Ahli-ahli Yang Berhormat Barisan 
Nasional tahulah, saya tidak tahu. Akan tetapi pagi-pagi sudah tunggu. Hujan ribut pun 
mereka datang sebab pada mereka walaupun RM100, besar. 
Akan tetapi bagi sesetengah penyokong pembangkang, sudah dia terima RM100, 
dia singgah di kedai kopi Tuan Yang di-Pertua, dia bercakap pula sesama dia. “Hoi, mana 
nak simpan duit ini? Hendak kena ada peti besi untuk simpan duit RM100 ini.” Maknanya, 
dia memperlekeh. Dia mempersendakan duit RM100 ini.  
78  DR 29.11.2011 
     
Jadi ini pun berlaku, tidak bersyukur kepada Allah SWT walaupun sedikit tetapi 
kalau anak tiga-empat orang, dapat RM300-RM400. Akan tetapi semua dapat, termasuk 
yang RM500 ini. Mekanisme hendak bayar ini macam mana? Ini hendak disahkan oleh 
Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri.  Jadi  kalau  setakat  untuk  mengesahkan,  saya  hendak 
mencadangkan satu kaedah kalau boleh difikirkan mungkin pandangan saya tidak tepat, 
tetapi apa kata kalau borang KDN ini diedar, boleh diedar melalui pihak Majlis Daerah, 
Pejabat Pusat Khidmat wakil-wakil rakyat boleh diedarkan borang-borang dari Lembaga 
Hasil Dalam Negeri.  
  Mereka  diwajibkan  mengisi,  sudah  mereka  mengisi  hendak  mempercepatkan 
proses ini, mesti disahkan. Kalau dia isi borang Lembaga Hasil Dalam Negeri, kalau 
pegawai itu ada, pegawai itu boleh sah. Kalau pegawai itu tidak ada, borang sahaja ada 
dengan dia, tidak payah dia naik turun cari pegawai Lembaga Hasil Dalam Negeri, dia boleh 
pergi  ke  Commissioner  of  Oaths.  Dia  boleh  angkat  sumpah,  mengatakan  dia  sah 
pendapatan RM3,000 ke bawah ataupun Jaksa Pendamai ataupun Ahli-ahli Parlimen. Ahli-
ahli Parlimen juga boleh tolong sah melalui kerani. Dia sudah sah borang ini dah confirm, 
jadi dia memang layak menerima. Kalau dia sah borang yang tidak betul, dia sah mereka 
yang memang pendapatan tinggi, maka mereka tertakluk kepada tindakan undang-undang. 
Saya rasa memang kena buat begitu, sebab kalau tidak susah juga. Satu segi 
hendak tolong rakyat, kita tidak mahu menyusahkan rakyat, tidak mahu mereka naik bas 
dua-tiga kali hendak isi borang, dan ada pula sekarang ini dia ugut di kampung-kampung 
pun ada. Orang kampung tidak tahu apa. Ada pula tukang ugut ini, yang ini politik ini. Dia 
takut bila rakyat terima RM500, yang dahulu sokong parti ini, kali ini dapat RM500 tidak 
sokong parti ini. Maka dia buat macam mana? Dia kata “Tuan-tuan, isilah borang Lembaga 
Hasil Dalam Negeri ini hendak dapat RM500. Sekarang dapat RM500 tetapi bahaya, bila isi 
semua rekod ada. Kerja apa, duduk di mana, alamat di mana begitu begini,” dia cakap. Ini 
dia beritahu ini, dia kempen orang kampung “Tahun depan, tuan-tuan akan terima borang 
Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri.  Sekarang  ini  dapat  RM500,  tahun  depan  kena  bayar 
RM5,000,” dia kata sebab tidak pernah declare income tax selama ini. 
  Ada juga kempen-kempen yang dibuat di kampung sehingga menakutkan rakyat. 
Ini politik macam-macam. Jadi sebab itu kena cari kaedah, saya hendak tanya tadi, betul ke 
tidak apa yang dibangkit tadi oleh Yang Berhormat Indera Mahkota, perlunya pindaan atau 
setakat hendak certify seseorang pemohon itu tidak perlu kepada pindaan. Ataupun macam 
mana saya tidak tahu tetapi mekanismenya, saya sudah cadang tadi kalau boleh dicari 
jalan dan diberi penjelasan biar terang supaya tidak ada kekeliruan. Sebab saya tidak 
tahulah mungkin di bandar saya tidak tahu. Kalau di desa, separuh desa mudah sangat 
rakyat memberi reaksi yang negatif, melenting contohnya yang bagi RM100 baru ini, lepas 
itu ada tertinggal dua-tiga orang sudah bising jadi isu, contohnya.  
  Oleh sebab itu yang RM500 ini, kalau di bagi akhir sekali, tidak teratur, di exploit 
oleh pihak-pihak yang berkepentingan politik dispinnya cerita nanti, jadi timbul macam-
macam masalah. Oleh sebab itu, kalau ada borang-borang sebab ini ada borang-borang 
sekarang ini sudah diedar oleh pihak-pihak tertentu. Contohnya saya tidak tahu mungkin 
ada bahagian-bahagian UMNO juga membuat borang sendiri ataupun MCA kah parti Yang 
Berhormat, GERAKAN kah buat borang? Nanti borang-borang ini beredar, mereka ini kata 
“Ha! Ini borang daripada parti-parti politik.” 
Jadi akhir sekalinya, backfires kepada parti pemerintah. Jadi hendak mengelak 
daripada terima kesan buruk ini, buatlah kenyataan yang jelas Yang Berhormat pada hari ini 
di Dewan Rakyat, dan buat press conference, tolong perbetulkan persepsi ini, borang yang 
sebenarnya yang akan diambil kira oleh kerajaan ialah borang yang akan dikeluarkan oleh 
Lembaga Hasil Dalam Negeri tetapi kaedahnya, mekanisme pembahagiannya tidak akan 
menyusahkan rakyat. Caranya bagaimana, boleh atau tidak? 
  Jadi, tiga perkara saya bangkit tadi. Satu hal judi, arak dengan... [Ketawa] Lupa 
saya hendak tanya, satu lagi cukai pusat hiburan, saya tertinggal tadi. Judi, arak, pusat 
hiburan Tuan Yang di-Pertua. Pusat hiburan ini, Yang Berhormat saya diberitahu memang 
macam cendawan dalam kota raya ini. Di seluruh negara, di bandar-bandar besar, banyak 
pusat-pusat hiburan ini, pusat karaoke, pusat spa, macam-macam. Pusat-pusat ini saya 
tidak tahu, saya dengar ceritalah sekarang ini ekonomi tidak berapa baik mungkin kurang 
pengunjung. Waktu ekonomi baik saya dengar kata untungnya berlipat-lipat kali ganda.  
DR 29.11.2011  79 
     
Ini kerana orang pergi ke karaoke, ambil satu bilik, katanya satu bilik RM250-
RM300, lebih mahal daripada bilik hotel. Dua-tiga orang guna satu malam. You can imagine 
Yang Berhormat dengan izin, how much they can make a profit? 
So, berapa banyak mereka bayar cukai? Betulkah mereka bayar cukai? Betulkah 
akaun yang mereka serah kepada Registrar of Company (ROC) ini, betulkah tidak dia bayar 
cukai? Jadi semua ini hendak kena ambil kira tetapi cukai itu Yang Berhormat ambillah. 
Untuk masyarakat yang bukan Islam, guna untuk pendidikan, guna untuk biasiswa, jangan 
duduk kalut lagi, berebut biasiswa dengan pelajar-pelajar bumiputera yang terhad ada 
dengan kerajaan ini. Ini kerana kita tidak boleh melibat dan mengguna wang seumpama ini 
kerana  agama  kita  melarang  kita.  Akan  tetapi  kita  tidak  ada  halangan  kalau  Yang 
Berhormat guna duit ini sebab kita juga mahu melihat masyarakat kaum Cina, India juga 
mendapat pendidikan seperti juga kaum-kaum lain yang sudah pun maju jauh daripada 
kaum bumiputera. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
■1720 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah, lepas itu Menteri boleh menjawab.  
 
5.20 ptg.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
turut bangun untuk membahaskan pindaan kepada Rang Undang-undang Akta Lembaga 
Hasil Dalam Negeri 1995 yang tujuan utamanya ialah untuk mencari satu mekanisme 
bagaimana kerajaan boleh merealisasikan ucapan bajet Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri untuk membayar RM500 kepada isi rumah yang mempunyai pendapatan di bawah 
RM3,000 sebulan. Dianggarkan dengan sejumlah 3.4 juta isi rumah yang akan mendapat 
manfaat  ini,  sudah  barang  pasti  kerajaan  mempunyai  kesukaran  untuk  hendak 
melaksanakan tanggungjawab itu.  
Oleh  sebab  itulah  maka  rang  undang-undang  ini  dipinda  bagi  mencari  satu 
penyelesaian bagaimanakah kaedah untuk menjelaskan jumlah RM500 ini kepada pihak-
pihak  yang  mempunyai  kelayakan  untuk  menerima  jumlah  tersebut.  Namun,  kita 
difahamkan dalam ucapan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan ketika menjawab 
soalan di sesi pagi sebelum ini telah pun menyatakan bahawa kerajaan bercadang untuk 
melantik sekitar dua ribu petugas sementara untuk menyelia pelaksanaan projek pemberian 
RM500 ini.  
Saya mendapati bahawa jumlah dua ribu orang petugas sementara ini masih lagi 
belum mencukupi kerana kita mendapati dalam tempoh yang singkat bagaimana pihak 
Lembaga Hasil Dalam Negeri akan memastikan bahawa segala data-data itu diperolehi 
dengan tepat serta data-data itu diperolehi dengan mempunyai ketepatan dan perkara yang 
benar-benar isi rumah itu memiliki jumlah pendapatan di bawah RM3,000 sebulan. Ini 
kerana dengan sejumlah lebih kurang 40 sahaja cawangan Lembaga Hasil Dalam Negeri di 
seluruh Malaysia, sudah pasti jumlah itu tidak mencukupi kerana untuk memastikan isi 
rumah ini datang ke pejabat Lembaga Hasil Dalam Negeri, ini satu perkara yang mesti 
difikirkan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri.  
Walaupun atas kempen yang hebat yang kita lakukan dalam media, arus perdana 
ataupun media alternatif melalui SMS, internet dan sebagainya, saya pasti ia tidak akan 
mencapai tahap 100 peratus kerana masih ada lagi sebahagian daripada masyarakat kita 
yang dianggap kurang berkemampuan ini tidak memahami apa yang dimaksudkan dengan 
pemberian sumbangan RM500 ini. Masih ada lagi sebahagian daripada mereka yang tidak 
tahu tentang pemberian ini, masih ada lagi sebahagian daripada mereka yang hanya 
sekadar mengetahui tetapi tidak proaktif untuk mengambil tindakan. Mungkin sebahagian 
daripada mereka ini mempunyai masalah-masalah tertentu yang menyebabkan mereka 
mempunyai kesukaran untuk pergi ke pejabat Lembaga Hasil Dalam Negeri. Ataupun 
mungkin pejabat Lembaga Hasil Dalam Negeri boleh mewujudkan sebuah institusi bergerak 
yang berpusat di masjid ataupun di sekolah dan sebagainya supaya perkara ini boleh 
dipermudahkan sehinggalah ke akar umbi.  
80  DR 29.11.2011 
     
Saya tidak menghalang soal jumlah pemberian RM500 ini, cuma kita mencari jalan 
penyelesaian. Bagaimanakah mekanisme yang terbaik yang sepatutnya dilaksanakan oleh 
pihak kerajaan supaya semua pihak mendapat manfaat. Bukan sahaja pihak orang yang 
layak tetapi bagaimana supaya mekanisme ini benar-benar boleh menjadi penyumbang. 
Walaupun  begitu,  kita  mendapati  bahawa  sebenarnya  definisi  untuk  hendak 
mengklasifikasikan yang dikatakan isi rumah berpendapatan kurang daripada RM3,000 ini 
sebenarnya amat sukar sekali. Ini kerana kedudukan geografi dan juga komposisi rumah di 
dalam  negara  kita  ini  amat  sukar  untuk  kita  klasifikasikan.  Saya  mungkin  tidak  ada 
pengalaman bagaimana rumah panjang di Sarawak, bagaimana kita hendak definisikan 
rumah panjang di Sarawak ini, mengikut rumah atau ikut keluarga ataupun ikut bilangan 
rumah ataupun sebagainya.  
Begitu juga dengan jumlah rumah yang besar yang mungkin dihuni oleh lebih 
daripada dua keluarga, tiga keluarga ataupun mungkin empat keluarga dalam satu rumah. 
Saya juga ada mendengar rumah banglo besar di Kuala Lumpur yang dimiliki oleh jutawan 
juga dihuni oleh beberapa keluarga, keluarga dia dan anak-anak isteri dia. Akan tetapi 
bermakna saya hendak sebut soal jumlah keluarga yang duduk di dalam rumah tersebut. 
Jadi ini perkara yang sepatutnya difikirkan oleh pihak kerajaan tentang mekanisme yang 
sebaiknya untuk memastikan sumbangan ini benar-benar dimanfaatkan oleh orang yang 
mempunyai kelayakan... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Jasin 
bangun, Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya, Yang Berhormat Jasin.  
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kuala Kedah. Saya tengok Yang Berhormat 
Kuala Kedah ini lebih positif lagi bahkan menghargai sumbangan kerajaan ataupun usaha 
kerajaan bagi memberikan RM500 kepada ketua isi rumah terutama dalam menghadapi 
keadaan yang cukup mencabar pada ketika ini.  
Sedarkah kita bahawa pada ketika ini kita mempunyai sebanyak 3.4 juta isi rumah 
yang mungkin akan menelan belanja sebanyak RM1.8 bilion. Walaupun peruntukan telah 
pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan bajet 
dalam siri touch point ini tetapi kita hendak tahu sekarang apa sebenarnya kaedah yang 
akan digunakan oleh kerajaan, definisi ketua isi rumah ini.  
Ada  dua  perkara  di  sini,  yang  pertamanya  ketua  isi  rumah  yang  duduk 
berseorangan, dia ketua juga. Keduanya, ketua isi rumah yang mempunyai tanggungan. 
Adakah  kedua-dua  ini  akan  dikira  sekali?  Keduanya,  banyak  daripada  kalangan 
warganegara kita berkahwin dengan pendatang asing yang mungkin sekarang statusnya 
tidak begitu terang. Walaupun ada sebahagian daripada mereka mendapat PR tetapi ramai 
di kalangan mereka tidak ada status. Jadi apakah kedudukan mereka. Kalau kita ikut ketua 
isi rumah, mesti suami melainkan ketua isi rumah tersebut adalah seorang janda, boleh kita 
kira yang ibunya ialah ketua isi rumah. Jadi kita mahu kalau boleh definisi ini diterangkan.  
Seterusnya saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Kuala Kedah, 
kalau boleh kita jangan gunakan langsung mekanisme Jabatan Hasil Dalam Negeri kerana 
seolah-olah ada satu dilema kepada orang-orang kampung ini. Dengar sahaja Jabatan 
Hasil, mereka dah takut, mungkin kemungkinan dia pun tidak mahu memohon kerana dia 
bimbang esok dia akan dikenakan cukai.  
Akhirnya, saya hendak tanya Yang Berhormat Kuala Kedah, minta pendapat Yang 
Berhormat Kuala Kedah. RM3,000 ini dikira adalah pendapatan keluarga ataupun isi rumah, 
suami, isteri, anak-anak, bagaimanakah kita hendak menggunakan kaedah untuk conclude 
yang mereka ini benar-benar tidak melepasi angka RM3,000? Terakhir sekali saya ingin 
mencadangkan kalau boleh pengesahannya dibuat kalau di peringkat daerah adalah DO 
ataupun di peringkat kampung daripada JKK. Terima kasih, yang lebih mengetahui tentang 
latar belakang keluarga masing-masing. Terima kasih.  
DR 29.11.2011  81 
     
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jasin. 
Sebenarnya saya tidak ada apa-apa yang membezakan tetapi saya minta supaya Yang 
Berhormat  Menteri  benar-benar  menggunakan  platform  Dewan  ini  untuk  menjelaskan 
dengan sejelas-jelasnya tentang definisi isi rumah tersebut supaya ia tidak mengelirukan 
orang ramai. Kalaulah selepas ini baru hendak dibuat, bermakna rang undang-undang yang 
kita pinda ini tidak cermat, tidak berhati-hati.  
Bermakna ketika dibentangkan rang undang-undang, ketika dibuat ucapan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, belum ada cadangan pun daripada pihak Lembaga 
Hasil  Dalam  Negeri  tentang  mekanismenya,  bermakna  teraba-raba  untuk  mencari 
bagaimanakah  formulanya.  Selepas  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri,  baru  hendak  dicari  macam  mana  formulanya,  baru  hendak  diidentifykan 
bagaimanakah mekanisme yang sepatutnya kita ungkapkan tentang pendapatan isi rumah 
ini.  
■1730 
  Jadi, saya minta Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua bahawa jadikan Dewan ini 
sebagai satu ruang untuk menjelaskan yang sejelas-jelasnya apakah yang dimaksudkan 
dengan pendapatan isi rumah. Seperti mana disebut oleh Yang Berhormat Jasin tadi 
tentang warga kita yang berkahwin dengan pendatang, bagaimana kita hendak klasifikasi 
dia?  Walaupun mungkin Yang Berhormat Jasin tadi sudah menjawab sebahagian daripada 
pandangan serong daripada Yang Berhormat Pasir Mas yang mengatakan pembangkang 
selalu memberikan suntikan yang negatif terhadap Lembaga Hasil Dalam Negeri. Yang 
Berhormat Jasin telah menjawab itulah pandangan awam, bukan pandangan pembangkang 
tetapi pandangan awam yang mengatakan bahawa kalau kita isi borang Lembaga Hasil 
Dalam Negeri. Ini akan menyebabkan segala data-data kita tentang percukaian akan 
diketahui oleh pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri. 
  Jadi,  kita  memberikan  unjuran-unjuran  supaya  masyarakat  kita  berhati-hati.  
Ataupun mungkin ini serampang dua mata yang digunakan oleh Lembaga Hasil Dalam 
Negeri  untuk  selepas  ini  barulah  kita  mengetahui  tentang  bagaimanakah  kedudukan 
pendapatan masyarakat kita yang rata-rata kita ketahui bahawa jumlah yang membayar 
cukai itu hanyalah kurang daripada 50 peratus daripada orang yang selayaknya membayar 
cukai. Jadi, ini mungkin serampang dua mata yang digunakan oleh kerajaan. Sebab itu kita 
bagi tahu supaya masyarakat kita berhati-hati. Tidak menjadi satu kesalahan untuk kita 
mengingatkan... 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Kuala Kedah, ada 
satu lagi tertinggal, minta maaf. 
  Tuan Ahmad Kasim  [Kuala Kedah]:  Ya. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Definisi tadi ada tiga, saya tersilap.  
Ketiga tadi, dalam tempat kediaman itu banyak ketua, banyak keluarga maknanya. Adakah 
mereka sekarang dianggap satu keluarga sahaja ataupun ketua keluarga? Kadang-kadang 
banyak keluarga kita yang tiga, empat keluarga duduk satu rumah. Satu keluarga ini 
mungkin ada empat anak, satu keluarga ada empat anak. Jadi, adakah itu dikira tiga ketua 
keluarga ataupun satu ketua isi rumah sahaja? 
  Tuan Ahmad Kasim  [Kuala Kedah]: Saya setuju 100 peratus dengan Yang 
Berhormat Jasin, tidak ada masalah. Sebab itu saya sebut berkali-kali supaya jadikan 
Dewan ini sebagai platform untuk hendak menjelaskan kepada rakyat Malaysia bagaimana 
sepatutnya. Supaya selepas ini kita tidak lagi keliru. Jangan selepas ini barulah hendak- 
sebulan selepas ini barulah hendak dibuat pandangan, hendak senaraikan, ini definisi.  
Kemudian apabila ada bantahan daripada pihak-pihak tertentu, akhirnya berubah balik.  
Jadi, nampak macam tidak konsisten Yang Berhormat Menteri.   
  Jadi, saya setuju supaya pandangan Yang Berhormat Jasin itu diambil kira supaya 
pengesahan itu bergantunglah sejauh mana efficiency dalam sistem kerajaan. Cuma saya 
anggap perkara ini masih lagi di dalam terma-terma politik apabila Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri menyebutkan soal bajet RM100 kepada pelajar sekolah, RM500 kepada 
isi rumah yang pendapatan RM3,000 ke bawah. Ini masih lagi umpan-umpan politik. Saya 
tidak nafikan sebab tidak konsisten.  
82  DR 29.11.2011 
     
Bagi ketika sudah tahu tahun akan datang akan berlaku pilihan raya. Jadi, tidak 
jujurlah kalau di bagi ini semata-mata untuk mengharapkan sesuatu pulangan balik. 
  Sebab  itu  saya  ingin  mencadangkan,  bukanlah  saya  tidak  bersetuju  tetapi 
mencadangkan  supaya  mekanisme  yang  terbaiknya,  peruntukan  RM1.8  bilion  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Jasin tadi sepatutnya disalurkan kepada penurunan harga 
barang. Kalau kita turunkan harga barang, manfaat itu akan diperolehi oleh semua rakyat 
dalam Malaysia, akan diperolehi. Bukan sahaja RM500 tetapi kalau kita turunkan harga 
barang, sumbangannya lebih daripada RM500.  Yang Berhormat Jasin dan rakan-rakan kita 
mungkin  mengetahui  bahawa  jumlah  RM500  ini kadang-kadang  bagi  seseorang  yang 
pendapatannya  bawah,  memang  sangat  bermakna.  Akan  tetapi  bagi  orang  yang 
pendapatannya lebih, mungkin RM500 ini hanya mungkin dalam sarapan pagi dengan dua 
tiga orang dan makan tengah hari begitu sahaja. Akan tetapi inilah di antara perkara.   
Jadi,  sebab  itu  mekanisme  pemberian  sumbangan  RM500  ini  sepatutnya 
digunakan bukan memberikan secara tunai. Kemudian yang memberikan pula itu seperti 
mana yang berlaku dalam pemberian RM100 diberi oleh Ketua UMNO Bahagian sempena 
pilihan raya. Jadi, ada majlis-majlis tertentu. Jadi, bagaimana supaya Yang Berhormat 
Menteri memastikan bahawa sumbangan ini tidak dipolitikkan. Kalaulah kita sudah sebut 
berkali-kali bahawa sumbangan RM100 itu telah dipolitikkan dan memang berlaku. Akan 
tetapi bagaimana ini sumbangan RM500 ini ketika hendak menghadapi pilihan raya? Jadi, 
inilah di antara perkara-perkara.  
Kemudian soal pendapatan tadi. Memang amat sukar untuk kita klasifikasikan 
sebab ramai orang-orang yang mungkin akan memberikan maklumat-maklumat yang tidak 
betul, maklumat-maklumat yang tidak benar tentang pendapatan mereka. Semata-mata 
kerana  untuk  mendapatkan  RM500.  Peniaga-peniaga  yang  tidak  mempunyai  rekod 
pendapatan  yang  sah  sedangkan  pendapatan  mereka  mungkin  lebih  daripada  Ahli 
Parlimen. Akan tetapi mereka hanya menyembunyikan fakta-fakta tersebut. Jadi, ini di 
antara perkara-perkara yang perlu penjelasan tentang bagaimana mekanisme Lembaga 
Hasil Dalam Negeri. Boleh memastikan bahawa sumbangan ataupun klasifikasi pendapatan 
isi rumah itu benar-benar diterjemahkan. Supaya tidak menjadi keliru selepas daripada ini.  
Jadi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sekadar itu sahaja. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
5.36 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali saya hendak ucapkan ribuan terima kasih kepada beberapa Ahli 
Parlimen yang telah ambil bahagian dalam Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam 
Negeri Malaysia 2011. Mereka telah mengeluarkan pandangan dan juga cadangan atas 
rang undang-undang ini. Memang Kementerian Kewangan kita hargai atas pandangan 
mereka. Yang Berhormat dari Indera Mahkota telah bertanya kenapa Lembaga Hasil Dalam 
Negeri Malaysia dipilih sebagai agensi untuk kita menjalankan tugas memberi bantuan 
kepada rakyat yang berpendapatan isi rumah kurang daripada RM3,000.   
  Untuk makluman Yang Berhormat, seperti kita sedia maklum, kita memberikan 
bantuan ini apabila Menteri Kewangan membentangkan Bajet 2012 baru-baru ini. Kita 
harap  dengan  bantuan  ini  kita  boleh  membantu  rakyat  yang  berpendapatan  rendah, 
meringankan beban mereka. Untuk makluman Yang Berhormat, Lembaga Hasil Dalam 
Negeri Malaysia adalah agensi yang dipilih kerana agensi terbaik untuk melaksanakan 
program  ini.  Ini  kerana  mereka  ada  pengalaman  seperti  yang  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat  Pasir  Mas.  Juga  mereka  ada  memiliki  pangkalan  data  yang  lengkap  dan 
menyeluruh.  Di  samping  itu  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  juga  berjaya  dalam 
melaksanakan mengemukakan borang cukai melalui e-filing. Walau bagaimanapun, untuk 
memberi duit yang kita bincang di sini, kita akan memberi duit itu melalui Jabatan Akauntan 
Negara.    
 
DR 29.11.2011  83 
     
Yang Berhormat juga ada tanya bersama-sama dengan Yang Berhormat Kuala 
Kedah dan juga Yang Berhormat Pasir Mas, bertanya bagaimana ditentukan isi rumah di 
rumah panjang dan juga lain-lain. Untuk makluman Yang Berhormat, jawatankuasa telah 
ditubuhkan untuk mengkaji mekanisme terbaik untuk melayakkan rakyat dapat bantuan 
kewangan. Lembaga Hasil Dalam Negeri tidak dengan sendirinya menentukan definisi isi 
rumah. Definisi isi rumah adalah ketua keluarga merangkumi individu berkahwin, ibu bapa 
tunggal mempunyai tanggungan dan warga emas sebatang kara. Definisi ini terbuka melalui 
polisi kerajaan.   
Yang Berhormat semua pun ada tanya mengenai mekanisme bayaran RM500.  
Untuk makluman Yang Berhormat, borang akan diedarkan oleh Lembaga Hasil Dalam 
Negeri Malaysia dan juga di pejabat daerah. Proses dan kaedah akan dibawa melalui 
akhbar dan website Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia. Setakat ini adalah mengenai 
isu isi rumah. 
■1740 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Timbalan Menteri. Timbalan 
Menteri ada sebut tadi kata tugas ini diberi, ada e-borang diisi dan ada kaedah daripada 
pejabat daerah. Saya tidak nafikan infrastruktur yang ada di Lembaga Hasil dalam Negeri 
untuk tugasan ini. Saya tidak mempersoalkan perkara itu. Cuma saya hendak katakan, 
proses itu nampak gaya tidak menjadikan dan tidak membolehkan rakyat menerima wang 
tersebut pada bulan hadapan sebagaimana yang dijanjikan. 
Saya kata begitu sebab Lembaga Hasil Dalam Negeri tidak boleh meringkaskan 
prosedur bidang pengenaan masing-masing ataupun kajian sama ada orang itu layak atau 
tidak  ataupun  prosedur  memproses  data.  Saya  tidak  rasa  kerajaan  terpaksa  hendak 
mengorbankan prosedur yang begitu baik yang telah diamalkan oleh Lembaga Hasil Dalam 
Negeri atas tujuan untuk memberi wang kepada rakyat semata-mata. Sebagai contoh, 
macam mana kita hendak proses data atau maklumat yang disampaikan kepada Lembaga 
Hasil Dalam Negeri sedangkan prosedur biasa, kita kena tengok unit-unit tertentu seperti 
unit in-view, yang hendak tengok sama ada orang ini layak atau tidak. 
Kita  tidak  boleh  membuat  keputusan  berdasarkan  kepada  emosi  ataupun 
pandangan kita semata-mata. Ada prosedur yang perlu diikut dan kes di mana orang mesti 
membuat laporan kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri, bukan kita berharap kepada 2,000 
orang yang bakal dilantik semata-mata. Saya tahu yang kerajaan mengumumkan ada 2,000 
orang pegawai kontrak yang akan dilantik untuk tujuan keluar mencari maklumat ini untuk 
seluruh negara. 
Sudah  tentu  tidak  mencukupi  dan  saya  tidak  mahu  ada  keadaan,  kerajaan 
memaksa dan mengatakan satu beban baru perlu dimainkan oleh Lembaga Hasil Dalam 
Negeri untuk tujuan mencari maklumat yang tidak mendatangkan hasil kepada negara 
sedangkan mereka ini Lembaga Hasil Dalam Negeri. Jadi, seolah-olah macam kita hendak 
create satu beban baru kepada mereka sedangkan baru sekejap tadi timbalan menteri kata 
yang hendak buat bayaran ini pula rupanya Jabatan Akauntan Negara. Saya tidak tahu apa 
yang sebenarnya hendak disampaikan sekarang. Saya minta penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Menteri, saya sambung sedikit Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Pada ketika ini Menteri, Lembaga Hasil 
Dalam Negeri mempunyai rekod sebanyak 1.5 juta pekerja sahaja yang membayar cukai 
sedangkan matlamat kita ialah 3.5 juta ketua isi rumah. Mungkin mereka tidak tahu yang 
selebihnya.  Jadi,  saya  hendak  cadangkan  kalau  boleh  kita  lantik,  kita  berikan 
tanggungjawab ini kepada Jabatan Perangkaan yang mempunyai staf yang lebih terlatih 
dan tahu tentang rekod sebenar ketua isi rumah dan pendapatan mereka.  Terima kasih. 
Dato' Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota dan 
Yang Berhormat Jasin. Untuk maklumat Yang Berhormat, buat masa ini seperti yang kita 
sedia maklum, kita ada 28 juta rakyat di Malaysia, yang bekerja untuk negara kita adalah 
12.8 juta.  
84  DR 29.11.2011 
     
Jumlah ini adalah angka yang saya dimaklumkan oleh pihak Lembaga Hasil Dalam 
Negeri. Kita ada lebih kurang 4.5 juta data rakyat di Malaysia dan kita seperti yang 
dikatakan oleh Ahli Parlimen, jumlah yang membayar tax untuk negara kita hanya 1.65 juta 
orang. 
Dalam hal ini, memang kita tahu banyak yang tidak berdaftar. Kita harap dengan 
bantuan semua pihak, sebab seperti yang kita tahu mereka yang ada data-data dan mereka 
yang tidak ada, seperti yang kita tahu, Lembaga Hasil Dalam Negeri, mereka memang ada 
kakitangan dan mereka memang boleh menjalankan tanggungjawab ini dengan lebih baik 
jika dibandingkan dengan pihak yang lain. Itu memang saya tidak hendak jawab kalau kita 
hendak bincang isu ini, siapa yang layak dan siapa yang tidak layak untuk jalankan tugas 
ini. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato'  Donald  Lim  Siang  Chai:  Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat ada mengatakan undang-undang tidak dinyatakan bayaran dibuat pada Januari 
2012. Untuk maklumat Yang Berhormat, fasal 10B yang kita akan pinda adalah satu 
peruntukan umum, program yang dinyatakan dalam peruntukan yang juga adalah umum.  
Buat masa ini program di bawah fasal 10B merujuk kepada bantuan kewangan RM500 dan 
saya tadi telah bentangkan iaitu menteri ada kuasa dalam pindaan ini iaitu bertujuan 
memasukkan seksyen baru 10B untuk membenarkan lembaga melaksanakan mana-mana 
fungsi tambahan sebagaimana yang diarahkan oleh menteri.  Oleh itu, memang mereka 
ada kuasa kalau kita luluskan akta ini. 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Ya,  terima  kasih  timbalan  menteri.  
Sekiranya mekanisme untuk membayar RM500 ini melalui Jabatan Akauntan Negara, 
adakah rang undang-undang untuk Jabatan Akauntan Negara tidak perlu dipinda supaya 
memastikan saluran ini melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri dan itu yang pertama. 
Kedua, Yang Berhormat Timbalan Menteri juga telah menyebut sepintas lalu 
tentang definisi kepada isi rumah tetapi saya nampak Yang Berhormat Timbalan Menteri 
nampak sangat tidak selesa untuk membaca teks yang telah disiapkan kerana seolah-olah 
macam tidak menjiwai, seolah-olah ini macam satu beban yang sepatutnya kerajaan tidak 
umumkan. Jadi, saya rasa lebih baik tarik balik sumbangan ini kerana tidak praktikal.  
Nampak kerajaan tidak bersedia untuk membuat pembayaran ini. Jadi, terpaksa timbalan 
menteri berhempas pulas untuk mempertahankan idea ini. 
Sebenarnya, jauh saya membaca dari sudut psikologi, jauh di lubuk hati Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, tidak selesa untuk baca sampai termengah-mengah untuk 
menjawab  perkara  ini.  Jadi,  saya  kasihan  kepada  Timbalan  Menteri  yang  terpaksa 
melaksanakan.  Jadi,  saya  rasa  tarik  baliklah  kerana  menyusahkan.  Cari  betul-betul 
prosedur yang lengkap, barulah laksanakan dan kita akan sokong tetapi kalau setakat ini 
saya nampak kasihan Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Dato' Donald Lim Siang Chai: Yang Berhormat Kuala Kedah, apa yang dikatakan 
Yang Berhormat itu memang tidak sanggup dibaca dalam rang undang-undang yang kita 
hendak pinda. Yang Berhormat boleh fikir sendirilah. Untuk makluman Yang Berhormat... 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
mekanisme atau identiti hendak klasifikasi isi rumah itu tidak jelas, ketua rumah, individu 
yang berkahwin, warga emas, sebatang kara. Banyak lagi definisi yang tidak merangkumi 
ini. Orang boleh eksploitasi banyak keadaan kalau begini, longgar sangat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat, boleh saya 
mencelah di sini mengenai kriteria yang layak menerima dan database. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya membangkitkan 
perkara ini semasa perbahasan bajet hari itu. Saya menanyakan bagaimana dan apakah 
yang  akan  menentukan  siapakah  yang  layak.  Saya  menyebut  bahawa  sebenarnya 
database itu kalau tidak semuanya, sebahagian besar sudah ada dengan kerajaan iaitu 
database yang ada dengan Kementerian Pembangunan Wanita dan Kebajikan Masyarakat 
dan juga database e-Kasih yang hari itu kita mula pada 2008 dan data di pejabat zakat. 
DR 29.11.2011  85 
     
Semua ini adalah data yang sudah diperiksa, yang pegawai-pegawai sudah turun 
padang untuk disahkan dan memastikan bahawa mereka ini adalah keluarga yang layak 
menerima bantuan RM500 ini. Kalau kita mengharapkan kesemuanya data baru Yang 
Berhormat, saya merasakan bahawa sampai akhir tahun ini pun kita tidak boleh memulakan 
proses pembayaran sedangkan kita sudah ada database ini.  Jadi, saya hairan kenapa kita 
terpaksa mencari lagi 2,000 orang pekerja kontrak yang mungkin tidak begitu terlatih untuk 
turun menilai keluarga-keluarga ini. Jadi, apa terjadi pada data e-Kasih kita, apa terjadi 
kepada data Kementerian Pembangunan Wanita kita dan data zakat, pejabat-pejabat zakat. 
■1750 
Saya ingat kalau dihimpunkan ini mungkin kita sudah boleh selesaikan sebahagian 
daripada bantuan ini kerana memang agak kompleks macam mana kita hendak menilai. 
Kalau seseorang yang tidak berpengalaman kita biasa diberitahu oleh Jabatan Kebajikan 
Masyarakat.  Kalau  ibu  tunggal  misalnya  sebagai  ketua  rumah,  dia  mengadu  kepada 
Jabatan Kebajikan Masyarakat, kemudian dia mengatakan bahawa dia telah ditinggalkan 
suaminya. Jabatan Kebajikan Masyarakat sebenarnya memasang spy kerana ada pihak 
yang suaminya sebenarnya belum bercerai, belum ditinggal, dia curi-curi balik malam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
 Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jadi perkara-perkara ini adalah 
bukan satu perkara yang mudah Yang Berhormat. Saya minta supaya dikaji semulalah. 
Kalau tidak kita mula daripada ‘A’ dan bila hendak sampai ke ‘Z’.  
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja atas 
cadangan Yang Berhormat. Buat masa ini kita telah putuskan Lembaga Hasil Dalam Negeri 
yang akan menjalankan tugas ini dan Yang Berhormat ada cadangkan Jabatan Kebajikan 
Masyarakat. Kalau kita ada keperluan kita memang minta Jabatan Hasil Dalam Negeri 
dapat bantuan dari Jabatan Kebajikan Masyarakat seperti Yang Berhormat bangkitkan.  
Yang Berhormat Pasir Mas ada membangkitkan isu mengenai lesen judi dibeli dan 
cukai yang dibayar oleh syarikat. Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini kita kutip 
sebanyak  RM3  bilion  untuk  cukai  judi  dan  untuk  arak  pun  lebih  kurang  RM3  bilion. 
Cadangan Yang Berhormat untuk rakyat bukan Islam mengguna pakai wang ini memang ini 
akan kita bincangkan dalam kementerian.  
Yang  Berhormat  Indera  Mahkota  ada  membangkitkan  tiada  pindaan  bagi 
melaksanakan pengecualian duti setem untuk pembelian Skim Rumah Pertamaku. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  pengecualian  duti  setem  dilaksanakan  melalui  perintah 
pengecualian duti setem yang dikeluarkan menurut kuasa Menteri di bawah seksyen 80, 
Akta Setem 1949, dan akan diwartakan kelak.  
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Yang  Berhormat,  boleh  dapatkan 
penjelasan? Saya bangkitkan perkara itu bukan kata tidak ada cadangan. Memang sesuatu 
undang-undang  yang  mencadangkan  sesuatu  pengecualian  mesti  dituruti  dengan 
pembentangan rang undang-undang. Itu kaedah biasa.  
Persoalan  yang  saya  bangkitkan  kenapa  kita  dahulukan  perkara  hak  yang 
sepatutnya  di  kemudiankan.  Kita  janji  dalam  pembentangan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan tetapi kita tidak segerakan membentang rang undang-undang pindaan supaya 
perkara itu boleh dilaksanakan. Itu yang saya tanya kenapa dahulukan perkara yang 
sepatutnya di kemudiankan? Yang mustahak yang kita janji itu berkali-kali nak beri kepada 
rakyat, wang, pengecualian duti setem, kita tidak ada kemukakan pindaan. Saya kata 
sehingga  petang  ini.  Mungkin  besok  ada,  mungkin  lusa  ada,  tetapi  kenapa  tidak 
didahulukan yang mustahak kerana senang kita laksanakan mengikut tempoh yang kita 
janjikan. Itu persoalan saya. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Saya tambah sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
 
86  DR 29.11.2011 
     
Sebentar tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menyebut tentang pungutan 
hasil judi. Sebenarnya tujuan utama Yang Berhormat Pasir Mas membangkitkan perkara ini 
ialah dia hendak tahu sama ada pungutan ini dimasukkan di bawah wang yang disatukan 
ataupun kita ada create satu akaun khas untuk semua sekali pungutan judi tadi bagi 
digunakan untuk tujuan-tujuan tertentu. Terima kasih.  
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Jasin yang bertanya 
soalan mengenai cukai judi. Memang wang itu dimasukkan di dalam satu akaun sahaja. 
Untuk makluman Yang Berhormat yang bertanya mengenai isu pengecualian duti setem 
Yang Berhormat bangkit, memang ini adalah pertama kali saya mendengar apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat. Saya pun mesti check isu ini.  
Yang Berhormat Kuala Kedah bertanya kenapa tiada pindaan apabila bayaran 
dibuat oleh Akauntan Negara. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini tidak ada 
pindaan kerana boleh dibuat di bawah undang-undang iaitu Akta Prosedur Kewangan. 
Yang lain yang saya tidak dapat jawab kementerian akan timbangkan dan saya ucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli Parlimen yang telah mengambil bahagian dalam hal ini. 
Mereka memang minat RM500 itu dijadikan satu instrumen politik. Kita memang hendak 
menjalankan tugas kita dengan baik supaya semua rakyat yang layak dapat kita akan 
berikan kepada mereka dalam masa yang singkat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan.  
Rang  undang-undang  dibacakan  kali  yang  kedua  sekarang  dan  diserahkan 
kepada Dewan sebagai Jawatankuasa. 
 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Fasal-fasal 1 dan 2 -  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, di bawah Jawatankuasa, 
cadangan kita untuk meminda dan memasukkan seksyen baru iaitu 10B memanjangkan 
daripada seksyen lama 10A berkenaan dengan fungsi Lembaga. Saya mendapati ada satu 
kertas pindaan di dalam Jawatankuasa Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam Negeri 
(Pindaan) 2012 yang dibekalkan kepada kita yang  memasukkan perkataan, “diperuntukkan 
oleh kerajaan”. Itu sahaja yang dimasukkan daripada cadangan ataupun rang undang-
undang asal yang dikemukakan kepada Ahli-ahli Dewan dikemukakan satu pindaan dalam 
Jawatankuasa untuk dimasukkan perkataan, “diperuntukkan oleh kerajaan”. 
Fungsi ataupun peranan Lembaga Hasil Dalam Negeri memang dikatakan secara 
tradisinya ialah untuk memastikan pematuhan ataupun memastikan bahawa fungsi-fungsi 
yang digariskan di bawah seksyen 10A dipatuhi dan dilaksanakan. Maka fungsi untuk 
memastikan pentadbiran undang-undang cukai itu terletak dan ditumpukan kepada bidang 
pematuhan iaitu melaporkan, mentafsir dan mengutip serta ada beberapa fungsi tambahan 
yang  semua  ruang  lingkupnya  diletakkan  di  bawah  aktiviti-aktiviti  percukaian  negara. 
Sekarang pindaan ini hendak dibawa iaitu seksyen 10B hendak memasukkan tentang 
fungsi Lembaga. Pertama, menambahkan daripada seorang Timbalan kepada dua atau 
lebih orang. Keterangan diberi huraian dikatakan bahawa takut fungsi sedia ada iaitu 
Timbalan  tidak  mencukupi  kerana  masalah-masalah  tertentu.  Dua  atau  lebih  hendak 
melantik. Bermakna nampak di sini pindaan ini memberi kuasa untuk melantik ataupun 
untuk mewujudkan jawatan-jawatan baru dalam lembaga itu sendiri.  
DR 29.11.2011  87 
     
Kita tidak nampak cadangan-cadangan yang khusus kepada tugasan ataupun 
tugas yang dimainkan oleh timbalan-timbalan. Ini bermakna kita berpendapat bahawa tugas 
itu  adalah  tugas  sedia  ada  yang  diagihkan  kepada  jawatan  jentera  baru  yang  bakal 
dilaksanakan. Kemudian saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
atau yang bertanggungjawab untuk menjaga tentang fungsi baru yang akan dibawa ini iaitu 
pengurusan wang, fungsi-fungsi lain yang diarahkan oleh Menteri termasuklah pengurusan 
wang yang diperuntukkan oleh kerajaan.  
■1800 
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Peruntukan wang 
ini adakah peruntukan sedia ada yang boleh diguna pakai oleh Lembaga Hasil Dalam 
Negeri di bawah jadual-jadual tertentu kerana atas fungsi lembaga boleh mengguna pakai 
beberapa peratus sifat autonomi kewangannya daripada hasil cukai yang dikutip untuk 
diguna pakai oleh lembaga. Adakah maksud peruntukan oleh kerajaan ini bermaksud satu 
sumber lain yang akan diberi oleh kerajaan untuk digunakan untuk tujuan yang dikata 
diarahkan oleh Menteri. Sekiranya maksud pengurusan wang yang diperuntukkan oleh 
kerajaan, saya hendak tegaskan bahawa ini sepatutnya difahami wang tambahan yang 
bukannya secara tradisi Lembaga Hasil Dalam Negeri boleh menggunakan sebahagian 
daripada peratusan wang atas tugas ataupun fungsi autonomi pemungutan cukai yang 
diberi kuasa kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri.  
  Kedua,  untuk  melaksanakan  mana-mana  program  dan  pembayaran  wang  itu 
kepada mana-mana orang. Oleh kerana fungsi ini tidak ada dalam 10A dan sebelum pada 
ini fungsi membayar membuat program-program, membayar wang kepada mana-mana 
orang tidak ada kecuali dalam ruang lingkup percukaian sahaja. Oleh sebab itu saya faham 
10B dimaksudkan ini ialah tugas selain daripada percukaian. Ini tugas yang memang asing 
yang memang tidak pernah wujud selama ini sebab itu dimasukkan dalam 10B.  
Jadi, persoalannya apakah maksud pengurusan dan diperuntukkan oleh kerajaan 
wang itu, apakah maksud program dan mana-mana orang itu begitu luas. Adakah tujuan ini 
terhad  kepada  pemberian  RM500  atau  RM1,000  sahaja,  program  ini.  Kalau  tidak  ini 
bermakna wang ini pun boleh beli lembu sebab tidak dinyatakan kerana fungsi Lembaga 
Hasil Dalam Negeri sebelum ini tidak ada fungsi sebegini. Jadi, kertas pindaan yang diberi 
kepada kita kerana bunyi dia daripada yang asalnya terlalu umum. Pengurusan wang dan 
pembayaran  wang  yang  diarahkan  oleh  Menteri kepada  mana-mana  orang.  Bunyinya 
terlalu  umum  maka  dimasukkan  pindaan.  Pindaan  ditambah  yang  diperuntukkan  oleh 
kerajaan.  
Di sini saya hendak tanya nampak kebetulan Dewan membuat pindaan, adakah 
pembayaran wang itu kepada mana-mana orang itu juga bermaksud apa sahaja, apa 
sahaja yang diarahkan oleh Menteri, oleh kerana wang itu diberi oleh kerajaan daripada 
Perbendaharaankah?  Daripada  Jabatan  Perdana  Menterikah?  Atau  sebagainya  boleh 
dilaksanakan melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri. Sekiranya tidak diberi perincian, saya 
bimbang akan datang kita tidak ada satu sekatan yang boleh kita letakkan kepada urusan 
ini. Saya merasa pegawai-pegawai ataupun penjawat-penjawat awam yang menggalas 
tugas  memastikan  penguatkuasaan  ataupun  pentadbiran  percukaian  negara  agak 
terganggu dengan  tugas  yang  agak umum  yang  akan diarahkan  oleh  Menteri  dalam 
memperuntukkan wang dan menguruskan wang untuk tujuan beri kepada orang, mana-
mana orang.  
Sebab itu walaupun 10B ini amat mudah ringkasannya dan pindaan pun agak 
mudah memasukkan peruntukan oleh kerajaan tetapi implikasinya menjadikan Lembaga 
Hasil Dalam Negeri terpaksa memainkan peranan yang langsung tidak ada kena mengena 
dengan bidang percukaian negara yang selama ini menjadi bidang profesionalisme yang 
dimainkan oleh mereka. Kalau begitu kita tidak boleh lagi menyalahkan Lembaga Hasil 
Dalam Negeri sekiranya berlaku tunggakan atau back logging yang begitu besar kerana 
tanggungjawab mereka memang terlalu besar. Terlalu banyak. Sebab itu saya tidak mahu 
kerajaan difahami atau ditafsirkan sebagai mempergunakan apa sahaja instrumen kerajaan 
untuk tujuan melaksanakan tugas-tugas politik. Kalau tujuan untuk melaksanakan dan 
memberi  sahaja  wang  secara  direct,  secara  langsung  kepada  orang-orang  tertentu 
sedangkan kita sendiri pun gagal mengklasifikasikan dengan terang siapakah orang yang 
perlu kita beri tadi.  
88  DR 29.11.2011 
     
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kaedah isi rumah yang kita klasifikasi tidak 
diterangkan. Sebab itu saya kata amat malang sekiranya Lembaga Hasil Dalam Negeri 
hendak digunakan untuk tujuan instrumen pelaksanaan program-program politik kerajaan 
Barisan Nasional. Saya rasa amat malang dan saya rasa pegawai-pegawai atau penjawat 
awam  yang  menggalas  tugas  sebagai  pegawai  yang  memastikan  percukaian  negara 
lengkap dan profesional akan menanggung beban yang tidak sepatutnya. Perkara ini perlu 
kita tegaskan dan saya mengambil peluang untuk menyatakan saya merasa simpati kerana 
kita mendesak kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri melakukan satu perkara yang tidak 
pernah dilakukan sebelum pada ini untuk satu tujuan mencapai niat dan hasrat untuk 
mengagihkan wang kepada rakyat walaupun dalam keadaan kita sendiri pun tidak dapat... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Faham, faham, faham. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: ...Justify perkara ini.   
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak 
tambah sedikit Menteri. Saya rasa... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jangan ambil alih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, saya rasa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. Sebentar Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Indera Mahkota sudah habis Yang Berhormat? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sudah habis sudah. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, duduk. Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua terima kasih. 
Yang Berhormat Menteri, saya rasa Menteri perbahasan yang telah dibuat oleh Yang 
Berhormat Indera Mahkota ini kita jadikan sebagai satu cabaran. Saya yakin kerajaan 
berkeupayaan untuk buktikan bahawa janji-janji kita kepada semua rakyat akan terus dapat 
dikotakan.  
Sebenarnya, pemberian ini bukan satu janji pilihan raya. Bukan untuk pancing undi 
bahkan kita mahu meringankan bebanan yang ditanggung oleh warganegara kita yang 
menghadapi zaman yang cukup mencabar. Kita lihat apa yang terjadi di Singapura. Tiap-
tiap tahun dia akan beri pada setiap rakyat SG5,000, tidak ada masalah tetapi kita hanya 
hendak bantu sekarang one-off RM500 bagi meringankan bebanan kepada warganegara 
kita yang sekarang menghadapi kadar kenaikan harga barang yang tidak dapat dikawal. 
Akan  tetapi  kita  bersyukur  kerana  negara  kita  mempunyai  kerajaan  dengan  cukup 
keupayaan yang terhebat kerana bukan sahaja kita memperkenalkan skim subsidi tetapi 
kita ada mempunyai kawalan harga barang. Jadi, RM500 ini kita jangan, saya harap 
Menteri jadikan ia sebagai satu cabaran bahkan buktikan kepada mereka bahawasanya kita 
mempunyai satu kerajaan yang cukup bertanggungjawab. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat Kuala Kedah 
selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
merujuk kepada pindaan 10B... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: ...Iaitu fungsi tambahan lembaga. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Belum masuk lagi. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, 10B kita ada dalam pindaan 
Fasal 3. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sekarang fasal 1 dan 2. 
DR 29.11.2011  89 
     
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Oh ya, ya, ya. Okey, okey. Tunggu 10B. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, saya akan jawab lagi pindaan 
Fasal 3 sebab Yang Berhormat Indera Mahkota sebut isu mengenai 10B. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Fasal  1  dan  2  dahulu  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Saya akan jawab soalan sekali lagi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kita akan masuk dalam Fasal 3 
kemudian.  
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Saya tahu tetapi Yang Berhormat tanya itu isu 
akan jawab di pindaan Fasal 3. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Fasal  1  dan  2  jadi  sebahagian 
daripada rang undang-undang.  
 
Fasal 3 [Pindaan] -  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri.  
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan 
bahawa fasal 3 dalam teks bahasa kebangsaan dan teks bahasa Inggeris rang undang-
undang dipinda dengan menggantikan fasal 3 dengan fasal yang berikut iaitu akta ibu 
dipinda dengan memasukkan selepas seksyen 10A dengan seksyen yang berikut iaitu 10B, 
“Lembaga boleh melaksanakan mana-mana fungsi dan sebagai mana yang diarahkan oleh 
Menteri termasuk pengurusan wang yang diperuntukkan oleh kerajaan untuk melaksanakan 
mana-mana program dan pembayaran wang itu kepada mana-mana orang”.  
Pindaan  ini  bertujuan  untuk  meminda  fasal  3  rang  undang-undang  untuk 
menjelaskan bahawa wang yang diuruskan dan dibayar oleh lembaga adalah wang yang 
diperuntukkan oleh kerajaan untuk melaksanakan mana-mana programnya. 
■1810 
            Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan 
sebagaimana  yang  tertera  di  dalam  Kertas  Pindaan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan yang telah dibentangkan sekarang ini dibuka untuk dibahas.  Yang Berhormat 
Kuala Kedah. 
 
6.11 ptg. 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya merujuk kepada pindaan 10B seperti mana yang dibaca 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi tentang soal perkataan diperuntukkan oleh 
kerajaan. Kalaulah begitu sifatnya, fungsi Lembaga Hasil Dalam Negeri ini namanya kena 
ubah. Bukan Lembaga Hasil Dalam Negeri, Lembaga Hasil dan Sumbangan... [Ketawa] 
Oleh kerana sekarang fungsi yang ada hanyalah hasil, Lembaga Hasil hanya 
memikirkan soal hasil. Sekarang dimasukkan fungsi baru. Saya rasa pegawai Lembaga 
Hasil Dalam Negeri tentu bersetuju. Selepas ini kena difikirkan. Oleh kerana itu kalau kita 
tengok kepada objektif Lembaga Hasil Dalam Negeri ini dia tidak ada lain melainkan dia 
memikirkan soal hasil sahaja. Objektif umum mewujudkan dan melaksanakan satu sistem 
pengurusan percukaian yang berkesan adil dan saksama. Objektif operasinya memungut 
sejumlah cukai yang sepatutnya tanpa menimbulkan bebanan yang tinggi kepada orang 
awam dengan kos yang minimum kepada kerajaan.   
Keduanya,  melahirkan  kepercayaan  orang  awam  terhadap  keadilan  dan 
keunggulan sistem percukaian masa kini.  
90  DR 29.11.2011 
     
Ketiga, mendorong orang awam untuk tampil ke hadapan membayar cukai yang 
sepatutnya secara sukarela. Bermakna objektif Lembaga Hasil Dalam Negeri ini telah 
berubah dengan pindaan rang undang-undang ini, memberi ruang. Ini untuk apa ini?  
Sedangkan kita ada jabatan-jabatan lain yang berfungsi untuk membayarkan sumbangan.   
Mengapa Jabatan Hasil Dalam Negeri, kita tidak faham, mengapakah Lembaga 
Hasil Dalam Negeri dibebankan dengan satu tanggungjawab yang begitu terasing kepada 
dia.  Sedangkan  jabatan-jabatan  lain  boleh  menggunakan  fungsi  ini  untuk  membayar 
sejumlah wang kepada mana-mana pihak bukan Lembaga Hasil Dalam Negeri. Saya 
merasai seperti mana pindaan pagi tadi di mana Rang Undang-undang Perhimpunan 
Aman,  bermakna kerajaan  tergesa-gesa.  Baru  bentang rang  undang-undang  terpaksa 
dibuat pindaan. Bermakna tidak berhati-hati dalam merangka rang undang-undang ini 
sehinggalah terpaksa dibuat pindaan ketika pembentangan. Ini amat malang sekali. Jadi 
saya minta penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengambil bahagian dalam peringkat jawatankuasa ini. Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Indera Mahkota ada tanya mengenai pindaan akta fasal 3 iaitu seksyen baru iaitu 10B.   
Untuk makluman Yang Berhormat seperti yang saya telah sebut tadi peruntukan 
wang yang diperuntukkan oleh kerajaan hanyalah merujuk kepada wang yang diluluskan 
oleh kerajaan. Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia tidak mempunyai kuasa autonomi 
mengguna pakai wang cukai yang dipungut. Oleh itu peruntukan wang yang dirujuk adalah 
khusus bermaksud individu. Di dalam konteks program bantuan kewangan pula dia merujuk 
kepada individu berpendapatan rendah iaitu isi rumah kurang daripada RM3,000.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Memang ini adalah maksud khusus untuk kita ada 
seksyen baru 10B ini.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Ada lagi? 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Ada.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Saya  juga  akhirnya,  saya  berhasrat  untuk  sama-sama  menyokong 
sebenarnya kalau betul niat murni kerajaan untuk memberi bantuan kepada rakyat. Itu 
asasnya, saya tidak membantah. Akan tetapi saya bangkitkan kerana prosedur yang kita 
letakkan sekarang, kita gariskan sekarang merumitkan rakyat untuk menerima bantuan 
RM500 atau RM1,000 itu. Itu yang kita persoalkan nampak macam untuk sampai kepada 
tangan dan poket rakyat itu agak rumit prosedur yang kita pilih. 
Lanjutan daripada itu saya hendak tahu dengan terang, adakah seksyen 10B ini 
kita buat dan kita masukan untuk tujuan kerajaan hendak bagi untuk RM500 ini sahaja pada 
tahun  ini  sahaja.  Oleh  kerana  saya  difahamkan  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan, RM500 untuk isi rumah ini adalah one-off. Ini bermakna bukanlah program 
tahunan yang kita hendak buat pada tahun-tahun hadapan, sehingga perlu kita buat satu 
pindaan rang undang-undang memasukkan perkara 10B. Selepas pada hari ini, selepas 
daripada kali ini atau tahun kewangan ini adakah seksyen 10B ini digunakan untuk tujuan 
lain pula. Bukan tujuan untuk membantu rakyat yang kata RM500.   
Apa kata kalau kita kekalkan perkara ini, makna juga Lembaga Hasil Dalam Negeri 
boleh diarahkan untuk membayar kepada perkara-perkara lain yang bukan sahaja RM500 
untuk tujuan membantu rakyat. Adakah perkara itu sama seperti yang saya maksudkan 
atau Menteri kata selepas ini one-off  itu tidak ada dan kita perlu batalkan seksyen 10B. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat 
Indera Mahkota yang telah tanya soalan tujuan kita adakan seksyen baru ini. Buat masa ini 
memang kita guna pakai seksyen ini untuk memberi bantuan RM500 untuk tahun 2012.  
Tahun 2013 memang itu ada kuasa Yang Berhormat Menteri Kewangan, saya tidak boleh 
jawab. Yang Berhormat sebut mengenai isu prosedur merumitkan rakyat. Memang kita 
akan ambil pandangan Yang Berhormat.  
DR 29.11.2011  91 
     
Kita akan meminta mereka menjalankan tugas dengan baiklah.  Yang Berhormat 
Kuala Kedah ada pandangan sendiri. Saya tidak hendak jawab itu, dengan itu sekian. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam 
Kertas Pindaan hendaklah disetujukan. 
Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Fasal  3  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.  
   
  Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
  Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan. 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
6.19 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui  Keong]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen 1980 dibaca kali 
yang kedua sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan meminda Akta Pencen 
1980 [Akta 227] iaitu undang-undang yang mentadbir urusan persaraan dan juga pencen 
bagi pegawai perkhidmatan awan persekutuan dan negeri. Secara khususnya pindaan 
undang-undang ini ialah untuk melaksanakan lima dasar baru berkaitan persaraan, faedah 
persaraan dan faedah terbitan yang telah diluluskan oleh kerajaan pada tahun ini termasuk 
dasar yang diumumkan semasa pembentangan Bajet 2012 di Dewan yang mulia ini tempoh 
hari. 
■1820 
Lima dasar baru tersebut mengikut susunan dalam rang undang-undang adalah 
seperti berikut: 
(i)  pemberian faedah persaraan yang dikira berdasarkan tempoh 
perkhidmatan  seolah-olah  pegawai  berkenaan  berkhidmat 
sehingga mencapai umur persaraan paksa bagi pegawai yang 
dibersarakan atas kehendak kerajaan; 
(ii)  peningkatan umur persaraan paksa bagi pegawai perkhidmatan 
awam dari 58 tahun ke 60 tahun; 
(iii)  pemberian pencen kepada pegawai lantikan pada atau selepas 
12 April 1991 yang bersara pilihan mulai tarikh apabila pesara 
mencapai umur 55 tahun; 
(iv)  pembayaran  pencen  terbitan  kepada  balu  atau  duda  yang 
berkahwin dengan pesara dan anak hasil perkahwinan itu untuk 
baki tempoh 20 tahun daripada tarikh persaraan pesara; dan  
 
92  DR 29.11.2011 
     
(v)  pembayaran  faedah  persaraan  iaitu  pencen,  ganjaran  serta 
pemberian wang tunai gantian cuti rehat dan faedah terbitan 
kepada  pesara  dan  juga  penerima  pencen  terbitan  yang 
bankrupt.   
Kelima-lima dasar ini akan berkuat kuasa mulai 1 Januari 2012.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi dasar yang pertama izinkan saya jelaskan mengenai 
pemberian faedah persaraan yang dikira berdasarkan tempoh perkhidmatan seolah-olah 
pegawai  berkhidmat  sehingga  mencapai  umur  persaraan  paksa  bagi  mereka  yang 
dibersarakan atas kehendak kerajaan. Dasar ini merupakan sebahagian daripada dasar 
pemisahan dengan izin, exit policy yang memberikan unsur faedah tambahan bagi pegawai 
yang  dikehendaki  bersara  awal  oleh  kerajaan  walaupun  pegawai  itu  bersetuju  untuk 
dibersarakan.   
Pada masa ini tidak ada keistimewaan pengiraan faedah persaraan bagi pegawai 
dalam golongan ini iaitu mereka yang dibersarakan dengan demi kepentingan negara atau 
demi kepentingan perkhidmatan awam. Kedua-dua jenis persaraan ini bukanlah kerana 
salah laku atau kelemahan pegawai yang berkenaan. Persaraan demi kepentingan negara 
adalah  bagi  memisahkan  pegawai  daripada  perkhidmatan  awam  untuk  membolehkan 
pelantikan pegawai itu selanjutnya dalam bidang lain dalam sektor awam juga.   
Misalnya  untuk  menjadikan  pesuruhjaya  kehakiman  atau  mulai  tahun  depan 
menjadi pegawai kumpulan premier di bawah Sistem Saraan Baru Perkhidmatan Awam, 
persaraan demi kepentingan perkhidmatan awam pula adalah laluan keluar bagi pegawai 
berprestasi yang tiada peluang kemajuan kerjaya. Sehubungan itu, kerajaan telah bersetuju 
supaya  ganjaran  dan  juga  pencen  pegawai  yang  dikehendaki  oleh  kerajaan  untuk 
dibersarakan sedemikian mulai 1 Januari 2012 dihitung berdasarkan tempoh perkhidmatan 
seolah-olah pegawai itu telah berkhidmat sehingga mencapai umur persaraan paksa yang 
terpakai baginya.   
Tuan Yang di-Pertua, dasar baru yang kedua ialah peningkatan umur persaraan 
paksa bagi pegawai perkhidmatan awam dari 58 tahun ke 60 tahun. Dasar ini adalah bagi 
maksud mengekalkan pegawai mahir di dalam perkhidmatan awam di samping memenuhi 
hasrat majoriti pegawai untuk menyumbang kepada pembangunan negara bagi tempoh 
yang lama.   
Langkah  ini  juga  boleh  menjimatkan  perbelanjaan  kerajaan  kerana  ia 
memendekkan tempoh pembayaran pencen kepada pesara.  Selain itu, sekiranya langkah 
ini dicontohi oleh sektor swasta ia boleh menyumbang kepada peningkatan produktiviti dan 
daya saing negara. Selaras dengan peruntukan Perkara 147 Perlembagaan Persekutuan, 
pegawai yang berada dalam perkhidmatan sebelum kuat kuasa dasar ini hendaklah diberi 
opsyen sama ada memilih umur persaraan paksa 60 tahun atau kekal umur persaraan 
paksa sekarang iaitu 58 tahun.   
Tuan Yang di-Pertua, dasar baru yang ketiga ialah pemberian pencen kepada 
pegawai  lantikan  pada  ataupun  selepas  12  April  1991  yang  bersara  pilihan  apabila 
mencapai umur 55 tahun dan bukan lagi pada tarikh beliau mencapai umur persaraan 
paksa  yang  terpakai  baginya  mulai  1  Januari  2012.  Persaraan  pilihan  adalah  cara 
pemisahan pegawai yang tidak berminat untuk terus berkhidmat sehingga umur persaraan 
paksa.   
Persaraan pilihan boleh dibenarkan kepada semua pegawai perkhidmatan awam 
yang telah mencapai umur 40 tahun dan mempunyai sepuluh tahun perkhidmatan. Oleh 
kerana amat membebankan kerajaan untuk mula membayar pencen seawal umur 40 tahun, 
undang-undang pencen yang ada sekarang menetapkan bahawa pegawai yang dilantik 
pada atau selepas 12 April 1991 yang bersara pilihan hanya dibayar pencen apabila 
mencapai umur persaraan paksa yang terpakai baginya.   
Sebagai contoh, seorang pegawai dalam golongan ini yang bersara pilihan ketika 
berumur 47 tahun hanya akan dibayar pencen mulai umur persaraan paksa iaitu 58 tahun.  
Syarat penangguhan pembayaran pencen bagi golongan tersebut didapati telah menyekat 
ramai pegawai daripada bersara pilihan walaupun mereka kurang berminat untuk terus 
berkhidmat atau tidak mampu menunjukkan prestasi yang diharapkan.  
DR 29.11.2011  93 
     
Kerajaan telah bersetuju supaya pencen mula dibayar kepada pesara pilihan 
dalam golongan ini apabila pesara mencapai usia atau pun umur 55 tahun.   
Tuan Yang di-Pertua, dasar baru yang keempat izinkan saya jelaskan bahawa 
pencen terbitan ialah pencen bulanan yang diberi kepada balu, duda atau anak seseorang 
pegawai yang meninggal dunia dalam perkhidmatan atau pesara yang meninggal dunia 
dalam persaraan. Dasar baru ini ada kaitan dengan kematian pesara khususnya menyentuh 
tempoh penerimaan pencen terbitan bagi balu, duda dan juga anak hasil perkahwinan 
gemulah pesara semasa dalam persaraan.   
Kedudukan balu atau duda yang telah berkahwin dengan gemulah pesara wajar 
dibezakan daripada kedudukan balu atau duda yang berkahwin dengan pegawai. Balu atau 
duda yang berkahwin semasa pegawai berada dalam perkhidmatan diakui memberikan 
sumbangan dan juga sokongan secara tidak langsung kepada perkhidmatan awam. Maka, 
pencen terbitan kepada mereka wajar dibayar seumur hidup seperti mana diberi kepada 
pesara berbanding dengan balu atau duda yang berkahwin dengan pegawai, balu atau 
duda yang berkahwin dengan pesara, hanya layak dibayar pencen terbitan untuk baki 
tempoh 12 setengah tahun dari tarikh persaraan.   
Pembayaran pencen terbitan seumur hidup kepada balu atau duda yang dikahwini 
dalam persaraan memungkinkan kerajaan membayar pencen terbitan untuk tempoh yang 
lama selepas kematian pesara. Kerajaan kini berpendapat bahawa pencen terbitan kepada 
balu atau duda dalam golongan ini wajar dibayar selama 20 tahun dari tarikh persaraan 
gemulah pesara. Sekiranya perkahwinan dengan pesara berlaku pada tahun pertama 
persaraan, anak hasil perkahwinan itu boleh menerima pencen terbitan sehingga anak itu 
mencapai umur hampir 21 tahun.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dasar  baru  kelima  ialah  pemberian  faedah  persaraan 
kepada pesara yang bankrap dan faedah terbitan kepada balu atau duda yang bankrap 
berkuat kuasa mulai 1 Januari 2012.   
Pada masa ini pesara yang bankrap akan menerima elaun tanggungan bagi 
menggantikan pemberian faedah persaraan iaitu ganjaran, pencen dan juga pemberian 
wang tunai gantian cuti rehat. Elaun tanggungan bulanan yang menggantikan pencen 
bulanan itu tidak boleh diselaraskan apabila berlaku semakan gaji pegawai perkhidmatan 
awam iaitu berbeza daripada pencen yang tertakluk kepada penyelarasan. Dengan itu, 
pesara bankrap tidak dapat menikmati kadar pencen yang lebih lumayan seperti dinikmati 
oleh penerima pencen. Balu atau duda gemulah pegawai pula tidak dibayar apa-apa faedah 
sama ada pencen terbitan atau pun elaun tanggungan sekiranya balu atau pun duda itu 
seorang bankrap.   
■1830 
Atas  keprihatinan  terhadap  kedua-dua  golongan  ini,  kerajaan  telah  bersetuju 
menggantikan pemberian elaun tanggungan kepada pesara dengan pemberian faedah 
persaraan dan memberi pencen terbitan kepada balu atau duda yang bankrap berkuat 
kuasa 1 Januari 2012 supaya mereka dapat menikmati penyelarasan pencen walaupun 
belum terlepas daripada kebankrapan.   
Tuan Yang di-Pertua, skim faedah persaraan dan juga terbitan bagi pegawai 
perkhidmatan  awam  di  Malaysia  diakui  antara  yang  terbaik  di  dunia  yang  menjamin 
pembayaran  pencen  seumur  hidup  tanpa  memerlukan  caruman  pegawai.  Walau 
bagaimanapun, kerajaan memang prihatin terhadap keperluan dan juga kehendak pegawai 
perkhidmatan awam yang memerlukan penambahbaikan kepada skim faedah persaraan 
bagi mengambil kira perkembangan terkini. Ia terbukti melalui dasar-dasar baru berkaitan 
faedah persaraan seperti yang telah saya bentangkan.   
Dasar-dasar baru ini dinikmati oleh semua pegawai perkhidmatan awam serta 
pesara dan juga penerima pencen. Perlu diambil perhatian bahawa faedah persaraan dan 
juga  faedah  terbitan  bagi  pesara  perkhidmatan  awam  negeri  dibiayai  oleh  Kerajaan 
Persekutuan. Dengan pemberian yang disebutkan ini, adalah diharap semua pegawai 
perkhidmatan awam berkhidmat sepanjang tempoh kerjayanya dengan penuh amanah dan 
juga berprestasi cemerlang. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
94  DR 29.11.2011 
     
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta Pencen 1980 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa]  
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 12 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
 
Majlis Mesyuarat bersidang semula.  
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN 
PIHAK BERKUASA BERKANUN DAN TEMPATAN (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
6.35 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui  Keong]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen Pihak Berkuasa 
Berkanun dan Tempatan 1980 dibaca kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang meminda akta bernama Akta 
Pencen 1980 [Akta 227] iaitu undang-undang yang mentadbir urusan persaraan dan juga 
pencen bagi pegawai perkhidmatan awam Persekutuan dan negeri telah pun diluluskan 
oleh Dewan yang mulia ini pada mesyuarat kali ini bagi tujuan melaksanakan lima dasar 
baru mengenai persaraan, faedah persaraan dan juga faedah terbitan.   
Rang undang-undang yang saya mencadangkan sekarang ini pula adalah untuk 
meminda akta yang bernama Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun Dan Tempatan 1980 
[Akta 239]. Akta 239 ini terpakai bagi pekerja pihak berkuasa berkanun dan juga tempatan 
yang menikmati faedah persaraan dan juga faedah terbitan yang serupa dengan pemberian 
kepada  pegawai  perkhidmatan  awam  Persekutuan  dan juga  negeri.  Lima  dasar  baru 
tersebut adalah seperti berikut: 
 
DR 29.11.2011  95 
     
(i)  pemberian faedah persaraan yang dikira berdasarkan tempoh 
perkhidmatan  seolah-olah  pekerja  berkenaan  berkhidmat 
sehingga mencapai umur persaraan paksa bagi pekerja yang 
dibersarakan atas kehendak kerajaan; 
(ii)  peningkatan umur persaraan paksa bagi pekerja pihak berkuasa 
berkanun dan juga kuasa tempatan dari 58 tahun ke 60 tahun; 
(iii)  pemberian pencen kepada pekerja lantikan pada atau selepas 
12 April 1991 yang bersara pilihan mulai tarikh apabila pesara 
mencapai umur 55 tahun; 
(iv)  pembayaran  pencen  terbitan  kepada  balu  atau  duda  yang 
berkahwin dengan pesara dan juga anak hasil perkahwinan itu 
untuk bagi tempoh 20 tahun daripada tarikh persaraan pesara; 
dan 
(v)  pembayaran  faedah  persaraan  iaitu  pencen,  ganjaran  serta 
pemberian  wang  tunai  gantian  cuti  rehat  dan  juga  faedah 
terbitan kepada pesara dan juga penerima pencen terbitan yang 
bankrap. 
Kelima-lima dasar ini akan berkuat kuasa mulai 1 Januari 2012.   
Tuan Yang di-Pertua, kelima-lima pindaan undang-undang ini akan membolehkan 
semua pekerja dan juga pesara pihak berkuasa berkanun dan juga kuasa tempatan serta 
penerimaan pencen terbitan menikmati kelima-lima dasar baru itu telah dipersetujui oleh 
kerajaan seperti mana mereka yang tertakluk di bawah Akta 227. Tindakan ini adalah 
selaras dengan prinsip layanan sama rata bagi semua anggota sektor awam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun Dan Tempatan 1980 dibacakan kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa]  
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
 
Majlis Mesyuarat bersidang semula.  
96  DR 29.11.2011 
     
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
■1840 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENYELARASAN PENCEN (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan ketiga 
6.41 ptg. 
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Penyelarasan Pencen 1980 
dibaca kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini telah pun meluluskan dua rang 
undang-undang bagi melaksanakan lima dasar baru berkaitan persaraan, faedah persaraan 
dan faedah terbitan anggota sektor awam iaitu rang undang-undang bagi meminda Akta 
Pencen 1980 [Akta 227] dan rang undang-undang bagi meminda Akta Pencen Pihak 
Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 [Akta 239].  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang saya cadangkan ini bertujuan 
untuk meminda Akta Penyelarasan Pencen 1980 [Akta 238] iaitu undang-undang yang 
mentadbir  urusan  pemberian  pencen  yang  selaras  bagi  pegawai  perkhidmatan  awam 
persekutuan dan negeri dan pekerja pihak berkuasa berkanun dan tempatan serta ahli-ahli 
keluarga tanggungan mereka yang meninggal dunia semasa dalam perkhidmatan atau 
dalam persaraan.  
Pindaan undang-undang yang dicadangkan adalah bagi maksud melaksanakan 
dasar baru berkaitan pembayaran pencen terbitan yang telah diselaraskan bagi tempoh 20 
tahun daripada tarikh persaraan kepada balu atau duda yang berkahwin dengan pesara 
atau anak hasil perkahwinan itu berkuat kuasa 1 Januari 2012. Tujuan pindaan telah saya 
jelaskan kepada Dewan yang mulia ini sebelum ini semasa pembentangan rang undang-
undang bernama Akta Pencen (Pindaan) 2011.  
Tuan Yang di-Pertua, sudah pasti pemberian ini akan dapat membantu balu atau 
duda dan anak menampung kos sara hidup mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta 
Penyelarasan  Pencen  1980  dibacakan  kali  yang  kedua  sekarang  dan  terbuka  untuk 
dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
DR 29.11.2011  97 
     
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
 
Majlis Mesyuarat bersidang semula.  
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) (NO.2) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan ketiga 
6.47 ptg. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta Saraan Hakim 1971 dibaca kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini baru sahaja meluluskan rang undang-
undang yang meminda Akta Pencen 1980 [Akta 227]. Rang undang-undang yang meminda 
Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 [Akta 239] dan rang undang-
undang yang meminda Akta Penyelarasan Pencen 1980 [Akta 238] iaitu tiga undang-
undang yang bertadbir urusan persaraan dan pencen bagi pegawai perkhidmatan awam 
persekutuan dan negeri serta pekerja pihak berkuasa, berkanun, dan kuasa tempatan. 
Pindaan  tiga  undang-undang  pencen  tersebut  adalah  bagi  maksud  antaranya 
membolehkan pembayaran pencen terbitan kepada balu atau duda yang berkahwin dengan 
pesara serta anak hasil perkahwinan itu untuk bagi tempoh 20 tahun daripada tarikh 
persaraan pesara. Pindaan undang-undang yang dicadangkan sekarang ini ialah untuk 
memanjangkan peruntukan yang sama kepada balu atau duda atau anak kepada gemulah 
hakim.  
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan dasar baru mengenai pencen terbitan ini wajar 
dipanjangkan kepada balu atau duda atau anak gemulah hakim selaras dengan prinsip 
layanan sama rata bagi semua anggota dalam perkhidmatan persekutuan seperti mana 
yang  dibayangkan  dalam  Perkara  136,  Perlembagaan  Persekutuan.  Pindaan  yang 
dicadangkan  membolehkan  ahli  keluarga  tanggungan  gemulah  hakim  turut  menikmati 
pelaksanaan dasar baru yang telah dipersetujui oleh Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan 
Hakim 1991 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
98  DR 29.11.2011 
     
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
 
Majlis Mesyuarat bersidang semula.  
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan 
hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 30 November 2011. Terima kasih.  
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 6.51 petang. 
 
 
