DN 16.12.2010  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Khamis, 16 Disember 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan salam  sejahtera.  Sebelum  saya memulakan,  saya 
mengalu-alukan kehadiran Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kita turut hadir 
pada pagi ini. Inilah rupanya seorang pemimpin yang prihatin tentang masalah dan dia 
sendiri  datang  turun  untuk  menjawab  soalan  daripada  Yang  Berhormat  kemukakan...  
[Tepuk] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Pelajaran menyatakan, rasionalnya 
Sejarah dijadikan mata pelajaran wajib lulus dalam peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia 
(SPM) 
  Menteri Pelajaran [Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin  Mohd. Yassin]: Tuan 
Yang di-Pertua, terdapat lima pertanyaan yang menyentuh secara langsung mengenai 
dasar wajib lulus mata pelajaran Sejarah di peringkat SPM. Ahli Yang Berhormat yang 
mengemukakan pertanyaan tersebut adalah Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam 
pada hari ini, Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi pada 21 Disember, Yang 
Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang pada 22 hari bulan dan Yang Berhormat Dato’ 
Azian bin Osman. Selain itu terdapat tiga pertanyaan yang dikemukakan sebelum hari ini 
yang akan diperjelaskan dengan lebih terperinci kerana semua perkara yang dibangkitkan 
saling berkait. Oleh yang demikian, saya mohon izin untuk memperjelaskan isu-isu yang 
berkenaan secara serentak pada pagi ini.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya setuju Yang Berhormat.   
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin  Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, seperti 
yang telah pun saya umumkan pada 23 Oktober 2010 yang lalu, bermula pada tahun 2013, 
selain  mata  pelajaran  Bahasa  Melayu,  mata  pelajaran  Sejarah  akan  dijadikan  mata 
pelajaran wajib lulus sebagai syarat layak untuk mendapat sijil SPM. Dasar ini selaras 
dengan hasrat kerajaan untuk melahirkan generasi insan cemerlang, berkemahiran tinggi, 
berdaya saing, mempunyai semangat jati diri yang kental serta memiliki semangat patriotik 
dan nilai kewarganegaraan yang tulen. Oleh itu pengetahuan dan penghayatan sejarah 
merupakan elemen penting dalam usaha untuk merealisasikan pembinaan negara bangsa 
ini.   
Pendedahan pengetahuan sejarah secara serius adalah perlu dalam membentuk 
pembinaan intelektual, moral serta mampu untuk memupuk perpaduan nasional. Dalam 
konteks  ini,  nilai-nilai  murni  yang  dihayati  melalui  pembelajaran  sejarah  akan  dapat 
menstabilkan  emosi  supaya  lebih  bertoleransi,  bertolak  ansur  serta  memahami  dan 
menghormati keperluan masyarakat majmuk yang menjadi amalan sejak sekian lama di 
negara ini.  Faktor-faktor  tersebut  perlu  ditanam  kepada  generasi  yang  bakal  menjadi 
pewaris  yang  setia  kepada  negara  dan  bersedia  untuk  menghadapi  cabaran  yang 
mendatang. Oleh yang demikian, pelaksanaan dasar baru ini diharapkan dapat memastikan 
murid-murid  menguasai  dan  memahami  sejarah  dari  segi  kognitif,  psiko  motor  dan 
seterusnya menterjemahkan melalui amalan-amalan seharian.   
2    DN.16.12.2010 
 
Namun  demikian  penumpuan  dalam  menguasai  ilmu  pengetahuan  sains  dan 
teknologi tinggi tidak harus diketepikan demi untuk melahirkan modal insan berpengetahuan 
dan berkemahiran tinggi. Oleh itu, kementerian berpandangan kedua-dua  elemen  ini perlu 
diseiringkan dalam sistem pendidikan negara supaya modal insan yang dilahirkan bukan 
sahaja  memiliki  pengetahuan  tinggi  dalam  sains  dan  teknologi  tetapi  celik  sejarah, 
bersemangat patriotik, mempunyai jati diri kukuh dan akhirnya hasrat Gagasan 1Malaysia 
dapat direalisasikan seperti mana yang diharapkan oleh Yang Berhormat Puan Doris 
Sophia ak Brodi.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam hubungan ini kementerian saya akan terus berusaha 
mempertingkatkan pengetahuan dan kemahiran guru dalam pengajaran dan pembelajaran 
(P&P) Sejarah demi untuk memastikan tiada pihak yang memutarbelitkan fakta sebenar 
seperti mana yang dibimbangkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian akan meneliti dan merancang dengan 
rapi semua aspek yang berhubung kait dengan pelaksanaan dasar tersebut terutamanya 
guru-guru yang merupakan agen pelaksana dan ini termasuklah menambah dan membuat 
penempatan semula guru opsyen Sejarah yang berpengetahuan dan berkemahiran di 
semua sekolah menengah. Bagi maksud tersebut, Kementerian Pelajaran Malaysia juga 
akan mewujudkan kursus pengajian Sejarah di Institut Perguruan Guru Malaysia dan akan 
terus bekerjasama dengan Kementerian Pengajian Tinggi untuk memastikan bekalan guru 
sejarah yang berkualiti dan berdedikasi sentiasa mencukupi.   
Selain itu guru-guru opsyen Sejarah sedia ada akan diberi pendedahan tentang 
pendekatan P&P yang lebih berkesan melalui penggunaan bahan bantu  mengajar yang 
lebih interaktif supaya minat murid terhadap mata pelajaran tersebut dapat dipertingkatkan. 
Kementerian juga sedang meneliti untuk menambah dan mempelbagaikan lagi bahan 
bantuan mengajar dalam bentuk bahan bacaan dan perisian software seperti cakera padat, 
video  animasi  peristiwa  sejarah  di  samping  mengaktifkan  semula  bilik  ataupun  sudut 
sejarah mengikut kesesuaian di setiap sekolah sebagai pusat rujukan.   
■1010 
Bagi  memastikan  hasrat  tersebut  dapat  dicapai,  saya  akan  mengarahkan 
kementerian supaya bantuan per kapita bagi mata pelajaran sejarah dikaji semula ke suatu 
jumlah yang lebih praktikal supaya PCG berkenaan ini dapat menampung keperluan dan 
keberkesanan P&P di sekolah.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Dato’ Azian bin Osman. Walaupun dasar wajib lulus mata pelajaran Sejarah di 
peringkat SPM bermula pada tahun 2013, namun dari segi kurikulumnya kementerian akan 
terus mengguna pakai kurikulum bersepadu sekolah menengah (KBSM) yang dilaksanakan 
pada ketika ini sehingga tahun 2017 bagi kohot murid yang sedia ada. Pun begitu, dengan 
pelaksanaan  kurikulum standard  sekolah  menengah  (KSMM)  mulai  tahun  2014 kohot 
pertama murid Tingkatan Satu yang menggunakan kurikulum baru mata pelajaran Sejarah 
KSMM hanya akan mula menduduki peperiksaan SPM pada tahun 2018.   
Langkah ini adalah untuk memberikan ruang dan masa yang bersesuaian kepada 
kementerian bagi menggubal kurikulum baru yang lebih menyeluruh dan komprehensif. 
Walau bagaimanapun, dari segi pentafsiran ke atas murid dan format peperiksaan akan 
direka  bentuk  semula  untuk  lebih  memotivasikan  murid  ke  arah  mempelajari  dan 
menghayati sejarah terutamanya sejarah tanah air. Oleh kerana itu, beberapa pendekatan 
yang bersesuaian berkaitan pentafsiran mata pelajaran Sejarah bagi calon SPM tahun 2013 
akan diteliti supaya tidak lagi terkongkong dengan paradigma sebelum ini. Ini semata-mata 
untuk memastikan pembelajaran sejarah mampu memberikan impak yang lebih berkesan 
dan tidak hanya berdasarkan kepada keputusan peperiksaan semata-mata.   
Selain  itu,  mata  pelajaran  Sejarah  juga  akan  diperkenalkan  dalam  Sijil 
Peperiksaan  Malaysia  Ulangan  (SPMU)  mulai  tahun  2014  yang  ketika  ini  hanya 
menawarkan untuk mata pelajaran Bahasa Melayu dan Matematik sahaja.  Langkah ini 
adalah untuk memberikan peluang kepada calon yang gagal mata pelajaran tersebut 
memperbaiki keputusan SPM mereka agar berupaya memperoleh sijil SPM.   
DN 16.12.2010  3 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menjelaskan di Dewan yang mulia ini. Murid-
murid tahap dua iaitu Tahun 4, 5 dan 6 di peringkat sekolah rendah akan didedahkan juga 
dengan  mata  pelajaran  Sejarah  melalui  tahun  2014.  Langkah  ini  selaras  dengan 
transformasi kurikulum yang sedang pun dilaksanakan sekarang ini. Ini bertujuan untuk 
memberikan pengetahuan dan penghayatan awal mengenai sejarah negara di samping 
memupuk semangat nilai-nilai patriotisme dan kewarganegaraan dalam kalangan murid di 
sekolah.   
Proses  ini  sebenarnya  mempunyai  kesinambungannya  sehingga  ke  peringkat 
menengah. Selain itu, pengisian elemen sejarah dan patriotisme akan ditambah baik dalam 
aktiviti kokurikulum di sekolah melalui pemantapan program-program sedia ada dengan 
kerjasama  erat  agensi-agensi  berkaitan  seperti  Jabatan  Warisan  Negara,  Persatuan 
Sejarah dan Jabatan Arkib Negara.   
Seiring dengan itu juga kementerian telah menubuhkan satu jawatankuasa yang 
dikenali sebagai Jawatankuasa Mengkaji Kurikulum Sejarah dan buku teks sejarah sekolah 
menengah bagi memastikan kurikulum yang baru digubal benar-benar memberikan impak 
kepada pemahaman dan penghayatan sejarah. Dalam memilih ahli yang menganggotai 
jawatankuasa ini, kementerian telah mengambil kira pelbagai aspek bagi mencalonkan para 
sejarawan  dan  pakar-pakar  akademik  tempatan  dari  pelbagai  bidang  sejarah  untuk 
menganggotai jawatankuasa tersebut.   
Dato’  Dr.  Yeow  Chai  Thiam:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya ialah,  bagaimanakah cara atau bolehkah Yang Amat Berhormat Menteri 
menjelaskan bagaimana cara Yang Amat Berhormat Menteri boleh meyakinkan rakyat 
jelata bahawa isi kandungan atau fakta di buku teks sejarah yang disediakan itu mengikut 
kebenaran dan keadilan sejarah Malaysia?   
Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, sejarah 
adalah sejarah. Ia tidak mungkin boleh direka-reka kerana hakikatnya ia adalah terbentuk 
dari segi peristiwa-peristiwa yang kita hadapi dalam kehidupan kita zaman berzaman. 
Justeru itu, dalam konteks kita menggubal mata pelajaran Sejarah di sekolah-sekolah di 
kementerian kita yang sudah pun kita laksanakan berpuluh-puluh tahun lamanya.   
Kita mengambil kira maklumat-maklumat yang kita kumpul daripada pakar-pakar 
sejarah sama ada pakar-pakar sejarah yang kita tahu sekarang ini sudah pun ada di negara 
kita  dan  juga  di  samping  itu  ahli-ahli  akademik.  Kita  juga  mempunyai  proses  untuk 
merujukkan kepada badan-badan yang mempunyai kompetensi dalam soal sejarah untuk 
memastikan supaya apa sahaja kronologi  pensejarahan dan penulisan sejarah itu tidaklah 
dibuat hanya atas dasar tujuan-tujuan tertentu. Direka untuk matlamat-matlamat yang tidak 
memenuhi tuntutan untuk membangkitkan kesedaran, semangat patriotisme berasaskan 
fakta yang sebenarnya.   
Sebab itu saya ingin memberikan jaminan bahawa apa pun kandungan dalam  
buku teks sekolah dari segi sejarah itu, ia mestilah berpandukan kepada fakta yang 
sebenar. Siapa yang menyumbang kepada soal pembangunan negara, siapa yang menjadi 
pejuang kemerdekaan, siapa yang telah membantu dalam soal membangunkan Malaysia 
dalam konteks Malaysia moden? Semuanya akan diambil kira. Disebabkan itu, walaupun ia 
sudah pun tersedia dalam buku teks yang sudah sedia ada, kita melihat tentang perlu kita 
mengkaji bagaimana cara pembelajaran sejarah itu dilaksanakan di sekolah-sekolah. Ia 
bukan sahaja mereka membaca dan mengingatkan tarikh-tarikh.   
Kalau saya ingat, waktu saya di sekolah dahulu bila ditanya bilakah Sir Stamford 
Raffles  menemui  Singapura?  Dia  bertanya  soalan  itu,  bilakah  negara  kita  mencapai 
kemerdekaan?  Maka  kita  kata  31  Ogos  1957.  Itu  mengingati  tarikh-tarikh  tetapi  apa 
significant nya tentang sejarah itu?  Ini penting kita terjemahkan, sebab itu bagi saya bukan 
sahaja faktanya sahaja, tetapi soal cara penyampaian dan pembelajaran itu bagi saya 
adalah amat penting sekali.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum saya mengemukakan soalan saya yang tiga serangkai.  
4    DN.16.12.2010 
 
Saya ingin mengucapkan tahniah atas langkah bijak, berpandangan jauh, dan 
berani yang dilakukan oleh Menteri Pelajaran dalam memastikan pengajaran sejarah ini 
diajarkan dan dijadikan mata pelajaran wajib lulus untuk peringkat SPM.   
Soalan  saya  Yang  Amat  Berhormat  Menteri,  pertama  sekarang  nampak 
penentangan-penentangan secara halus atau shatter terhadap ura-ura kerajaan ini. Adakah 
kerajaan atau kementerian memantau muslihat dan tujuan pihak-pihak yang menentang 
pengajaran sejarah ini? Saya rasa ini penting dipantau dari awal kerana... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Itu tidak payah.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:  Okey, yang kedua. Kenapa tunggu sampai 
2013? Tidak bolehkah tahun depan. Tahun 2012 umpamanya. Kemudian, bahagian ketiga, 
saya  juga  hendak  bertanya  ura-ura  kementerian  untuk  menyerapkan  pelajaran  dan 
pengajaran sejarah pada setiap peringkat persekolahan mulai dari sekolah rendah mengikut 
tahap-tahap bahannya.  Umpamanya untuk sekolah rendah, bahan mudah. Untuk sekolah 
menengah agak sukar sedikit dan begitu seterusnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Kita memantau, memang kita tahu ada pihak yang mungkin tidak berapa senang hati 
dengan keputusan kerajaan ini. Mungkin mereka berfikir ada muslihat politik atau ada 
tujuan-tujuan yang lain. Saya hendak berikan jaminan dalam Dewan yang mulia ini, itu 
bukan tujuan kita. Kita cuma hendak memperkenalkan pembelajaran sejarah yang akan 
dapat dihayati dalam konteks kita membangkitkan semangat patriotisme, kebangsaan dan 
sebagainya.   
Akan  tetapi  apa  pun  ini  biasalah  dalam  sebuah  negara  yang  dikatakan 
mengamalkan  sistem  demokrasi,  rakyat  berhak  bersuara.  Saya  kadang-kadang  tidak 
melihat ini sebagai satu perkara remeh. Apa pun pandangan masyarakat, setuju atau tidak 
setuju, saya ambil kira kerana kadang-kadang dalam tidak disetujukan pun ada benda-
benda yang kita fikir ada kebenarannya dan perlu kita ambil kira dalam kita memperbaiki 
apa yang kita hendak laksanakan. Kita tidak akan tolak dengan sewenang-wenangnya 
sahaja.   
■1020 
Keduanya, kenapa 2013? Kalau boleh, esok, tetapi kita sedar bahawa kita mesti 
praktikal dalam hendak memperkenalkan perkara baru.  Pertamanya macam saya sebutkan 
tadi,  kita  perlu  latih  guru  kita  untuk  memastikan  supaya  proses  pembelajaran  itu 
dilaksanakan dan pengajaran itu dibuat secara yang berkesan. Bukannya sekarang tidak 
berkesan. Sekarang pun sudah berkesan tetapi kalau kita hendak mengolah dan menokok 
tambah, memperbaiki lagi, pastikan ada proses untuk kita melatih semula guru-guru sejarah 
kita.   
Yang saya sebutkan tadi, guru-guru beropsyen Sejarah. Ada juga dalam hal 
sekarang ini, guru yang tidak beropsyen Sejarah mengajar Sejarah. Jadi, disebabkan itu 
kita ada keperluan untuk ambil langkah penempatan semula guru seperti ini supaya proses 
pembelajaran itu dapat dilaksanakan dengan cara yang amat berkesan sekali. Sebab itu 
kita menentukan satu tempoh, saya kira dua tahun adalah memadai dan sementara itu, 
saya sebutkan tadi kita tubuhkan jawatankuasa untuk menilai content dalam buku Sejarah 
yang sedia ada dan kalau kita dapati perlu diperbaiki dan diperkukuhkan lagi, maka perlulah 
kita tokok dan tambah.  Bermakna kita perlu satu text book yang agak berbeza dan sebab 
itu saya umumkan tadi, ada satu jawatankuasa yang kita akan bentuk dan mereka ini pakar-
pakar yang akan menilai semula. 
Yang itu akan mengambil masa yang agak lebih panjang. Sementara, text book 
yang sedia ada kita guna pakai, cuma kita hendak memperbaiki sistem pengajaran oleh 
guru-guru kita, maka kita akan mengambil masa sedikit yang lain untuk menyempurnakan 
dalam tempoh beberapa tahun yang akan datang. Soal penerapan elemen Sejarah itu 
sudah pun bermula. Mungkin Yang Berhormat pun sedar. Umpamanya, di peringkat rendah 
sekalipun, dalam mata pelajaran Kajian Tempatan, kita tidak panggil Sejarah, tetapi dalam 
elemen Kajian Tempatan itu kita mengajar di Tahap Dua.  
DN 16.12.2010  5 
 
Ini bermakna, murid yang masuk Tahun 4, 5 dan 6 itu, mengenal negara kita, 
sejarah negara kita, ekonomi negara, kejayaan dan kebanggaan negara itu sudah ada 
dimasukkan tetapi tidak dipanggilkan pengajian Sejarah. 
Kemudian di Tingkatan 1, barulah kita masukkan komponen-komponen yang agak 
lebih serius sampailah ke peringkat SPM, sebagaimana yang diketahui, kita memasukkan 
bidang-bidang  sejarah  serantau,  sejarah  Asia,  Eropah  dan  sebagainya.  Ini  untuk 
memperluaskan skop pemahaman mereka dalam Sejarah.   
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana Menteri datang menjawab, jadi saya benarkan 
seorang lagi, tambahan.  Ya, Datuk Akbar. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya 
sedar bahawa kontroversi pasal Sejarah ini kerana... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, soalan, Yang Berhormat, terus ayat. 
Datuk Akbar bin Ali: Diumumkan di Perhimpunan Agung UMNO dan berjangkit 
ke  Konvensyen  Barisan  Nasional.  Pertama,  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya 
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Tan Sri kerana tidak play to the gallery.  
In fact... 
Tuan Yang di-Pertua: Komen tidak payah, Yang Berhormat. Itu tidak payah.  
Datuk Akbar bin Ali: Ya.   
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Do  allow  me,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pasal  Tan  Sri 
mengamalkan apa yang dikatakan oleh falsafah Cina ancient,  Han Fei Tzu, “what to say, 
how to say, and when not to say”. Soalan saya, dikatakan ada double standard kerana 
diumumkan di tempat yang salah oleh pemimpin berkenaan yang menimbulkan isu ini. 
Saya hendak tanya Tan Sri, mengapakah pengumuman berkenaan UEC telah diumumkan 
oleh pemimpin yang sama, yang tidak ada  locus standi dalam kerajaan, berkenaan dengan 
UEC baru-baru ini? Di sini saya mengambil kesempatan, minta Tan Sri menjelaskan kerana 
ada hikmah, mungkin kebenaran itu dibenarkan pengumuman itu dibuat oleh pemimpin 
berkenaan kerana UEC itu amat penting. Terima kasih. 
   Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Kita orang politik, Yang 
Berhormat. Jadi, walaupun kita kata tidak menggunakan pertimbangan politik, tetapi kita 
orang politik dan kita hendak melihat dalam konteks mana kita mempunyai political mileage,  
dan tidak bermakna kita bercanggah dari segi soal kebenaran. Waktu mana saya buat 
keputusan dalam soal mewajibkan lulus mata pelajaran Sejarah itu di Perhimpunan Agung 
UMNO, saya waktu pun Menteri Pelajaran juga. Saya tidak boleh buka topi saya, masuk 
dalam Perhimpunan Agung UMNO, saya Timbalan Presiden UMNO kerana saya juga 
mendapat  input  yang  pelbagai  dan  saya  fikir  sesuai  juga  digunakan  di  situ  untuk 
menjelaskan keputusan kita dan saya tidak kira ia bercanggah. 
Kalau Yang Berhormat pun melihat dalam sejarah Perhimpunan Agung UMNO 
yang terdahulu, puluhan tahun, Presiden parti juga adalah Perdana Menteri. Waktu mana 
menggulung  perbahasan,  seluruh  negara  akan  terpaku  di  kaca  televisyen  hendak 
mendengar apakah pengumuman baru, bukan sahaja soal dasar tetapi juga soal-soal yang 
akan datang. Jadi, soal itu diterima oleh rakyat dan saya tidak fikir saya lakukan sesuatu 
yang agak berbeza. Jadi antara itu mungkin orang akan memberikan perhatian yang agak 
lebih utama. Bagi saya tidak menjadi masalah kerana kita akan teruskan, insya-Allah.  
 
2.  Dato'  Daljit  Singh  Dalliwal  minta  Menteri  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan menyatakan, adakah ibu-bapa kini kurang bersedia untuk melindungi anak-
anak mereka daripada risiko dan bahaya internet termasuk kandungan yang tidak sesuai, 
haram, lucah, pemangsa seksual dan pendedahan maklumat peribadi. Apakah langkah-
langkah yang diambil oleh Kementerian untuk mendidik ibu bapa dan melindungi anak-anak 
daripada risiko ini. 
 
6    DN.16.12.2010 
 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Daljit Singh Dalliwal 
atas pertanyaan yang dikemukakan. Selamat pagi dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, pihak kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia atau 
SKMM memainkan peranan dengan mengambil langkah-langkah, antaranya mengadakan 
kerjasama dengan pemberi perkhidmatan internet, pemberi perkhidmatan telefoni selular 
dan media elektronik seperti televisyen dan radio swasta untuk memberi notis peringatan 
kepada orang ramai melalui Khidmat Pesanan Ringkas atau SMS dan Pengumuman 
Khidmat Awam atau Public Service Announcement supaya pengguna berhati-hati dan tidak 
mudah terpedaya dengan bahaya internet.   
SKMM juga telah mengeluarkan beberapa kenyataan akhbar untuk mengingatkan 
pengguna mengenai kaedah selamat menggunakan internet secara positif dan berhemah. 
SKMM juga telah muncul di beberapa rancangan bual bicara di media elektronik serta 
terdapat juga forum di bawah SKMM iaitu kandungan CFM dan forum pengguna CMCF 
yang telah menjalankan beberapa inisiatif untuk memupuk kesedaran kepada pengguna 
agar lebih berhati-hati ketika menggunakan internet. Walau bagaimanapun, adalah menjadi 
tanggungjawab  individu  untuk  mengamalkan  kawal  selia  kendiri  dan  menggunakan 
kandungan internet secara positif.   
Melanggan  perisian  untuk  menapis  seperti  TMNet  Xblocker  adalah  antara 
mekanisme yang boleh digunakan oleh ibu bapa untuk memastikan kandungan lucah tidak 
dilayari oleh pengguna internet, terutamanya oleh golongan muda atau kanak-kanak. Ibu 
bapa juga harus memainkan peranan mereka untuk memantau setiap aktiviti anak-anak 
mereka agar tidak terlibat dalam aktiviti yang tidak bermoral ini. Ini kerana masa bersama 
keluarga adalah paling panjang berbanding di sekolah atau bersama kawan-kawan. Ibu 
bapa harus mengambil berat dalam proses pembentukan anak-anak mereka sejak awal 
lagi. Dengan usaha-usaha sebegini, lambakan laman lucah di negara ini mungkin dapat 
dibanteras. Terima kasih. 
Dato' Daljit Singh Dalliwal: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Soalan  tambahan  saya  adalah,  bagaimanakah  pihak  berkuasa  akan  ambil  tindakan-
tindakan yang tegas, dengan izin, atas outlets internet yang membenarkan remaja-remaja 
atau kanak-kanak bawah umur untuk mengunjungi tempat-tempat ini. Terima kasih. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Daljit kerana pertanyaan tambahan Yang 
Berhormat adalah begitu penting, oleh kerana permainan video dan layanan internet boleh 
dilakukan oleh kanak-kanak di beberapa tempat selain daripada di rumah dan di sekolah 
dengan kawan-kawan, iaitu di tempat-tempat seperti internet cafe yang di bawah jagaan 
pihak berkuasa tempatan. Ini saya percaya adalah mungkin satu saranan yang patut 
diajukan kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
■1030 
Namun demikian, saya juga bersama-sama dengan pengertian Yang Berhormat 
berkenaan  dengan  ini,  kita  sama-sama  sebagai  pengguna  dan  sebagai  rakyat  yang 
bertanggungjawab minta agar pihak berkuasa tempatan boleh mengawal ini dengan lebih 
rapi lagi. Terima kasih.  
Puan  Hajah  Fatimah  binti  Hamat:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya ialah, internet merupakan satu media yang popular dan 
penting, khususnya untuk pelajar kerana banyak membantu mencari dan menyebarkan 
maklumat.  Kerajaan  Negeri  Terengganu  sebagai  contohnya  telah  mempelopori 
pelaksanaan  atau  penggunaan  e-Book  di  negara  ini  bagi  meningkatkan  pencapaian 
pendidikan ke arah menyediakan tenaga kerja dalam e-Ekonomi. Sehingga kini seramai 
lebih 10,500 orang pelajar daripada 127 buah sekolah telah mendapat manfaat.  
 
DN 16.12.2010  7 
 
Soalan tambahan saya ialah, adakah kerajaan bercadang mewajibkan semua 
sekolah  yang  mempunyai  kemudahan  internet  diwajibkan  memasang  pengisian  untuk 
menapis  bahan-bahan  lucah?  Apakah usaha kerajaan  bagi membangunkan pengisian 
penapisan internet, bahan lucah yang menggunakan pendekatan berasaskan ejen dan 
mekanisme gabungan kata kunci bahasa Melayu bagi memastikan penapisan ini berfungsi 
dengan berkesan. Sekian, terima kasih.  
Dato’  Joseph  Salang  anak  Gandum:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan 
tahniah  kepada  Kerajaan  Negeri  Terengganu  kerana  satu-satunya  kerajaan  yang 
memulakan penggunaan internet yang agak meluas di sekolah-sekolah. 
Berkenaan dengan penapisan, kerajaan tidak setakat ini bercadang untuk menapis 
apa-apa kandungan di internet, kerana kita ada satu yang dipanggil bill of guarantee supaya 
penapisan internat tidak dijalankan. Namun demikian, sekiranya permintaan orang ramai 
dan seluruh rakyat mengatakan bahawa penapisan ini perlu diadakan, maka kerajaan 
sebagai kerajaan rakyat mungkin boleh menimbangkan tindakan-tindakan yang sesuai 
supaya perkara ini boleh kita atasi bersama, sebagaimana kita boleh mengurangkan gejala 
ataupun permasalahan yang ditimbulkan dalam internet. Terima kasih.  
 
3.  Datuk Akbar bin Ali minta Menteri Kewangan menyatakan: 
(a)  berapakah jumlah nilai (RM) dan peratus dari segi GDP hutang   
negara, hutang korporat dan hutang isi rumah bagi tahun 2000 
dan  2009  serta  apakah  usaha  yang  dilaksanakan  untuk 
mengurangkannya; dan 
 (b)  berapakah jumlah nilai (RM) dan peratus dari segi GDP hutang 
negara, hutang korporat dan hutang isi rumah Amerika Syarikat, 
Britain, China, Indonesia, Jepun dan Korea Selatan bagi tempoh 
masa yang sama. 
Timbalan Menteri Kewangan l [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua,  jumlah  hutang  Kerajaan  Persekutuan  dari  dalam  dan  luar  negara  berjumlah 
RM362.4 bilion ataupun bersamaan 53.3 peratus daripada KDNK. Hutang luar negara oleh 
Kerajaan Persekutuan adalah sebanyak RM13.8 bilion atau 2 peratus sahaja daripada 
KDNK. Hutang korporat yang termasuk pinjaman domestik berjumlah RM580.8 bilion pada 
tahun 2009 berbanding RM330.4 bilion pada tahun 2000. Dari segi peratusan KDNK, 
jumlah hutang korporat juga telah berkurang kepada 85.5 peratus berbanding 92.7 peratus 
pada akhir tahun 2000. Manakala pada tahun 2009, hutang isi rumah dicatatkan pada 
RM516.6 bilion iaitu 76 peratus daripada KDNK berbanding RM165.3 bilion atau 46.4 
peratus pada tahun 2000. Peningkatan ini mencerminkan kenaikan dalam perolehan aset 
seperti hartanah dan kereta. Pada masa kini kedudukan kewangan isi rumah masih lagi 
stabil dengan aset mudah tunai dan kewangan yang mencukupi untuk membayar balik 
hutang mereka.  
Pada akhir tahun 2009, hutang luar negara iaitu hutang Kerajaan Persekutuan, 
Perusahaan Awam Bukan Kewangan (NFPE) dan sektor swasta berjumlah RM233.1 bilion 
berbanding  RM161.1  bilion  pada  akhir  tahun  2000.  Walau  bagaimanapun,  dari  segi 
peratusan keluaran dalam negeri kasar (KDNK), jumlah hutang luar negara telah berkurang 
kepada 34.3 peratus berbanding 45.2 peratus pada akhir tahun 2000. Daripada jumlah 
hutang luar, RM147.6 bilion atau 63.3 peratus adalah hutang sektor swasta.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa peka dan komited untuk memastikan 
hutang sektor awam dan swasta berada di paras yang berhemat bagi menjamin kestabilan 
mikroekonomi dan kewangan. Bagi hutang luar negara, strategi pengurusan hutang yang 
berhemat telah membantu dalam mengurangkan pendedahan negara terhadap perubahan 
kadar faedah serta pergerakan pertukaran mata wang global. Mulai bulan Januari 2011, 
Bank  Negara  Malaysia  dengan  kerjasama  Agensi  Kaunseling  dan  Pengurusan  Kredit 
(AKPK) akan memperkenalkan program keupayaan kewangan - financial capability program 
dengan izin, untuk meningkatkan kesedaran berkaitan hal kewangan di kalangan isi rumah 
dan menggalakkan pengurusan hutang isi rumah yang berkesan.  
8    DN.16.12.2010 
 
Bank Negara Malaysia juga akan mengeluarkan satu garis panduan bertajuk 
dengan izin, Guidelines on the Conduct Business for Retail Financing bagi menekankan 
amalan baik dan bertanggungjawab oleh institusi kewangan dalam pinjaman pengguna. Ini 
termasuk penilaian yang mencukupi terhadap kemampuan individu untuk menanggung 
hutang sebelum kemudahan pembiayaan diberi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, hutang luar negara yang merupakan 34.3 
peratus daripada KDNK dalam tahun 2009 adalah lebih rendah berbanding dengan negara 
United Kingdom, Amerika Syarikat, Jepun, Korea Selatan, dan Indonesia. Akan tetapi lebih 
tinggi sedikit jika berbanding dengan negara China. Manakala bagi hutang isi rumah dan 
korporat, peratusannya juga adalah lebih rendah berbanding negara UK, Amerika Syarikat 
dan Jepun. Terima kasih.  
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas 
jawapan  yang  sungguh  padat  dan  tepat  itu.  Saya  mengambil  kesempatan  untuk 
merakamkan  setinggi  penghargaan  di  atas  kemampuan  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan I dan Yang Berhormat Menteri Kewangan II, termasuk Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Yang Berhormat. Soalan tambahan.  
Datuk Akbar bin Ali: Di atas kemampuan itu. Soalan saya, mengambil kira 
external demand dengan izin, yang lemah dan keperluan untuk inject, dengan izin, RM115 
bilion investment, menyuntik dan dijangka sukar untuk mendapatkannya dan mengambil 
kira kemampuan prudent ataupun berhemah kerajaan menguruskan kewangan negara, 
adakah dengan tujuan untuk mencapai pertumbuhan 6 peratus hingga 7 peratus tahun 
depan, kerajaan bercadang melaksanakan apa yang dipanggil gain and approach. Terima 
kasih... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Orang Putih itu bunyi lain sedikit... [Ketawa] 
Yang Berhormat, terima kasih. Itu soalan hipotetikal. Yang boleh dilakukan sekiranya 
berlaku kemelesetan dalam ekonomi dunia yang sekarang ini memang bergerak semakin 
perlahan.  Akan  tetapi  soalnya  sama  ada  ekonomi  dunia  akan  berhadapan  dengan 
kemelesetan round yang kedua, yang boleh menimbulkan persoalan di peringkat negara-
negara dunia sama ada perlu kepada satu tindakan untuk membuat satu suntikan ekonomi 
seperti mana yang dilakukan dalam Pakej Rangsangan Ekonomi negara kita sebelum ini. 
Buat masa ini kerajaan tidak memandang bahawa ini satu keperluan. Kita masih 
memantau  dan  masih  menjangkakan  bahawa  ekonomi  negara  kita  masih  mampu 
berkembang.  
■1040 
Walaupun kadar yang perlahan sedikit berbanding dengan tahun 2010, dalam 
tahun 2011 dijangkakan pada tahap 5 peratus hingga 6 peratus. Akan tetapi ini masih lagi 
merupakan satu pengembangan ekonomi yang sihat. 
  Keduanya, kita juga telah berjaya dengan langkah-langkah berjimat cermat untuk 
mengurangkan defisit kepada tahap 5.6 peratus daripada 7 peratus. Ini penting kerana ini 
sebenarnya memberi kekuatan dan untuk negara kita mengambil tindakan yang perlu 
sekiranya wujud di masa akan datang. Bermakna kalau defisit negara kita tinggi, maka 
kemampuan negara kita untuk mengambil tindakan seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat tadi agak terbatas. Akan tetapi apabila defisit kita dapat kurangkan dan dijangka 
dapat  dikurangkan  ke  tahap  3  peratus  di  akhir  Rancangan  Malaysia  Ke-10,  maka 
kemampuan negara kita untuk berhadapan dengan keadaan ekonomi dunia adalah lebih 
besar dan lebih mampu untuk negara kita mengambil tindakan yang diperlukan termasuk 
tindakan suntikan ekonomi pada masa-masa akan datang sekiranya diperlukan. Terima 
kasih. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya meminta kalau 
boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan penerangan tentang tiga bidang atau 
sektor di mana hutang negara paling banyak digunakan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Bukan penerangan, penjelasan sahajalah. Penerangan 
panjang. 
DN 16.12.2010  9 
 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussein:  Ya.  Seperti  mana  saya  katakan  tadi, 
sebahagian besar daripada hutang negara - yang lebih 60 peratus di dalam ucapan saya 
adalah dibuat oleh sektor swasta, bukannya kerajaan. Kerajaan sedikit sahaja iaitu RM18 
bilion, hanya 2 peratus daripada KDNK. Ini penting kerana kalau dahulunya masalah yang 
kita hadapi dalam awal tahun 80-an. Yang Berhormat Datuk Akbar semasa itu pun ingat. 
Kita berhadapan dengan situasi bahawa kerajaan mempunyai hutang luar yang 
sukar dibayar balik dalam keadaan kemelesetan ekonomi tahun 80-an. Jadi sejak itu, 
tindakan-tindakan  diambil  supaya  kerajaan  tidak  lagi  berhutang  banyak  bahkan  ada 
langkah-langkah tertentu. Umpamanya Akta Pinjaman Luar Negeri mengehadkan Kerajaan 
Persekutuan kepada hutang luar negara sebanyak RM35 bilion. Ia ada akta, tidak boleh 
hendak melebihi daripada itu - Akta Pinjaman (Tempatan) dan Akta Pinjaman Luar Negeri 
tidak melebihi 55 peratus daripada KDNK. Tadi kita tengok, kita sudah berada pada tahap 
53 peratus. Maknanya ada satu disiplin. 
Jadi soal kalau hutang luar negara ini dipinjam oleh swasta, maka Bank Negara 
sebenarnya  meluluskan  permintaan  mereka  berdasarkan  kriteria-kriteria  tertentu.  Di 
antaranya kriterianya ialah, mestilah digunakan untuk kegunaan yang produktif seperti 
kilang  bagi  menghasilkan  barang-barang  yang  boleh  dieksport  supaya  dapat  proceed 
eksport ini untuk dibayar balik hutang. Jangan dipinjam dari luar negara, buat benda dalam 
negeri, jualan hanya dalam negeri, maka tidak ada foreign exchange untuk dibayar balik 
hutang luar negara tersebut. 
Ini semua ditetapkan oleh Bank Negara dan Bank Negara memantau setiap 
pinjaman yang dibuat oleh swasta. Jadi kita yakin bahawa yang dipinjam oleh swasta itu 
merupakan jumlah yang besar. Kebanyakannya perkilangan iaitu 65 peratus KDNK, yang 
saya sebutkan tadi dibuat oleh swasta dan mempunyai kemampuan untuk membayar balik 
hutang  ini  kerana  mempunyai  kemampuan  eksport  dan  juga  foreign  exchange  yang 
dihasilkan daripada eksport. Terima kasih. 
 
4.  Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Kesihatan menyatakan, berapakah peratus 
rakyat Malaysia yang disahkan menghadapi penyakit jiwa dan di daerah-daerah mana 
paling banyak. Adakah kepakaran untuk merawat dan menjaga pesakit jiwa mencukupi dan 
apakah usaha yang dijalankan Kementerian untuk menangani masalah sakit mental ini. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Mengikut data sedia ada 
yang dikumpulkan oleh Kementerian Kesihatan, adalah dianggarkan sebanyak 5 peratus 
iaitu anggaran 1.35 juta dari penduduk Malaysia menerima rawatan bagi penyakit mental 
yang  meliputi  schizophrenia,  schizotypal,  delusional  disorders  dan  mood  (affective) 
disorders dengan izin, di institusi-institusi mental dan hospital-hospital kerajaan. Tidak dapat 
dinyatakan di daerah-daerah mana yang paling banyak mencatatkan bilangan pesakit 
mental, memandangkan data-data yang di kumpul hanya merujuk kepada individu-individu 
yang menerima rawatan di hospital-hospital kerajaan bagi gangguan mental dan penyakit 
mental dan tidak termasuk pesakit mental yang menerima rawatan dan fasiliti swasta. 
Bagi merawat pesakit mental, buat masa ini Kementerian Kesihatan menyediakan 
empat  institusi  dan  38  buah  hospital  kerajaan  di  seluruh  Malaysia,  yang  memberi 
perkhidmatan psikiatri dengan seramai 233 orang pakar psikiatri berkhidmat kepakaran. Di 
samping itu, kementerian juga menempatkan 192 pakar-pakar perubatan keluarga di klinik-
klinik kesihatan berperingkat komuniti dan mereka telah dilatih bagi mengesan awal dan 
memberi rawatan kepada pesakit yang dikenal pasti mempunyai gangguan dan penyakit 
mental. Selain daripada itu juga, dua orang pegawai psikologi klinikal, 20 orang kaunselor 
bertauliah dan 57 orang pegawai psikologi yang menjalankan tugas-tugas kaunseling bagi 
membantu menangani mereka yang dikenal pasti mempunyai masalah kesihatan mental.   
Kementerian akan terus meningkatkan usaha pembangunan sumber manusia di 
dalam bidang ini bagi memberikan perkhidmatan terbaik kepada rakyat. Bagi menangani 
masalah kesihatan mental ini, kementerian telah dan akan terus mengambil langkah-
langkah seperti berikut: 
(i)  promosi kesihatan mental dilaksanakan secara berterusan... 
10    DN.16.12.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan itu cukuplah setakat itu. Kalau 
ditanya, bagi peluang mereka tanya. Cukup setakat itu. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, soalan tambahan. Sila Yang Berhormat Dr. Syed Husin 
Ali. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih. Adakah kerajaan merasakan memadai ataupun 
mencukupi bilangan institusi serta pakar-pakar yang ada, terutama sekali memandangkan 
hakikat iaitu di kalangan muda - pelajar-pelajar, bilangan yang menghidap depression dan 
schizophrenia nampaknya bertambah. Terima kasih. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kementerian sememangnya mengkaji dan 
mengambil langkah-langkah untuk meningkatkan lagi tahap ataupun jumlah fasiliti yang 
menawarkan  perkhidmatan  dari  segi  rawatan.  Hospital-hospital  hanya  menyediakan 
rawatan dan seterusnya akan diambil alih oleh klinik-klinik kita di seluruh negara. Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, kita mempunyai sebanyak 651 buah fasiliti klinik kesihatan 
yang menjalankan rawatan susulan kepada pesakit-pesakit kita.   
Di  samping  itu  Yang  Berhormat,  kementerian  juga  dari  segi  menangani 
permasalahan penyakit berkaitan mental di kalangan remaja. Selain daripada menjalankan 
aktiviti promosi kesihatan mental, kementerian juga telah mengeluarkan modul kemahiran 
daya tindak kesihatan mental kepada kumpulan sasar. Ini termasuklah golongan muda ini 
iaitu remaja, dewasa, bekerja dan juga ibu bapa yang telah dibentuk pada tahun 2008, bagi 
melatih kumpulan sasar mengenai kemahiran-kemahiran kesihatan mental.   
Seterusnya Yang Berhormat, pihak kementerian juga melalui Program Sihat Tanpa 
AIDS  untuk  Remaja  Malaysia  (PROSTAR)  telah  memperluaskan  skop  program  bagi 
meliputi aspek kemahiran daya tindak kesihatan mental dan latihan-latihan juga telah 
dijalankan untuk mereka yang berkaitan. Di samping itu Yang Berhormat, Kementerian 
Kesihatan juga menyediakan perkhidmatan kesihatan remaja secara berintegrasi di semua 
klinik kesihatan kerajaan di seluruh negara. Ini termasuklah - bukan sahaja aspek promosi 
tetapi juga saringan untuk tahap kesihatan mental, kesihatan reproduktif dan juga tingkah 
laku berisiko. Kita juga menyediakan khidmat kaunseling, rawatan, juga rujukan. 
Di samping itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Cukup, cukup. Soalan tambahan 
yang kedua. Silakan Yang Berhormat Dr. Malasingam. 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada 
jumlah diberikan tadi, berapakah peratus pecahan mengikut jenis punca penyakit ini seperti 
stres kerja, tekanan jiwa kerana pelajaran dan masalah rumah tangga? Berikan jumlah kes 
bunuh diri setiap tahun akibat tekanan jiwa dan adakah jumlah ini terkawal berbanding 
dengan negara maju? Terima kasih. 
■1050 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan tambahan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, seperti yang kita ketahui kes-kes 
yang merujuk kepada stres kerja, tekanan jiwa kerana pembelajaran dan masalah rumah 
tangga ini, pengumpulan maklumat amat sukar dilakukan dalam kes-kes seperti yang 
disebutkan tadi dan tidak ada data spesifik yang di kumpul untuk ketiga-tiga permasalahan 
ini. 
  Walau bagaimanapun Yang Berhormat, contoh saya kemukakan mengapa kita 
tidak  mempunyai  data  spesifik  kerana  dari  segi  stres  kerja,  keupayaan  untuk 
mengendalikan  stress  berbeza  daripada  seorang  individu  kepada  individu  yang  lain. 
Masalah kedua, mengenai tekanan jiwa kerana pembelajaran. Data collection has to be 
done,  dengan  izin,  di  peringkat  sekolah-sekolah.  Ini  adalah  perkara  yang  perlu  kita 
dilakukan  sebelum  kita  mempunyai  data  spesifik.  Seperti  yang  diketahui  oleh  Yang 
Berhormat, kes-kes yang disebut tadi adalah berpunca daripada pelbagai faktor. Jadi ini 
adalah antara sebab mengapa ia tidak mampu dilaksanakan dari segi pengumpulan data.  
DN 16.12.2010  11 
 
Seterusnya Yang Berhormat, mengenai persoalannya jumlah kes bunuh diri setiap 
tahun akibat tekanan jiwa. Kita tidak mempunyai data spesifik mengenai kes bunuh diri 
disebabkan oleh tekanan jiwa. Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat, mengikut 
National Suicide Registry Malaysia (NSRM), negara kita pada tahun 2007 sahaja telah 
mempunyai sebanyak 113 kes dilaporkan. Pada tahun 2008, sebanyak 290 kes bunuh diri 
secara umum yang disebabkan oleh pelbagai faktor tersebut. 
Dilaporkan mengikut nisbah kadar bunuh diri di negara kita Yang Berhormat, 
adalah 1.3 peratus per 100,000 penduduk. Jumlah ini adalah berdasarkan kepada kes-kes 
yang telah disahkan melalui post-mortem yang dilaksanakan di hospital-hospital kerajaan. 
Nisbah lelaki kepada wanita adalah 3:1 iaitu 65 peratus lelaki dan 35 peratus melibatkan 
wanita; dan dari segi yang berkahwin adalah 45 peratus; dan yang bujang adalah 40 
peratus. Antara faktor-faktor yang menyumbang kepada perlakuan bunuh diri ini adalah: 
(i)  tragedi hidup; 
(ii)  sejarah cubaan bunuh diri; 
(iii)  penyalahgunaan substance ataupun dadah; dan 
(iv)  sejarah ahli keluarga yang pernah membunuh diri. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, di seluruh dunia dianggarkan satu juta... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Soalan itu agak sudah cukup Yang 
Berhormat jawab. Cukup.  
 
5.  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
menyatakan komitmen komprehensif Kementerian untuk menyelesaikan masalah urusan air 
dengan negeri-negeri berdasarkan urusan air dengan negeri-negeri berdasarkan urusan air 
di bawah Senarai Bersama Persekutuan dan Negeri, agar kebajikan rakyat diutamakan dan 
kepentingan negeri-negeri tidak ditindas, khususnya pendekatan yang diambil oleh PAAB 
dan SPAN.  
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ir. 
Haji Zamri bin Haji Yusuf dan juga Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin 
yang  dijadualkan  pada  hari ini  juga  –  soalan  nombor 39  bersama secara  sekali.  Ini 
memandangkan soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat adalah 
mengenai perkara yang sama, iaitu mengenai penstrukturan industri perkhidmatan bekalan 
air ini. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat. Kementerian saya 
komited untuk memastikan kemampanan industri perkhidmatan bekalan air negara, di 
samping menjamin air bersih dan berkualiti dapat dibekalkan kepada pengguna dengan 
kadar  takrif  yang  tidak  membebankan.  Berdasarkan  komitmen  ini,  pindaan  kepada 
Perlembagaan Persekutuan telah dibuat pada 10 Februari 2005 yang telah memasukkan 
perkara-perkara berkaitan bekalan air dan perkhidmatan air ke dalam Senarai Bersama 
Persekutuan dan Negeri yang membolehkan Kerajaan Persekutuan mengawal selia industri 
perkhidmatan air dan pembetungan negara secara lebih holistik. 
Pindaan kepada Perlembagaan Persekutuan ini sebenarnya sama sekali tidak 
menafikan hak eksklusif Kerajaan Negeri. Ini kerana Kerajaan Negeri masih berkuasa 
penuh ke atas sumber-sumber air dan juga aspek operasi perkhidmatan bekalan air di 
negeri-negeri melalui penyertaan ekuiti dalam syarikat operator air di negeri-negeri masing-
masing. Susulan daripada pindaan itu, Akta Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara 2006 
[Akta 654] telah dikuatkuasakan pada 1 Februari 2007 dan Akta Industri Perkhidmatan Air 
2006 [Akta 655] pula telah dikuatkuasakan pada 1 Januari 2008. Dua akta ini terpakai di 
seluruh Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan. 
Dengan penguatkuasaan akta-akta tersebut, Skim Penstrukturan Semula Industri 
Perkhidmatan Air Negara telah diperkenalkan bagi mewujudkan industri perkhidmatan air 
yang mampan dan berdaya maju berdasarkan asset light model, dengan izin.  
12    DN.16.12.2010 
 
Melalui model ini, Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) yang dimiliki sepenuhnya 
oleh Kementerian Kewangan akan mengambil alih semua hutang berkaitan air Kerajaan 
Negeri dan sebagai balasan, kerajaan negeri akan memindah milik aset air secara pajakan 
kepada PAAB untuk tempoh yang dipersetujui bersama. 
Dengan pengambilan liabiliti dan aset ini, kerajaan negeri tidak lagi mempunyai 
hutang berkaitan air dengan Kerajaan Persekutuan, sementara operator air pula boleh 
menumpukan sepenuh perhatian kepada kerja-kerja operasi tanpa perlu mendapatkan 
pembiayaan bagi menyelenggarakan dan juga membina aset-aset air yang baru. Ini kerana 
tanggungjawab tersebut akan diambil alih oleh pihak PAAB. Bagi memastikan PAAB ada 
operator-operator air memberikan perkhidmatan yang terbaik dan efisien kepada para 
pengguna, PAAB dan operator-operator air akan dilesenkan oleh SPAN. Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara bertindak sebagai badan kawal selia industri perkhidmatan air 
negara. Melalui lesen yang dikeluarkan ini, SPAN akan dapat memantau prestasi PAAB 
dan juga operator-operator air melalui pemantauan terhadap Key Performance Indicator 
(KPI) yang ditetapkan oleh SPAN. 
Oleh  itu  jelas  dapat  dilihat  bahawa  Skim  Penstrukturan  Semula  Industri 
Perkhidmatan  Air  Negara  dilaksanakan  untuk  menjaga  kepentingan  rakyat  melalui 
penyediaan  perkhidmatan  yang  lebih  baik  oleh  operator-operator  air  di  bawah 
pengawalseliaan  SPAN,  manakala  kepentingan  kerajaan-kerajaan  negeri  pula  tidak 
dibelakangkan oleh kerajaan-kerajaan negeri. Ini kerana kerajaan-kerajaan negeri ini masih 
terus  terlibat  dalam  aspek  operasi  perkhidmatan  bekalan  air  di  negeri-negeri  melalui 
penyertaan ekuiti dalam syarikat operator air di negeri masing-masing. Sekian.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji 
Yusuf 
■1100 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan kepada 
pihak Yang Berhormat Menteri dengan kupasan mengikut struktur yang ditanyakan itu. Jadi 
secara khususnya saya ingin bertanyakan apakah peranan seterusnya kerajaan khususnya 
melalui  PAAB  ini  dan  juga  SPAN  dengan  penguatkuasaan  Akta  655  melalui  skim 
penstrukturan  semula  air  ini.  Apabila  negeri  seperti  Kedah  dahulu  telah  memberikan 
konsesi di bawah seksyen 191 untuk membekalkan air proses pada kadar yang jauh lebih 
tinggi.  
Penswastaan ini menyebabkan air proses ini jah lebih tinggi daripada tarif air 
munasabah di pasaran iaitu tidak sama seperti mana jaminan yang dikenakan oleh SPAN 
untuk menyediakan tarif air yang tidak membebankan, yang dilakukan oleh dua syarikat 
iaitu Taliworks dan juga Air Utara Indah. Saya menginginkan sedikit penjelasan daripada 
pihak  Menteri  tentang  sikap  dan  komitmen  kerajaan  untuk  menyelesaikan  masalah 
penswastaan  air  kepada  Syarikat  Bekalan  Air  Selangor  yang  berlaku  pelbagai 
ketidaktelusan termasuklah gaji dan elaun CEO nya lebih daripada RM400,000 sebulan. 
Mohon penjelasan, terima kasih. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, kita kena faham bahawa dengan 
adanya kawal selia yang dilaksanakan oleh pihak SPAN ini, tarif-tarif yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat itu dirundingkan bersama syarikat air dengan pihak SPAN mengikut 
perbelanjaan, kaedah NRW iaitu Non Revenue Water dan juga lain-lain yang pihak SPAN 
kena uji. Apabila semua ini dapat ditafsirkan dan kita kena faham bahawa permintaan tarif 
bukan untuk SPAN, bukan diminta oleh SPAN sebaliknya permintaan untuk tarif adalah 
pihak negeri.  
Kalau kita complain dan rasa tarif di Kedah itu tidak berpatutan, saya hendak sebut 
di sini bahawa tarif itu diminta oleh pihak kerajaan negeri, bukannya orang lain dan itulah 
Yang Berhormat mesti sedar. Kalaulah tarif itu dianggap tinggi, pihak negeri apabila mereka 
minta, kena justifikasikan apakah sebab mereka hendak minta tarif tersebut. Itulah sedikit 
sebanyak  yang  kita  kena  faham  bahawa  tarif  itu  bukan  ditentukan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan, kementerian saya atau SPAN, ia diminta daripada negeri.  
DN 16.12.2010  13 
 
Oleh  sebab  itu  Yang  Berhormat,  SPAN  adalah  badan kawal  selia, ia  bukan 
menentukan tarif sebaliknya hanya mengawal selia, kalaulah tarif tersebut mesti dinaikkan, 
pihak negeri mesti memohon. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Yang Berhormat, jadi maksud saya bukan... 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Yang keduanya, belum habis... 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Keduanya, Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Tanya... 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Belum habis. 
Tuan Yang di-Pertua: Jelaskan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Mengenai Selangor Tuan Yang di-Pertua, kita 
sedang bekerjasama dengan pihak kerajaan negeri supaya kita mendapat satu perjanjian 
seperti yang dilakukan di negeri-negeri yang lain, di negeri Johor, Negeri Sembilan, dan 
negeri Melaka. Terutamanya negeri Johor, mereka ada juga konsesi tetapi melalui cara 
rundingan, persefahaman di antara kerajaan negeri dengan pihak Kerajaan Persekutuan 
maka kita boleh mengambil alih aset-aset mengikut akta yang kita bincangkan hari ini. Bagi 
kerajaan Selangor, saya tidak nampak apa sebab Kerajaan Negeri Selangor tidak boleh 
bekerjasama dengan pihak Kerajaan Persekutuan demi untuk rakyat Negeri Selangor. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Datin Paduka Datuk 
Nor Hayati. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: [Bangun] 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, sebab soalan saya 
juga ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita ikut peraturanlah. Sekarang ini dia 
jawab, soalan tambahan sudah beri, yang kedua beri dengan Datin Paduka Datuk Nor 
Hayati lah. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  isu  penyelenggaraan  air  mentah  daripada  Pahang  ke 
Selangor. Saya hendak tahu apakah tindakan undang-undang yang boleh dibuat daripada 
peringkat Persekutuan yang boleh digunakan oleh kerajaan Persekutuan kepada kerajaan 
negeri  untuk  mempercepatkan  proses  ini,  yang  kini  telah  terlewat  daripada  tempoh 
perjanjian  asal?  Apakah  kerugian  kesan  daripada  kelewatan  ini  kepada  Kerajaan 
Persekutuan, Selangor dan juga negeri Pahang? Terima kasih. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat di atas pertanyaan 
itu, sebenarnya pertanyaan itu sangat-sangat penting bagi rakyat di Selangor, Wilayah 
Persekutuan  dan  Putrajaya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  sedikit  masa  saya  untuk 
menjelaskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua, projek yang besar ini, yang 
akan menentukan bahawa Selangor, Wilayah Persekutuan dan Putrajaya ini, kawasan-
kawasan yang padat dengan penduduk di seluruh Malaysia, akan mempunyai air yang 
mencukupi menjelang tahun 2025 nanti. Ini adalah satu projek jangka panjang bukan untuk 
satu, dua tahun dan sebab itu projek ini dilihat sebagai satu projek yang agak penting. 
Bukan  kita  hendak  tunggu  sehingga  kita  tidak  ada  air  dan  barulah  kita  hendak 
melaksanakan projek ini.  
14    DN.16.12.2010 
 
Sebenarnya projek ini telah dikaji dan dirancang sejak tahun 2005 lagi, di antara 
Kerajaan Negeri Selangor dan Kerajaan Negeri Pahang serta disokong oleh pihak Kerajaan 
Persekutuan.  
Disebabkan rundingan itu adalah hasil Kerajaan Persekutuan yang berbincang 
dengan kerajaan Jepun untuk mendapatkan pembiayaan kewangan secara ‘soft loan’ dan 
hari ini projek tersebut telah dilaksanakan dan akan siap pada tahun 2014. Malangnya Tuan 
Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Selangor mahu mengaitkan penstrukturan yang saya 
bincangkan  tadi,  penstrukturan  air  di  negeri  Selangor  dengan  projek  ini  iaitu  projek 
penyaluran air negeri Pahang dengan negeri Selangor. Ini kerana dia mengatakan selagi 
penstrukturan itu tidak diselesaikan, saya tidak mahu bersetuju mengenai projek yang 
disebutkan dan ditanyakan iaitu penyaluran air negeri Pahang ke negeri Selangor. 
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, nampaknya dua projek dan perkara ini adalah 
berlainan. Satu ialah kita hendak mengambil alih aset melalui PAAB supaya kita boleh 
menentukan bahawa air di bawah akta yang kita bincangkan hari ini, kita dapat kawal selia 
industri air di negeri Selangor. Akan tetapi di sebelah ini, yang projek besar ini, penyaluran 
air di antara negeri Pahang dan negeri Selangor ini adalah berbeza, ini untuk menentukan 
masa depan 15, 20 tahun yang akan datang, di mana penduduk di kawasan negeri 
Selangor, Wilayah Persekutuan dan Putrajaya ini akan mempunyai air yang mencukupi, ia 
adalah berlainan.  
Dengan izin, one is a restructuring of industry, the other one is project that will 
bring water to this area until the year 2025, 2030. So, sebab itu Yang Berhormat, saya rasa 
tidak munasabahlah kalaulah sikap Kerajaan Negeri Selangor adalah untuk mengaitkan dua 
projek tersebut. Kalau selagi mereka tidak bersetuju, risiko Yang Berhormat tanyakan itu, 
risikonya ialah kita menghadapi masalah air tidak mencukupi menjelang tahun 2014.  
■1110 
  Kalaulah betul tarikh itu, tahun yang kita rangkakan itu yang betul, siapa yang akan 
ambil tanggungjawab? Bahawa kita di Selangor ini, di Wilayah Persekutuan dan Putrajaya 
tidak ada air. Kita tidak boleh main tarik seperti ini. Kita kena awal-awal sediakan supaya 
kawasan ini mencukupi air dan saya nampak pihak kerajaan Selangor dia hendak kaitkan 
ini, dia hendak ambil political capital dengan izin, daripada projek itu... [Tepuk]  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Agaknya penjelasan Yang 
Berhormat sebagai seorang Menteri cukup jelas. Saya rasa terima kasih, manfaat kepada 
semualah. Seterusnya kita pergi ke soalan pertanyaan keenam.  
 
6.  Dato’ Azian bin Osman minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan usaha-usaha dalam menyediakan kemudahan pembiayaan kepada golongan 
bumiputera terutama sektor Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS).  
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato' Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  atau  MITI  melalui  SME  Bank  dan  SME 
Corporation Malaysia menyediakan pelbagai bantuan dan kemudahan pembiayaan kepada 
usahawan  bumiputera  terutamanya  bagi  yang  terlibat  dalam  Perusahaan  Kecil  dan 
Sederhana atau PKS.  
  Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan atau RMKe-9, MITI melalui SME Bank 
sehingga Oktober 2010 telah membelanjakan RM3.6 bilion untuk pelaksanaan lebih 20 
program pembiayaan di bawah pelbagai dana khas pada kadar kompetitif dan 90 peratus 
pembiayaan adalah kepada usahawan bumiputera. Bantuan pembiayaan yang disalurkan 
oleh bank adalah dalam bentuk pinjaman bagi membiayai modal kerja serta bagi pembelian 
aset seperti mesin dan peralatan kenderaan komersil dan kilang.  
  Pada tahun 2010 sahaja SME Bank telah meluluskan sebanyak RM496.4 juta 
kepada usahawan bumiputera di dalam sektor perkilangan. Sumber asas iaitu minyak dan 
gas, asas agro termasuk makanan, perkhidmatan dan teknologi hijau.  
DN 16.12.2010  15 
 
Jumlah  ini  menunjukkan  ramai  PKS  bumiputera  telah  mendapat  faedah  dari 
pembiayaan yang disediakan. MITI melalui MATRADE di bawah geran pembangunan 
pasaran atau MDG menanggung 50 peratus daripada kos perbelanjaan berkaitan aktiviti-
aktiviti promosi eksport seperti penyertaan dalam pameran perdagangan antarabangsa, 
misi perdagangan dan pelaburan serta misi perdagangan khusus.  
  Bagi tempoh 2002 hingga November 2010, sebanyak 466 syarikat pengeksport 
bumiputera telah mendapat faedah daripada skim ini dengan tuntutan berjumlah RM6 juta. 
Pada  tahun  2010,  MITI  juga  menyediakan  peruntukan  sebanyak  RM361.4  juta  untuk 
membiayai 13 program usahawan bumiputera.  
  Di bawah MIDF pula, 389 syarikat bumiputera telah diberi kelulusan mendapat 
pinjaman mudah berjumlah RM603.8 juta sejak permulaan pada tahun 2002 hingga 30 
November 2010. Bagi skim-skim di bawah SME Corporation, MITI sendiri, MATRADE dan 
MIDA. Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua terdapat juga program-program lain yang 
dilaksanakan oleh kementerian dan agensi kerajaan yang lain untuk bumiputera khususnya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Azian bin Osman. 
  Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat. Soalan tambahan saya, selain daripada bank-bank yang disebut oleh 
Yang Berhormat tadi, apakah dasar kerajaan berkaitan dengan peranan lain-lain bank di 
dalam membantu sektor PKS ini?  
  Dato'  Mukhriz  bin  Tun  Dr.  Mahathir:  Kalau  saya  faham  soalan  tadi  Yang 
Berhormat, maksud lain-lain bank ini ialah bank-bank komersil ataupun bank-bank swasta. 
Kami difahamkan bahawa bank-bank swasta juga mempunyai peruntukan khusus untuk 
SME dan kami juga menerima laporan bahawa pengeluaran pinjaman-pinjaman kepada 
PKS ini juga 100 peratus dikeluarkan. Akan tetapi agaknya tidak semua yang mempunyai 
pengkhususan bagi usahawan-usahawan bumiputera.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Silakan,  ini  Senator  baru  kita.  Dipersilakan  Yang 
Berhormat.  
  Tuan Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
adakah kementerian mempunyai rancangan bagi minoriti seperti kaum Siam, Portugis 
dalam  membantu  mereka?  Ini  kerana  mereka  ini  jauh  ke  belakang  dalam  bidang 
perusahaan dan perdagangan. Adakah lebih baik kalau ada kemudahan dalam pembiayaan 
bagi membantu mereka. Terima kasih Dato’.  
  Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, Sawadikap... [Ketawa] Tahniah, saya 
ucapkan  kepada  Yang  Berhormat  atas  pelantikan  mewakili  masyarakat  Thai.  Ya, 
sebenarnya pengiktirafan kepada masyarakat Thai yang dianggap sebagai bumiputera 
juga, sudah tentu mereka juga layak untuk memohon pinjaman-pinjaman mudah yang 
disediakan oleh mana-mana kementerian dan agensi-agensi kerajaan. Terima kasih.  
   
7.  Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim minta Perdana Menteri menyatakan, nama 
setiausaha  dan  jawatankuasa  dalam  TIM  Nukleus  SIAP  serta  langkah-langkah  SIAP 
mengenai isu penyalahgunaan kuasa polis yang semakin meningkat dan serius. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih pada Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim atas soalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Setiausaha TIM Nukleus SIAP ialah 
Encik Azman bin Atma, Pegawai Undang-Undang Gred Utama C. Buat masa ini TIM 
Nukleus, Suruhanjaya ini masih lagi dalam peringkat memuktamadkan ahli-ahli suruhanjaya 
dan tugas-tugas yang sedang dijalankan adalah:  
(i)  menguruskan  pewartaan  atau  tarikh  penguatkuasaan  Akta 
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan ini; dan 
 
 
16    DN.16.12.2010 
 
(ii)  menguruskan pelantikan pengerusi, timbalan pengerusi dan lima 
orang pesuruhjaya suruhanjaya bagi mendapat perkenan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana 
Menteri. 
TIM Nukleus suruhanjaya ini akan melaksanakan peranan dan tanggungjawabnya 
sebaik  sahaja  urusan  pelantikan  pengerusi,  timbalan  pengerusi,  ahli  suruhanjaya  dan 
pegawai-pegawai  dapat  disempurnakan  pada  awal  tahun  2011.  Oleh  yang  demikian 
langkah-langkah memenangi isu penyalahgunaan kuasa akan dijalankan sebaik sahaja 
Akta Suruhanjaya Integrasi Agensi Penguatkuasaan ini dikuatkuasakan pelaksanaannya. 
Sekian, terima kasih.  
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Menteri.  Semenjak  penubuhan  SIAP  ini,  adakah  badan  ini  pernah  menerima 
sebarang aduan mengenai salah laku polis dan bagaimana kita memastikan badan ini 
bertindak secara tidak bertindih dengan SUHAKAM?  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tunku. 
Buat  masa  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu-isu  penyalahgunaan  kuasa  polis  masih  lagi 
dipantau  oleh  pihak  Sekretariat  Suruhanjaya  Diraja  Penambahbaikan  dan  juga 
penguatkuasaan polis. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, bahawa sekiranya terdapat 
apa-apa aduan mengenai penyalahgunaan kuasa, penguatkuasaan dalam pihak PDRM, 
mereka boleh mengadu kepada pihak Sekretariat Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan dan 
juga penguatkuasaan polis.  
Sekiranya  itu  terlibat  dengan  tatatertib  seseorang  pegawai  PDRM,  di  situlah 
mereka boleh membuat aduan dan sekiranya ada yang memberi aduan kepada pihak 
Suhakam, pihak Suhakam kenalah mengambil tindakan sama ada ia telah pun menjejaskan 
hak asasi mereka yang telah pun diadukan itu. Selain daripada itu, sekiranya aduan itu ada 
mengandungi unsur-unsur jenayah, jadi pengadu itu boleh mengadu kepada pihak polis 
yang menyiasat perkara-perkara jenayah ataupun sekiranya ada unsur-unsur rasuah. Jadi 
aduan itu kenalah diadukan kepada pihak SPRM. Itu sahaja. 
■1120 
8.  Datuk  Maijol  Mahap  minta  Menteri Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan 
Bandar menyatakan, tidakkah kerajaan menimbangkan untuk memberi pampasan kepada 
kerajaan  negeri  Sabah  di  atas  pertukaran  status  Pulau  Labuan  kepada  Wilayah 
Persekutuan dahulu, demi untuk memberi keyakinan kepada rakyat khasnya di Sabah dan 
Wilayah Persekutuan Labuan bahawa kerajaan adalah telus, adil dan saksama. 
  Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong 
Chik bin Raja Zainal Abidin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat Wilayah Persekutuan Labuan telah ditubuhkan melalui 
Akta Perlembagaan (Pindaan) (No. 2) 1984, Akta A585. Labuan secara rasminya telah 
diisytiharkan sebagai Wilayah Persekutuan pada 16 April 1984 bersamaan dengan 14 
Rejab 1404 hijrah. Menerusi satu perjanjian yang dimaterai bersama oleh Yang Amat 
Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad, Perdana Menteri Malaysia pada masa itu dan 
Yang Amat Berhormat Datuk Harris Mohd. Salleh, Ketua Menteri Sabah pada ketika itu. 
  Penyerahan Pulau Labuan kepada Kerajaan Persekutuan tidak melibatkan apa-
apa  bayaran  pampasan  kepada  Kerajaan  Negeri  Sabah  kerana  tiada  syarat  yang 
sedemikian  dalam  terma  perjanjian  dan  pengisytiharan  Wilayah  Persekutuan  Labuan. 
Perkara ini telah dinyatakan dengan jelas di bawah Perkara 4 dalam perjanjian berkenaan. 
Perwujudan Wilayah Persekutuan Labuan merupakan satu usaha positif ke arah mencapai 
matlamat integrasi nasional. Selain itu, ia juga bagi mencorakkan dan memesatkan lagi 
pembangunan di Pulau Labuan. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Perkara yang saya Yang Berhormat ialah selain daripada financial park 
yang kini juga dikenali sebagai ujana kewangan di Labuan dan juga selain daripada Labuan 
sebagai satu financial offshore, financial park.  
 
DN 16.12.2010  17 
 
11.22 pg. 
Apakah lagi mega projek yang kerajaan cadangkan untuk dibuat di Labuan dan 
juga perancangan yang lain seperti membuat Labuan sebagai satu pusat peranginan dan 
pelancongan  yang  baik.  Ini  kerana  lokasi  yang  strategik  sesuai  dengan  satu-satunya 
sebagai cukai bebas. 
Kedua Yang Berhormat, dulu kita telah diberitahu oleh kerajaan bahawa kerajaan 
bercadang untuk membuat jambatan Labuan menghubungkan pulau Labuan ke negeri 
Sabah. Adakah perancangan ini berterusan atau bagaimana? Terima kasih. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Jadi berkenaan dengan rancangan Kerajaan Persekutuan untuk Labuan lain daripada hab 
ataupun financial centre yang telah disebut dengan izin. Kita juga sedang melaksanakan 
halal hab yang insya-Allah akan dirasmikan ataupun dilancarkan oleh Mantan Perdana 
Menteri. Akan tetapi, akan dirasmikan oleh Perdana Menteri kita, insya-Allah pada tahun 
depan. Selain pada itu, usaha-usaha juga setelah berbincang dengan NKEA yang terlibat 
dengan oil and gas untuk melibatkan Labuan juga sebagai satu hab. Selain daripada hab-
hab yang lain, yang telah dikenal pasti oleh pihak kerajaan ataupun Petronas untuk Labuan 
dijadikan satu hab oil and gas negara kita, bersamaan dengan yang telah diumumkan di 
Johor, di Terengganu dan juga di Pahang. 
Oleh kerana apatah lagi baru-baru ini, dua hari lepas Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah memanterai perjanjian dengan Brunei. Jadi potensi untuk Labuan 
dirancakkan lagi sebagai hab oil and gas sangat berpotensi. Selain daripada itu juga, dari 
segi  pelancongan,  pihak  kementerian  dan  juga  perbandaran  Labuan  sedang  meneliti 
bersama dengan Kementerian Pelancongan niche ataupun kelebihan-kelebihan Labuan 
berbanding dengan kawasan-kawasan lain yang berdekatan. Jadi kalau kita sama dengan 
umpamanya di Sabah dan di Sarawak, Labuan tidak akan adanya kelebihan oleh kerana 
kekurangan dari segi penerbangan dan kemudahan-kemudahan tertentu. 
Jadi kita perlu signage umpamanya, mungkin satu aspek mempromosikan Labuan 
lebih kepada sebagai second home lah, Labuan ataupun program Malaysia My Second 
Home. Itu mungkin satu cara untuk meningkatkan lagi pelancongan. Berkenaan dengan 
soalan kedua iaitu jambatan antara bandar besar Sabah dan Labuan. Memang ini telah 
lama diminta oleh bukan hanya orang Labuan tetapi pengunjung-pengunjung daripada 
Sabah. Akan tetapi, oleh kerana kegawatan ekonomi dan juga oleh kerana perlunya pihak 
kerajaan persekutuan untuk berjimat cermat.  
Pada masa ini proses jambatan Labuan itu masih dalam kajian. Kajian daripada 
Universiti Sabah hampir siap dan belum disampaikan kepada pihak saya. Jadi selepas itu 
kita akan kajilah bila masa yang sesuai jambatan ini dapat dilaksanakan. 
 
9.  Dato’  Haji  Abdul  Rahim  bin  Haji  Abdul  Rahman  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, selain dari program seperti penubuhan Talent Corporation untuk menarik 
kembali golongan berkemahiran tinggi dan profesional menetap dan bekerja di Malaysia. 
Apakah strategi kerajaan untuk menggelakkan golongan seperti ini yang ada di Malaysia 
berhijrah ke luar negara untuk mencari peluang pekerjaan yang lebih baik. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon mewakili Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri yang diminta 
untuk berada di Dewan Rakyat untuk mengundi. Dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Silakan.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Tuan Yang di-Pertua, di samping penubuhan 
Talent Corporation yang berperanan untuk memanfaatkan warga Malaysia berkepakaran di 
luar negara, kerajaan juga akan melaksanakan usaha-usaha bagi mengekalkan modal 
insan yang sedia ada di Malaysia melalui pelbagai inisiatif. Di bawah Rancangan Malaysia 
Kesepuluh, kerajaan telah mengatur usaha untuk menyusun semula dan memperkukuh 
pasaran pekerjaan bagi meningkatkan keupayaan mengekalkan modal insan terbaik di 
samping meningkatkan daya tarikan Malaysia kepada pakar asing. Usaha-usaha tersebut 
meliputi inisiatif seperti berikut: 
18    DN.16.12.2010 
 
(i)  menjadikan pasaran pekerjaan lebih fleksibel bagi majikan untuk 
menarik  tenaga  mahir  daripada  kalangan  diaspora  mahupun 
tenaga mahir asing; 
(ii)  menambah baik undang-undang perburuhan bagi memudahkan 
pengambilan pekerja; 
(iii)  mewujudkan  dan  menambah  peluang-peluang  pekerjaan 
berpendapatan  tinggi  dengan  gaji  yang  kompetitif  serta 
persekitaran kerja yang kondusif; dan 
(iv)  perwujudan peluang pekerjaan seumpama ini di sokong melalui 
pelaksanaan Model Baru Ekonomi dan 12 inisiatif National Key 
Economic Areas. 
Langkah-langkah tersebut dijangka berupaya mengekalkan modal insan terutama 
mereka yang berkepakaran dan berkemahiran serta dijangka akan menarik minat tenaga 
kerja asing berkemahiran tinggi. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Dato’ Haji Abdul 
Rahim. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sedang mengundi, saya tiada soalan tambahanlah kerana takut Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Kewangan tidak ada angka-angka yang saya hendak tanya. Terima 
kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Terima  kasih.  Yang 
Berhormat Datuk pun hendak tanya juga? Okey, silakan Yang Berhormat Datuk. 
Datuk  Haji  Rizuan bin  Abd.  Hamid:  Soalan  saya  ini common  sense  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang hebat boleh jawab. Soalan tambahan saya, apakah 
benar mengguna ini pakar-pakar perubatan rakyat Malaysia yang bekerja di luar negara 
meninggalkan gaji yang sungguh lumayan balik bekerja sebagai pensyarah di institusi 
tempatan. Contohnya, seperti universiti HUKM dalam Program Brain Gain ini yang sekarang 
ini disebut Talent Corporation.  
■1130 
  Kemudian mereka ini merajuk meletak jawatan dan kembali bekerja di luar negara. 
Apakah  kerana  perasaan  iri  hati  pensyarah-pensyarah  di  universiti  tempatan  ini 
menyebabkan mereka memboikot pensyarah ini ataupun ada masalah-masalah lain yang 
menyebabkan pensyarah tersebut cabut lari. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bolehkah jawab Yang Berhormat? Jikalau 
tidak  boleh  saya  rasa  ini  berkaitan  dengan  Kementerian  Kesihatan.  Silakan  Yang 
Berhormat. Fasal Yang Berhormat hanya membantu sahaja. 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussein:  Ya,  saya  minta  untuk  adil  kepada  Yang 
Berhormat bertanya. Saya akan panjangkan soalan ini untuk diberi jawapan bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, lebih baik Yang Berhormat. Terima kasih. 
 
10.  Dato' Zaitun binti Mat minta  Menteri Sumber Manusia menyatakan, apakah 
langkah-langkah kerajaan untuk menyelaraskan gaji minimum sektor swasta dan kaedah 
pelaksanaannya menerusi Majlis Penetapan Gaji Kebangsaan (MPGK).    
  Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua 
saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat kena bertanya soalan tentang 
pelaksanaan konsep gaji minima di dalam negara kita daripada segi langkah-langkah yang 
kerajaan akan ambil untuk menyelaraskan gaji minima dan fungsi Majlis Penetapan Gaji 
Kebangsaan. 
   
DN 16.12.2010  19 
 
Kerajaan  pada  dasarnya  telah  memutuskan  untuk  menubuhkan  satu  Majlis 
Konsultasi Gaji Kebangsaan untuk bantu di dalam usaha menyelaraskan gaji yang ada di 
pihak peringkat swasta pada masa sekarang. Tujuan mengapa kerajaan telah memberi, 
membuat keputusan ini ialah untuk memastikan bahawa gaji yang dibayar di peringkat 
swasta ialah munasabah dengan kerja yang dibuat oleh mereka. Biarlah adil daripada segi 
pembayaran dan tahap pembayaran dan adalah sesuai dengan kadar kehidupan yang ada 
dari semasa ke semasa. 
Untuk  memastikan  proses  penetapan  gaji,  kerajaan  telah  memutuskan  untuk 
menubuhkan  satu  Majlis  Konsultasi  Gaji  Kebangsaan  dan  majlis  ini  akan  ditubuhkan 
selepas  satu  undang-undang  iaitu  Rang  Undang-undang  Akta  Majlis  Kebangsaan 
Konsultasi Gaji yang dibentangkan di dalam Parlimen pada sesi yang akan datang dan 
selepas diluluskan majlis ini akan ditubuhkan dan melalui majlis ini segala keputusan 
tentang penyelarasan gaji akan dibuat. Keahlian majlis ini akan terdiri daripada ahli-ahli 
keahlian tripartite iaitu daripada pihak pekerja, pihak majikan dan pihak kerajaan dan orang-
orang swasta yang mempunyai kepakaran dan pengalaman yang dalam di dalam isu 
berkenaan dengan gaji. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  Menteri  yang  menjawab.  Penetapan  gaji  minima  adalah  penting 
memandangkan 34 peratus daripada 1.3 juta pekerja di negara ini berpendapatan RM750 
sebulan dan lebih daripada 90 peratus negara di dunia ini telah pun mempunyai undang-
undang mengenai gaji minimum. 
Soalan  tambahan  saya  ialah  apakah  sektor  atau  jenis  pekerjaan  yang  telah 
mempunyai  penetapan  gaji  minimum  dan  nyatakan  tahun  pelaksanaannya  serta  gaji 
minimum yang telah dipersetujui. Kedua, adakah kerajaan bercadang menggantikan Akta 
Majlis  Penetapan  Gaji  1974  yang  didapati  kurang  sesuai  untuk  diadaptasikan  dalam 
penetapan gaji minima. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Baru-baru ini ada 
satu keputusan dibuat melalui Majlis Penetapan Gaji atau Wages Council untuk pengawal 
keselamatan di dalam negara kita dan keputusan dibuat supaya keputusan majlis ini 
dilaksanakan daripada 1Januari yang akan datang.  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Lama dahulu iaitu mungkin 12-15 tahun dahulu ada penetapan gaji yang dibuat 
tetapi apa yang dibuat pada masa sekarang tidak sesuai untuk keadaan pada masa 
sekarang kerana itu ikut tahap yang dahulu punya dan kadar-kadar yang rendah dan proses 
kenaikan gaji yang berlaku secara sendiri sudah melebihi daripada pendapatan yang dibuat 
pada masa dahulu. 
Apabila  satu  Majlis  Konsultasi  Gaji  Kebangsaan  akan  ditubuhkan,  ini  akan 
memansuhkan segala majlis penetapan gaji yang ada pada masa sekarang melalui Wages 
Council Act. Terima kasih.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
sedikit, minta satu soalan iaitu MEF iaitu pihak majikan mahu gaji minima berkait dengan 
productivity dengan izin, ini mungkin bertentangan dengan cost of living, dengan izin. Jadi 
apakah approach akan diambil oleh kementerian dalam perkara ini? Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Walaupun gaji minimum dilaksanakan pada satu 
masa tetapi itu tidak bererti bahawa konsep productivity akan diabaikan. Keduanya akan 
dicantum dan kalau proses penetapan gaji minimum menetapkan satu kadar yang minimum 
tetapi kenaikannya dan pendapatan lebih untuk seseorang pekerja akan dikait dengan 
sistem productivity. Oleh itu perkara gaji minimum itu ialah untuk memberi social security 
seperti yang telah disebut oleh Ahli Yang Berhormat, pada masa yang sama kementerian 
akan memberi penekanan kepada productivity di dalam kenaikan gaji dan sebagai imbuhan 
untuk memastikan seseorang pekerja akan mengeluarkan jadi satu pengeluar yang lebih 
produktif. Terima kasih. 
 
20    DN.16.12.2010 
 
11.  Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor minta Menteri Kewangan menyatakan, 
apakah rasional tindakan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) membuat pembelian 
hartanah di luar negara dengan memuktamadkan pembelian bangunan pejabat di Nombor 
1, Sheldon Square di Paddington, Westminster, kawasan premium  London bernilai lebih 
150 juta pound atau RM750 juta. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat KWSP bercadang untuk melabur 
secara  terus dalam pelaburan  hartanah  di  United  Kingdom dengan  jumlah pelaburan 
sebanyak 900 juta pound atau bersamaan dengan RM4.47 bilion. Pelaburan hartanah di 
United Kingdom adalah disasarkan ke dalam segmen komersial termasuk ruang pejabat, 
industri, kompleks beli-belah dan gudang. 
  Pelaburan  hartanah  di  UK  dijangka  dapat  memberi  pulangan  yang  setimpal 
dengan  lain-lain  kelas  aset  pelaburan  yang  dibuat  oleh  KWSP.  Pihak  KWSP  telah 
menjalankan  kajian  yang  terperinci  bersama  penasihat-penasihat  pelaburan  seperti 
Di’Lloyd, ING Real Estate Investment dan RREEF iaitu anak syarikat Deutsche Bank ke 
atas  pulangan  pelaburan  hartanah  di  United  Kingdom  dan  menjangkakan  pelaburan 
tersebut dapat memberi pulangan konsisten minimum sebanyak 5 peratus dari penyewaan 
dan  pulangan  keseluruhan  pelaburan  boleh  menjana  kadar  pulangan  dalaman  IRR 
sebanyak 10 peratus. 
  Keputusan pihak KWSP untuk membuat pelaburan di Nombor 1, Sheldon Square 
di Paddington, Westminster setelah mengambil kira faktor-faktor seperti berikut: 
(i)  bangunan  ini  adalah  bangunan  spesifikasi  gred  A  yang 
mempunyai pegangan bebas (freehold) dan terletak di lokasi 
utama Paddington. Kawasan ini juga mempunyai laluan terus ke 
City, West End dan Lapangan Terbang Heathrow;  
(ii)  memberi  peluang  kepada  KWSP  untuk  memiliki  sebuah 
bangunan pejabat yang terletak di kawasan utama bahagian 
tengah London, Central London. Terdapat kekurangan bangunan 
gred ‘A’ di kawasan Central London dan ini memberikan peluang 
untuk meningkatkan kadar sewa untuk tempoh jangka pendek 
dan sederhana; 
(iii)  pemilikan  bangunan  ini  oleh  KWSP  akan  memberikan 
pendapatan yang stabil untuk tempoh jangka panjang sehingga 
2022 di mana bangunan ini masih terus dipajak oleh Visa Europe 
Incorporated  di  sepanjang  tempoh  tersebut  yang  merupakan 
institusi kewangan yang kukuh dan terkenal; 
■1140 
(iv)  pembelian ini juga dipengaruhi oleh faktor yang mana semakan 
kadar  sewa  akan  dilakukan  pada  tahun  2012.  Sehubungan 
dengan  itu,  pembelian  pada  tahun  2010  adalah  waktu  yang 
sesuai yang mana ia akan memberikan peluang kepada KWSP 
untuk menambah nilai pendapatan pelaburan hartanah; dan 
(v)  KWSP akan menerima pulangan pelaburan bersih permulaan 
pada kadar sekurang-kurangnya  5  peratus setahun  dan  nilai 
hartanah juga dijangka akan meningkat appreciate di masa akan 
datang. Oleh itu, pelaburan hartanah KWSP di UK adalah wajar 
untuk  mempelbagaikan  portfolio  pelaburan  dan  memastikan 
pulangan yang munasabah bagi pencarum KWSP. Terima kasih. 
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan. Baru-baru ini KWSP membuat kenyataan satu lagi pembelian di 
London di Oxford Street, Portman Utara Oxford Street yang membabitkan pembelian 
hampir RM1 bilion, RM905 juta.  
DN 16.12.2010  21 
 
Jadi  saya  merasakan  wajar  untuk  Dewan  yang  mulia  ini  diberikan  sedikit 
penjelasan terhadap transaksi ini kerana dalam tempoh yang dekat, ada dua transaksi 
besar di Paddington juga hampir RM1 bilion dan sekarang di Oxford Street dalam tempoh 
terdekat di kawasan yang sama di London, digunakan untuk pelaburan KWSP. Jadi, saya 
rasa wajar untuk sedikit penjelasan diberikan kerana ia berlaku di tempat yang sama dan 
waktu yang singkat. Terima kasih. 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussein:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator. 
Sememangnya KWSP sedang merancang untuk membeli bangunan kedua iaitu beralamat 
40, Portman Square dengan nilai 181 juta pound, lebih kurang RM900 juta. Ini selari 
dengan dasar KWSP untuk mempelbagaikan pelaburannya dan dasar supaya 20 peratus 
daripada jumlah dana yang telah pun melebihi RM400 bilion hari ini, 20 peratus nya 
dilaburkan di luar negara. Buat masa ini, pelaburan sebenar, actual baru di tahap lebih 
kurang 10 peratus. Kelulusan juga telah diperoleh untuk pelaburan hartanah di luar negara 
yang berjumlah USD3 bilion iaitu lebih kurang RM11.6 bilion.  
Jadi, apakah yang dibuat dengan pelaburan hartanah di UK ini khususnya di 
kawasan London adalah selari dengan kelulusan-kelulusan yang telah diperoleh sebagai 
sebahagian daripada strategi pelaburan KWSP kerana dengan jumlah tabung sebanyak 
RM406  bilion  ini  KWSP  mesti  aktif  mencari  peluang-peluang  pelaburan  yang  boleh 
memberikan  pulangan  yang  tinggi  supaya  pencarum  dapat  diberikan  dividen  yang 
sewajarnya. Terima kasih. 
 
12.   Tuan  Lee  Cheam  Choon  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani 
menyatakan, kerajaan telah bersetuju akan mengadakan kawasan penternakan khinzir 
berkelompok  di  beberapa  buah  negeri.  Akan  tetapi  rancangan  tersebut  masih  belum 
dilaksanakan  sehingga  hari  ini.  Oleh  itu,  bilakah  pihak  kerajaan  akan  melaksanakan 
rancangan ini seperti yang telah dipersetujui. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Tuan Chua Tee Yong]: 
Tuan Yang di-Pertua, industri penternakan babi (khinzir) sentiasa mendapat perhatian 
kerajaan  memandangkan  daging  babi  merupakan  satu  sumber  protein  makanan  bagi 
penduduk bukan Islam di negara ini. Usaha menyusun semula pembangunan industri 
ternakan babi adalah penting bagi tujuan mengawal pencemaran alam sekitar serta wabak 
penyakit berbahaya.  
Jemaah Menteri pada 25 Julai 2007 telah bersetuju memutuskan pembangunan 
industri ini ditumpukan pada penternakan babi secara berkelompok dengan pembangunan 
Pig Farming Area dan Modern Pig Farming. Pembangunan PFA iaitu Pig Farming Area di 
Malaysia kini dalam pelbagai peringkat pelaksanaan. Pembangunan PFA di Pasir Puteh, 
Samarahan Sarawak sedang beroperasi dengan populasi 4,500 ekor babi pembiak. PFA ini 
sekarang dijangka akan mencapai 100,000 ekor babi.  
Selain itu, pembangunan PFA di Site A2, Port Dickson, Negeri Sembilan juga 
sedang dibangunkan. Kerja-kerja yang telah siap dijalankan meliputi pembinaan lot-lot 
penternakan, jalan masuk berturap, longkang konkrit dan kemudahan bekalan air dan 
pembetungan serta loji rawatan kumbahan berpusat dan rumah sembelih. Manakala kerja-
kerja pembinaan pagar sempadan pusat kuarantin dan unit pembakaran dijangka akan siap 
dan penternak juga boleh memulakan kerja mereka untuk menternak. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. ahli-
ahli Yang Berhormat, kini selesailah sudah pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
22    DN.16.12.2010 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua  
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin 
Norwawi. 
11.46 pg. 
  Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
telah  melihat  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  mencetuskan  idea-idea  baru 
mentransformasikan  negara  khususnya  dengan  izin,  the  Government  Transformation 
Program  (GTP),  Economic Transformation  Program  (ETP)  melalui  Entry  Point  Project 
(EPP). Idea-idea baru ini inovatif, kreatif dan berani. Ia bercita-cita membawa negara kita ke 
taraf negara maju berpendapatan tinggi. Cita-cita murni ini harus diberikan sokongan padu 
oleh semua rakyat Malaysia demi kepentingan masa depan kita.  
Sungguhpun  demikian,  saya  ingin  mengemukakan  beberapa  pandangan  dan 
cadangan mengenai inisiatif transformasi ini dengan harapan ia boleh dipertimbangkan 
kalau bersesuaian. Soalan yang paling penting bagi saya ialah bolehkah idea-idea baru ini 
subur dan berjaya kalau masih dalam iklim sistem yang lama? Misalnya GTP mengusulkan 
92 peratus daripada pertumbuhan kita adalah daripada pelaburan sumber swasta. Adakah 
sistem kita akan ditransformasikan supaya benar-benar business friendly. Ini bermakna 
permit,  approval  dan  lain-lain  benar-benar  akan  diberikan  secara  cepat  dan  efisien. 
Bolehkah misalnya syarikat-syarikat pembangunan hartanah misalnya mendapat kelulusan 
pembangunan mereka dalam masa satu bulan, dua bulan atau tiga bulan seperti negara-
negara maju.  
Kalau sistem ini tidak berubah dan kelulusan masih mengambil masa enam bulan 
atau setahun dan masa yang lebih panjang lagi, jelas transformasi yang kita harapkan ini 
tidak akan berjaya. Ini kerana idea-idea baru masih akan terkongkong oleh sistem-sistem 
lama. Satu lagi contoh ialah transformasi-transformasi ini memerlukan perkhidmatan awam 
yang lebih baik. Adakah kita juga akan melihat transformasi di dalam perkhidmatan awam 
daripada segi kualiti, kebolehan kakitangan dan daripada segi sistem operasi mereka. Satu 
lagi soalan besar mengenai perkhidmatan awam ialah adakah ia berdaya menarik the best 
talents to joint the civil services, dengan izin? Singapore, Taiwan, Korea, Thailand telah 
berjaya dengan dasar-dasar baru mereka, menarik the best talents memasuki perkhidmatan 
awam mereka, bagaimana kita?... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator.  
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berdasarkan pada pendedahan yang dibuat oleh KSN, saya ingat dalam bulan lepas. 
Terdapat peningkatan 0.84 peratus prestasi penjawat awam yang semakin menurun.  
■1150 
  Kalau  sebelum  ini  jumlahnya  5,344  masalah  disiplin,  kesihatan  dan  prestasi 
rendah meningkat kepada 6,133. Jadi bila Yang Berhormat bercakap tentang soal prestasi 
penjawat awam. Jadi saya minta komen Yang Berhormat selaku yang pernah menjadi 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  untuk  memberikan...,  setelah  kita  mengalami 
penurunan dari segi indeks untuk rasuah, sekarang ini peningkatan pula berlaku dari segi 
masalah di kalangan pegawai. Bagaimanakah langkah yang patut dibuat oleh kerajaan 
dalam usaha untuk memastikan agar masalah ini tidak menjadi satu masalah yang akan 
meningkat daripada setahun ke setahun? Saya pohon pandangan. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti 
dalam organisasi mana-mana pun. Ia bergantung pada dua, kualiti, mutu, people iaitu 
kakitangan. Kedua, sistem dan proses. Saya ingat kita semua, pengalaman saya, saya tahu 
yang kedua-dua ini memang sangat perlu diperbaiki di sistem perkhidmatan awam kita.  
DN 16.12.2010  23 
 
Isunya ialah seperti dengan negara yang saya sebutkan tadi, Thailand, Korea, 
Taiwan dan Singapura. Mereka berjaya kerana mereka telah dapat menarik talen-talen 
yang terbaik, the best talent sekarang telah mulai memasuki perkhidmatan awam mereka. 
Sekarang ini belum berlaku lagi di negara kita. Jadi, ia memerlukan perhatian khusus. 
Tuan Yang di-Pertua, salah satu lagi cabaran yang besar yang mesti diatasi untuk 
menjayakan GTP, ETP ini ialah cabaran human resource dan talent, dengan izin. Dua 
perkara. Bolehkah kita berjaya mewujudkan satu sistem iklim yang baru yang boleh menarik 
global talent? Bagaimanakah kita boleh reverse, dengan izin kehilangan talen negara di 
antara Mac 2008 dan Ogos 2009? Dalam masa 18 bulan, kita kehilangan 304,000 pekerja-
pekerja Malaysia yang telah mencari kerja di luar negara, kebanyakan profesional. Kita 
berdoa  supaya  corporation  talent  kita  berjaya.  Akan  tetapi,  kalau  tiada  sistem  iklim 
pendekatan yang baru menangani masalah ini, GTP, ETP, kita akan terjejas. 
Perkara kedua mengenai human capital ini, kita perlukan transformasi besar-
besaran di institut pengajian tinggi kita. Saya lihat dalam pembentangan belanjawan tahun 
ini dalam seksyen memperkasakan pengajian tinggi, kita menekankan kepada dua inisiatif. 
Satu, meningkatkan bilangan PhD. Kedua, menambahbaikkan peluang kenaikan pangkat 
pensyarah di IPTA.  
Saya tidak melihat idea-idea baru atau inovasi di sini. This is more of the same, 
dengan izin. India sekarang bercadang menubuhkan 14 universiti innovation - 14 brand new 
university on innovation, dengan izin. Mereka ini akan menumpukan kepakaran tiap-tiap 
universiti dalam bidang tertentu, urbanization, energy, ICT, entrepreneur, agriculture dan 
lain-lain.  Tiap-tiap  universiti  ini  akan  bergabung  tenaga  dengan  universiti-universiti 
terkemuka misalnya universiti-universiti Ivy League dari Amerika, MIT, Stamford, Yale. Kita 
mesti sama mengusahakan transformational ideas seperti ini. 
Seterusnya saya juga ingin menyatakan satu lagi kebimbangan saya mengenai 
GTP, ETP ini. Saya khuatir yang GTP, ETP dan EPP akan memberi gambaran yang projek-
projek  ini  akan  lebih  membawa  kesan  dan  faedah  kepada  kawasan-kawasan  bandar 
sahaja.  Projek  menara  seratus  tingkat,  Greater  Kuala  Lumpur,  Projek  Mega  MRT, 
semuanya ialah projek-projek bandar. Kita perlukan juga projek-projek besar-besaran GTP, 
ETP dan EPP ini untuk kawasan-kawasan luar bandar juga khususnya untuk negeri-negeri 
yang amat memerlukan seperti negeri saya, negeri Sarawak dan jiran, negeri Sabah. Saya 
kira  kerajaan  mungkin  ada  program-program  besar-besaran  ini.  Mungkin  hanya 
memerlukan publisiti yang lebih meluas supaya rakyat di luar bandar merasai mereka juga 
akan menikmati impak GTP dan ETP ini.  
Kita telah berjaya dengan penubuhan Majlis Perundangan Ekonomi (NEAC) yang 
melibatkan  pakar-pakar  negara  dan  pakar-pakar  antarabangsa.  Mereka  telah  berjaya 
menghasilkan NEM, the New Economic Model, dengan izin. Kenapa kita juga tubuhkan 
satu lagi majlis perundingan khusus untuk pembangunan luar bandar yang juga melibatkan 
pakar-pakar dalam bidang ini. Mungkin mereka boleh menghasilkan NREM iaitu New Rural 
Economic Model.  
Sebenarnya  saya  tahu  kerana  saya  terlibat  dengan  perancangannya.  Lima 
pembangunan koridor kita juga bertujuan membawa pembangunan luar bandar secara 
terancang dan bersepadu. Akan tetapi kini, selain daripada Koridor Iskandar, koridor-koridor 
lain  tidak  banyak  berita.  Malah  macam  senyap  pula.  Kita  harap  pembangunan-
pembangunan koridor ini akan terus diberi keutamaan.  
Akhir  sekali  mengenai  pembangunan  luar  bandar.  Saya  sekali  lagi  ingin 
menggesa,  selain  dari  program  pembangunan  kemudahan  asas,  kita  perlu  juga 
mengusahakan satu program transformasi besar-besaran meningkatkan pendapatan dan 
kegiatan  ekonomi  di  luar  bandar.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ada menerangkan di Dewan ini sebagai menjawab 
soalan lisan saya tempoh hari, program agro-politan kementerian. Program ini dimulakan 
semasa saya bertugas di EPU dahulu dan ia memang program baik. Konsepnya ialah 
pembangunan  yang  menyeluruh  dan  bersepadu  di  mana  pembangunan  infrastruktur 
disamakan dengan program-program peningkatan kegiatan ekonomi. Pada masa itu kita 
telah mengenal pasti beberapa pilot project.  
24    DN.16.12.2010 
 
Persoalannya,  adakah  konsep  agro-politan  ini  akan  diperluaskan  di  seluruh 
negara? Bolehkah kita dimaklumkan, kalau ada perancangan yang khusus mengenai agro-
politan ini?  
Selain daripada program meningkatkan pendapatan dan kegiatan ekonomi, satu 
lagi usaha yang harus dijalankan besar-besaran ialah mentransformasikan pendidikan di 
luar bandar. Ramai kita di sini seperti saya, kita berasal daripada keluarga miskin dari 
kampung, tetapi kita dapat mengubahkan kedudukan kita kerana pelajaran. Education is the 
equalizer,  dengan  izin.  Bolehkah  kita  dimaklumkan  apakah  usaha-usaha  untuk 
mentransformasikan pendidikan di luar bandar yang dirancang di bawah GTP, ETP?  
Saya juga mencadangkan kita mengadakan satu kajian yang menyeluruh oleh 
pakar-pakar bebas mengenai sistem pencapaian program-program luar bandar kita. Kita 
tidak  akan  dapat  hasil  yang  baru  dengan  menggunakan  cara-cara  yang  lama.  Tiba 
masanya kita juga mentransformasikan sistem pencapaian di dalam bidang yang begitu 
penting sekali ini demi kesejahteraan rakyat kita di luar bandar. Tuan Yang di-Pertua, 
dengan kata-kata ini saya ingin menyokong. Terima kasih. 
■1200 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Dato’ Dr. 
Firdaus bin Haji Abdullah. 
12.00 tgh. 
  Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan 
salam  1Malaysia.  Saya  mengucapkan  terima  kasih  kerana  diberi  peluang  untuk 
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2011 ini. Untuk memanfaatkan secara 
optimum masa yang diperuntukkan kepada saya atau kalau nanti saya tidak sempat 
menyampaikan  seluruh  bahan-bahan  yang  telah  saya  sediakan,  maka  saya  ingin 
memulakan ucapan saya ini dengan memberi rangka-rangka kasar perkara-perkara yang 
hendak saya sampaikan;  
(i)  saya ingin memberi ulasan atau reaksi am saya terhadap roh 
dan falsafah yang tersurat dan tersirat dalam Rang Undang-
undang Perbekalan 2011 ini; 
(ii)  saya  hendak  bincangkan  ialah  dasar-dasar  negara  atau 
gagasan-gagasan pemerintahan merujuk kepada pelaksanaan 
dan pengisiannya; 
(iii)  saya ingin membincangkan tentang status bahasa kebangsaan 
yang semakin memalukan dan memilukan sekarang; 
(iv)  saya  hendak  bincangkan  pembangunan  modal  insan  dan 
kaitannya  dengan  rombakan  sistem  pelajaran  seperti  yang 
pernah disampaikan dan diketengahkan oleh Yang Berhormat 
Menteri Pelajaran sedikit masa yang lalu; 
(v)  saya ingin bercakap sedikit tentang kebajikan masjid di negara 
kita ini dan kegiatan dakwah atau ceramah-ceramah agama di 
masjid dan di surau-surau;  
(vi)  saya hendak bincangkan isu-isu kecil yang bersifat kontemporari 
dan  kontroversial  iaitu  kaitan  kemerosotan  FDI  dengan 
kestabilan politik di negara ini; dan  
(vii)  juga  tentang  pengajaran  Sejarah  dan  kontroversi  tentang 
Ketuanan Melayu.  
  Itu  lah  perkara-perkara  yang  hendak  saya  sampaikan  Tuan  Yang  di-Pertua 
semoga saya akan mempunyai waktu yang secukupnya.  
 
DN 16.12.2010  25 
 
Saya menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2011 ini terutama kerana 
saya percaya tujuan dan matlamatnya sangat mulia iaitu untuk membebaskan negara dari 
perangkap ekonomi berpendapatan rendah serta melonjakkannya ke tahap pembangunan 
yang jauh lebih tinggi melalui satu siri proses transformasi yang holistik yang meliputi aspek 
ekonomi, politik dan sosial. Akan tetapi saya juga ingin menambah supaya selain daripada 
aspek ekonomi, politik dan sosial ini proses transformasi itu juga mesti mengambil kira 
aspek apa yang saya namakan psycho-cultural yang merujuk kepada perubahan sikap dan 
pandangan hidup.  
  Lebih daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya melihat rang undang-undang ini 
sebagai satu kesinambungan dasar dan program-program kerajaan yang telah berkhidmat 
kepada rakyat dan negara lebih setengah abad semenjak kita mencapai kemerdekaan pada 
tahun 1957 yang lalu.  
  Saya mengalu-alukan sangat pembukaan ucapan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sewaktu membentangkan rang undang-undang ini di mana Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah memetik ayat 77 dari surah Al-Qasas pada pandangan saya yang 
merujuk  kepada  tentang  falsafah  kita  pada  negara,  mentadbir  negara  dan  hidup 
bermasyarakat. Ia menggambarkan falsafah kehidupan kita yang berpandukan kepada 
kesederhanaan dan keseimbangan.  
Saya melihat bahawa kejayaan kita selama ini amat bergantung pada keupayaan 
kita menyeimbangkan pelbagai, dengan izin, competing demands dalam kehidupan kita. 
Sepanjang setengah abad yang lalu kita mencari keseimbangan antara pelbagai unsur-
unsur yang bertentangan dalam kehidupan kita. Kita mengadun unsur-unsur tradisi dan 
moden dalam sistem pemerintahan kita. Kerana itulah kita memanggil sistem pemerintahan 
kita sebagai Demokrasi Berparlimen sebagai unsur moden dan Raja Berperlembagaan 
sebagai unsur tradisi.  
Kita juga mengadun unsur-unsur peribumi dengan unsur-unsur luaran yang datang 
dari luar wilayah budaya yang lain. Kita sentiasa mengambil pendekatan apa yang dipanggil 
dalam ilmu sains sosial kedinamikan yang stabil atau dynamic equilibrium. Untuk itu kerana 
menjiwai seluruhnya itu ialah sistem yang kita namakan Demokrasi Berparlimen dan Raja 
Berperlembagaan.  
Untuk bercakap sedikit lebih panjang mengenai konsep Demokrasi Berparlimen 
dan Raja Berperlembagaan ini yang merupakan pada pandangan saya satu penyelesaian 
Malaysia dan kita terhadap dilema demokrasi. Apakah yang saya maksudkan dengan 
dilema demokrasi? Kira-kira 100 tahun yang lalu seorang pemimpin ulung Great Britain Sir 
Winston Churchill berkata dengan izin; “Democracy is the worst form of government but no 
other form is any better”. Ucapan Winston Churchil ini kira-kira 100 tahun yang lalu yang 
lebih kurang dalam Bahasa Melayu, “demokrasi” adalah satu cara pemerintahan yang 
paling buruk tetapi tidak ada sebarang cara pemerintahan lain yang lebih baik. 
  Ucapan Churchill ini saya anggap bukanlah merupakan permainan kata-kata atau 
retorik sahaja atau hanya sekadar halwa telinga untuk sedap didengar tetapi jika diamati 
dengan teliti apa yang barangkali dianggap oleh sesetengah pihak sebagai retorik atau 
halwa telinga itu boleh menjadi satu santapan minda yang mendorong kita berfikir dengan 
mendalam  untuk  mentafsir  dan  memberikan  interpretasi  terhadap  kutipan  ucapan  itu. 
Ucapan itu mengandungi makna yang dalam dan menggambarkan realiti dunia politik dan 
pemerintahan yang memerangkap manusia sejak dahulu hingga sekarang. 
  Manusia  -  kita  semua  terperangkap  antara  hasrat  untuk  mewujudkan 
pemerintahan sempurna yang adil dan saksama, itu hasrat kita, tetapi kita terperangkap bila 
kita berhadapan dengan realiti sosial dan persekitaran yang sukar diatur dan sukar dikawal 
sehinggakan satu bentuk pemerintahan yang adil dan saksama yang ideal sukar wujud.  
Entah disedari atau tidak demokrasi dijadikan penanda aras untuk mengukur 
pemerintahan yang adil dan saksama. Setiap warga semestinya mempunyai hak yang 
sama  untuk  menentukan  arah  tuju  dan  tata  tadbir  pemerintahan  tersebut.  Namun 
kesepakatan yang mutlak tentang takrif demokrasi itu dan tata cara pelaksanaannya tidak 
pernah tercapai.  
 
26    DN.16.12.2010 
 
■1210 
Itulah yang menyebabkan kadang-kadang di sesetengah tempat Dewan yang 
mulia  seperti  Dewan  kita  ini  telah  menjadi  satu  pertunjukan  sarkas  dengan  sengaja 
membuat sindiran. Tuan-tuan tahu apa yang berlaku di sebelah sana sekarang.  
Itulah  antara  dilema  demokrasi  yang  barangkali  mendorong  Churchill 
mengungkapkan kutipan yang saya sebut di atas tadi. Hampir senada dan seirama dengan 
ucapan Winston Churchill itu ialah ucapan pemikir seorang ahli politik Perancis pada abad 
ke 18 iaitu Jean Rousseau yang dikutip sebagai berkata; “Jika ada suatu masyarakat yang 
terdiri daripada dewa-dewa, masyarakat itu akan dapat diperintah secara demokrasi”. Nyata 
kita bukan dewa-dewa. Oleh kerana itu demokrasi yang absolute janganlah kita impikan. 
“Pemerintahan  yang  sebegitu  sempurna  tidak  sesuai  untuk  manusia”,  kata  Rousseau 
selanjutnya.  
Allahyarham  Tun  Dr.  Ismail  Abdul  Rahman  yang pernah  memegang jawatan 
Menteri  Dalam Negeri dan kemudian Timbalan Perdana Menteri ketika rusuhan berlaku di 
Selangor dan Kuala Lumpur berikutan Pilihanraya Umum 1969 dengan tegas berkata; 
“Demokrasi telah mati di Malaysia”. Tun Dr. Ismail berkata begitu apabila proses demokrasi 
iaitu  Pilihanraya  Umum  1969  berakhir  dengan  rusuhan  dan  keganasan  yang  hampir 
menepati ‘Anati’. Inilah yang sepatutnya kita elakkan. Pilihan raya sepatutnya merupakan 
proses demokrasi yang memberikan hak dan peluang kepada warganegara untuk bersuara 
memilih pemimpin dan seterusnya menentukan arah tuju serta tata cara pemerintahan 
negara. Sekali lagi ini bolehlah dianggap sebagai satu contoh dilema demokrasi.  
Antara yang tersirat dalam kutipan pendapat Churchill, Rousseau dan Tun Dr. 
Ismail itu adalah mustahil manusia mengamalkan demokrasi dengan sempurna dalam 
pengertian  yang  semurni-murninya.  Manakala  ucapan  Tun  Dr.  Ismail  pula  bolehlah 
ditafsirkan sebagai demokrasi akan mati terbunuh jika diamalkan secara salah dan jika 
manusia mengamalkannya tidak arif mengenal batas antara yang boleh dengan yang patut, 
tidak  dapat  menimbang  antara  keinginan  dengan  kemungkinan  dan  tidak  dapat 
membezakan antara hak dan tanggungjawab. Demikianlah dilema demokrasi atau satu 
cara pemerintahan yang disifatkan oleh Churchill sebagai paling buruk tetapi sayang tidak 
ada cara yang lain yang lebih baik daripada itu. Oleh sebab itu walaupun paling buruk 
kerana tidak ada yang lebih baik daripada itu masyarakat bertamadun masih terus memilih 
demokrasi sebagai sistem pemerintahan yang unggul. 
Manusia terus mencuba mengamalkan demokrasi dengan pelbagai variasi yang 
memberikan berbagai-bagai nama tambahan untuk disesuaikan dengan masa, tempat dan 
keadaan. Presiden Soekarno di Indonesia memperkenalkan konsep Demokrasi Terpimpin. 
Presiden Ayoub Khan di Pakistan lebih kurang setengah abad yang lalu memperkenalkan 
istilah  Demokrasi  Pembangunan.  Selain  itu  terdapat  juga  ungkapan-ungkapan  seperti 
demokrasi  liberal,  demokrasi  panca  sila  dan  lain-lain.  Dalam  konteks  Malaysia  kita 
mengemukakan Demokrasi Berparlimen dan Raja Berperlembagaan.  
Tuan Yang di-Pertua, Konsep Demokrasi Berparlimen dan Raja Berperlembagaan 
adalah penyelesaian yang bijak terhadap dilema demokrasi seperti yang dibincangkan di 
atas. Gagasan ini adalah satu formula atau resipi yang sangat sesuai untuk mengamalkan 
demokrasi. Ini adalah gagasan yang menggabungkan unsur-unsur tradisi dan unsur-unsur 
moden yang dapat mewujudkan kestabilan yang dinamik, dynamic equilibrium dalam kita 
mengatur kehidupan bermasyarakat dan bernegara.  
Formula Demokrasi Berparlimen dan Raja Berperlembagaan adalah manifestasi 
kesedaran  dan  keupayaan  kita  menggabungkan  unsur-unsur  tradisi  dan  moden, 
mempertahankan yang asal dan asas sambil menyerap yang baru dan luaran secara 
terpilih.  Dalam  konteks  masyarakat  berbilang  kaum  di  negara  ini  formula  tersebut 
diterjemahkan pula dalam bentuk pengiktirafan terhadap hak sejarah dan tradisi kepimpinan 
bumiputera yang digabungkan dengan hak asasi dan kemanusiaan masyarakat bukan 
bumiputera. Kedua-dua hak tersebut mestilah diseimbangkan dan jangan sampai diubah 
secara radikal demi melanjutkan kestabilan.  
 
DN 16.12.2010  27 
 
Semangat Demokrasi Berparlimen yang pada teorinya memberi hak yang sama 
rata perlu dikawal dengan kedaulatan Raja Berperlembagaan yang menjadi sauh kepada 
kestabilan yang berurat tunjang pada tradisi. Pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, 
itulah semangat yang terkandung dan tersirat dalam ucapan pembentangan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sewaktu membentangkan anggaran Belanjawan 2011 ini. Saya 
mencadangkan  supaya  kita  melihat  keseluruhan  bajet  ini  secara  realistik  dengan 
mengambil kira bahawa kita sentiasa berhadapan dengan contradicting demands in the 
society  dengan  izin,  tuntutan-tuntutan  yang  berbeza  dalam  masyarakat.  Itu  bahagian 
pertama yang hendak saya sampaikan Tuan Yang di-Pertua. 
Kemudian saya hendak bercakap juga tentang apa yang disebut sebagai dasar-
dasar negara ataupun gagasan-gagasan pemerintahan. Untuk keperluan perbincangan ini 
saya  mencadangkan  atau  yang  saya  maksudkan  dengan  dasar-dasar  negara  atau 
gagasan-gagasan pemerintahan itu ialah ini takrif operational definition, falsafah, pedoman 
dan garis panduan serta rangka kerja untuk mencapai sesuatu matlamat termasuklah bajet 
yang kita bincangkan sekarang. Ada falsafahnya, ada pedoman, ada garis panduannya. 
Berpandukan kepada takrif sedemikian maka termaksud dalam pengertian dasar untuk 
kepentingan perbincangan kita ialah Perlembagaan Negara, Rukun Negara, Dasar Ekonomi 
Baru,  Rancangan  Pembangunan  Lima  Tahun,  Dasar  Pembangunan  Nasional,  Dasar 
Perindustrian Negara, Dasar Pensyarikatan Malaysia, Dasar Penswastaan, Dasar Pertanian 
Negara,  Dasar  Pendidikan  Kebangsaan,  Dasar  Kebudayaan  Kebangsaan,  Dasar 
Perfileman Negara dan seterusnya.  
Saya sengaja menyenaraikan pelbagai dasar itu tadi sekadar untuk mengingatkan 
kita semua bahawa sepanjang pemimpin-pemimpin yang terdahulu daripada kita mentadbir 
negara ini mereka telah memikirkan dan merumuskan pelbagai bentuk dasar tetapi sayang 
kita bertanya setelah pelbagai dasar yang begitu banyak, yang begitu molek dan muluk 
bunyinya digubal, dirumuskan, apakah yang telah terjadi? Saya berpandangan Tuan Yang 
di-Pertua  bahawa  dalam  hal  ini  saya  rasa  kita  perlu  melakukan  muhasabah  atau 
introspeksi, melihat ke dalam diri kita sendiri. Secara jujur kita harus mengakui bahawa 
pelbagai dasar-dasar yang cantik-cantik itu tadi gagal kita laksanakan dengan jayanya atau 
tidak dapat terlaksana sepenuhnya. 
Oleh  kerana  itulah  pada  pandangan  saya  dasar-dasar  tersebut  mestilah 
dimasyarakatkan,  dipantau  pelaksanaannya,  ditentukan  nilai  hasilnya  dengan 
menggunakan KPI yang relevan, yang realistik mengambil kira aspek-aspek kualitatif di 
samping aspek-aspek kuantitatif. 
■1220 
Saya sengaja menggandingkan antara aspek kualitatif dengan aspek kuantitatif itu 
kerana dalam sidang Dewan ini bulan Julai yang lalu, saya mengemukakan soalan sejauh 
manakah  kejayaan  PIPP  (Pelan  Induk  Pembangunan  Pendidikan)  dan  jawapan  yang 
diberikan ialah peratusan-peratusan yang semata-mata bersifat kuantitatif, tidak melihat 
aspek-aspek kualitatifnya sehingga dikatakan bahawa kononnya teras pertama daripada 
PIPP iaitu pembentukan negara bangsa telah tercapai 90 peratus lebih kurang begitu. Pada 
masa yang sama kita lihat lagi pergaduhan, kita lihat lagi persengketaan atau secara 
terbuka juga melalui intelek-intelek umpamanya antara kaum. Ini memperlihatkan bahawa 
pada umumnya saya rasa penilaian yang bersifat kuantitatif seperti itu perlulah dinilai 
secara kualitatif. Secara jujur kita perlu bertanya benarkah matlamat pembinaan negara 
bangsa seperti yang merupakan teras pertama PIPP itu benar-benar tercapai peratusannya 
seperti yang diuar-uarkan.  
Dasar  tersebut  pada  pandangan  saya,  pelbagai  dasar  yang  disebutkan  tadi 
setakat  ini  rasanya  tidak  dimasyarakatkan  secara  menyeluruh.  Oleh  kerana  itu  tidak 
diketahui bila tidak dimasyarakatkan, tidak diketahui maka dengan sendirinya tidak dihayati, 
maka dengan sendirinya pelaksanaannya akan menjadi terbengkalai. Saya mencadangkan 
supaya semua dasar yang saya sebutkan itu tadi diajarkan di setiap tahap persekolahan 
rendah, menengah dan tinggi mengikut tahap-tahap pengajian pelajar-pelajar berkenaan. 
Disebarkan melalui sistem komunikasi negara melalui badan-badan sukarela dan dasar-
dasar itu hendaklah dipantau pelaksanaannya.  
28    DN.16.12.2010 
 
Dipastikan matlamatnya tercapai melalui KPI yang relevan realistik sekali lagi 
dengan mengambil kira aspek-aspek kualitatif dan aspek-aspek kuantitatifnya.  
Untuk ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya. Kita mempunyai di satu masa 
dulu kita merumuskan Dasar Pertanian Negara. Sejauh manakah agaknya Dasar Pertanian 
Negara ini benar-benar telah dimasyarakatkan. Sejauh manakah Dasar Pertanian Negara 
sekarang ini telah mengurangkan kebergantungan kita terhadap produk-produk pertanian 
dari luar negara sebab antara matlamat penggubalan Dasar Pertanian Negara ialah untuk 
mengurangkan dependency dengan izin, atau kebergantungan kita kepada produk-produk 
pertanian  dari  negara  asing  yang  saya  rasa  dapat  dilakukan  kalau  sekiranya  Dasar 
Pertanian Negara itu dipatuhi, dilaksanakan, dipatuhi, dihayati dan dilaksanakan.  
Namun secara jujur saya ingin bertanya sejauh manakah agaknya kecuali Menteri 
atau KSU, sejauh agaknya pegawai-pegawai di kementerian berkenaan, bukan sekarang 
sahaja malah semenjak dasar ini digubal dulu. Sejauh manakah dasar itu benar-benar telah 
dimasyarakatkan, disebarluaskan, dihayati, difahami dan dilaksanakan? Saya cenderung 
untuk  mengatakan  bahawa  kita  agak  gagal  dalam  menyebarkan,  memasyarakatkan, 
menghayati dan melaksanakan dasar tersebut.  
Oleh kerana itu saya cadangkan supaya bukan sahaja Dasar Pertanian Negara ini 
malah dasar-dasar yang saya senaraikan tadi dan juga dasar-dasar yang lain kita cuba 
tinjau kembali. Mungkin ia sudah tidak relevan, kita faham tetapi mungkin yang ada masih 
baik  yang  perlu  kita  beri  perhatian.  Selain  daripada  itu  juga  kita  mempunyai  Dasar 
Kebudayaan Kebangsaan yang digubal dalam tahun 1971 di Universiti Malaya. Berapa 
orang anak sekolah kita yang faham apa dia Dasar Kebudayaan Kebangsaan? Kita tidak 
masyarakatkan  dengan  meluas  dan  barangkali  saya  dapat  bercakap  dengan  agak 
kompeten dengan pertolongan barangkali sahabat saya Yang Berhormat Tan Sri Jins 
Shamsudin.  
Dasar Perfileman Negara, kira-kira 20 tahun yang lalu Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta maaf kerana memberi contoh yang agak peribadi sifatnya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bagi masa lima minit lagi ya? 
Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Sudah berapa minit? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ambil masa Yang Berhormat Dato' Seri Dr. Mohd 
Effendi tadi, dia jimat masa enam minit. Jadi saya bagi lima minit untuk Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Okey, saya akan mematuhi perintah Tuan Yang 
di-Pertua. Tadi mengenai Dasar Perfileman Negara, yang saya mahu berkongsi maklumat 
dalam Dewan yang mulia ini ialah bahawa Dasar Perfileman Negara ini digubal pada 
penghujung  tahun  80-an.  Betul  Tan  Sri  tahun  80-an?  Dasar  itu  digubal  oleh  satu 
jawatankuasa khas yang dipengerusikan oleh Allahyarham Tan Sri Ghazali Shafie dan 
dianggotai  oleh  Tan  Sri  Samad  Idris.  Saya  diberi  penghormatan  untuk  duduk  dalam 
jawatankuasa tersebut. Kami mengadakan perbincangan demi perbincangan di Studio 
Finas di Hulu Klang.  
Barangkali memakan masa lebih tiga bulan, empat bulan atau barangkali lebih. 
Yang saya nak tekankan di sini ialah bahawa Dasar Perfileman Negara itu digubal dengan 
menggunakan masa yang cukup banyak yang tentu sahaja melibatkan wang yang cukup 
banyak  yang  bermaksud  untuk  supaya  filem  kita  bukan  sahaja  gah  daripada  segi 
komersialnya,  gah  daripada  nilai  seninya  tetapi  juga  berfungsi  sebagai  satu  wahana 
pembinaan sebuah negara bangsa.  
Dengan jujur kita bertanya, sejauh manakah agaknya filem-filem yang kita hasilkan 
di  negara  ini  setakat ini  atau  semenjak  Dasar Perfileman Negara ini digubal, sejauh 
manakah  agaknya  matlamat  daripada  Dasar  Perfileman  Negara  itu  telah  tercapai 
sebagaimana dibuktikan dalam penghasilan filem-filem yang ada sekarang. 
Kesimpulannya mengenai dasar ini sebab banyak lagi perkara yang saya nak 
bincangkan  mengenai  topik  dasar  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  tapi  saya  hanya  hendak 
mengingatkan kita semua atau mencadangkan supaya pelbagai dasar ini ditinjau kembali. 
DN 16.12.2010  29 
 
Ditinjau kembali dan secara jujur kita akui sejauh manakah telah benar-benar kita 
sebar luaskan, telah kita masyarakatkan, telah kita hayati, kita ketahui dan kita laksanakan 
sebab kalau tidak nanti kita hanya kata orang, “arang habis, besi binasa”. Kita membuat 
pelbagai dasar demi dasar tetapi manfaat daripada dasar yang kita gubal itu tidak dapat kita 
lakukan sebab keseluruhan dasar-dasar itu daripada satu segi yang kemudian dirumuskan 
dalam Wawasan 2020 dan juga Gagasan 1Malaysia, pada pandangan saya, seluruh dasar-
dasar itu perlu ditinjau kembali dengan semangat atau dengan matlamat dengan izin, 
sebagai redefinition of national aspiration and reformulation of its strategies, dengan izin. 
Ertinya dasar-dasar itu kita rumuskan semua sekali sebenarnya dalam Wawasan 
2020 sebagai matlamat kembar daripada Gagasan 1Malaysia.  
■1230 
Sembilan  cabaran  strategik  dalam  Wawasan  2020  sebenarnya  merangkumi 
wawasan politik, merangkumi wawasan sosial budaya, merangkumi wawasan atau visi 
psikologi dan kejiwaan, merangkumi visi ekonomi.  Ini yang seluruhnya terkandung dalam 
sembilan cabaran strategik yang dihuraikan dalam ucapan Tun Dr. Mahathir sewaktu 
merasmikan Mesyuarat Malaysian Business Council dengan izin, pada tahun 1990. Apa 
yang saya hendak timbulkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah supaya pelbagai dasar itu 
kita tinjau kembali. Banyak fikiran yang bernas terkandung dalam dasar-dasar itu yang 
barangkali akan dapat menolong kita mencapai matlamat sebuah negara maju mengikut 
acuan kita sendiri yang kita impi-impikan itu. 
Akan tetapi dalam hal ini kita menyedari bahawa apabila satu-satu dasar itu 
digubal maka akan adalah elemen-elemen yang menentangnya. Oleh kerana itulah kita 
harus berhati-hati mengawasi elemen-elemen yang menentang pelbagai dasar ini. Kalau 
tidak penentangan itu bermula pada peringkat awal dan berterusan kepada peringkat 
seterusnya seperti pernah berlaku terhadap dasar ekonomi baru. Ini yang memang ada 
pihak-pihak yang menentangnya di peringkat awal dan penentangan itu dilakukan secara 
halus atau secara kasar, secara tersembunyi atau secara terselindung sehingga sekarang... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagikah? 
Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Hendak kira panjang banyak juga. Saya belum 
lagi bercakap tentang bahasa kebangsaan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  sudah  bagi  masa  lebih  ya.  Tolong  bagi 
kerjasama sebab ada lebih kurang Ahli-Ahli Yang Berhormat 10 orang lagi turut berbahas. 
Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Okey tidak mengapalah. Kalau begitu saya 
hendak last point. Saya hendak bercakap tentang kedudukan bahasa kebangsaan yang 
seperti saya katakan sangat memalukan dan memilukan. Banyak contoh yang saya berikan 
di sini termasuk ada orang-orang muda yang memanggil saya engkau, kamu.  Sebahagian 
contoh  daripada  kegagalan  penyebaran  bahasa  kebangsaan  kita  tetapi  barangkali  itu 
dapatlah dilakukan pada kesempatan lain. Sebaliknya Tuan Yang di-Pertua saya hanya 
ingin menarik perhatian kita semua kepada Jabatan Kemajuan Islam Malaysia yang saya 
tahu bahawa hal ehwal agama adalah dalam urusan kerajaan negeri. Akan tetapi secara 
spesifik apa yang saya hendak rujuk ialah saya minta diberi perhatian tentang tiga perkara: 
(i)  baru-baru ini telah diwujudkan satu persatuan yang diberi nama 
Majlis Masjid Malaysia, sebuah NGO yang pada pandangan saya 
patut mendapat bantuan daripada JAKIM; 
(ii)  JAKIM sepatutnyalah memantau kegiatan-kegiatan dakwah dan 
ceramah-ceramah  agama  yang  kadang-kadang  counter 
productive  di  surau-surau  dan  di  masjid-masjid.  Ada  yang 
penceramah-penceramah agama itu  minta  maaf  dengan  izin, 
seperti seronok sendiri sahaja syok sendiri kata orang.  
Akan tetapi yang akhir mengenai masjid ini yang saya hendak 
rujuk ialah ada sebuah masjid di Melaka, Masjid Kampung Hulu 
kalau tidak salah saya. Masjid yang didirikan kira-kira 250 tahun 
yang lalu yang sekali gus menjadi tumpuan orang beribadat dan 
juga merupakan satu petanda sejarah yang patut dilestarikan. 
30    DN.16.12.2010 
 
Akan tetapi minggu lalu saya bersembahyang di sana selepas 
menghadiri kenduri anak sahabat kita Datuk Akbar Ali. Masjid itu 
papan-papan  tandanya,  papan-papan  kenyataannya  terkopek 
menandakan  tidak  diberikan  perhatian.  Kalau  masjid  yang 
mempunyai nilai sejarah seperti itu tidak diberi perhatian kita 
tidak tahu bagaimana nasib masjid-masjid lain. 
                Tuan Yang di-Pertua saya berjanji untuk mematuhi arahan Tuan Yang di-Pertua. 
Walaupun dengan rasa yang terkilan saya mintalah boleh tidak satu minit lagi. Saya minta 
supaya usaha-usaha dilakukan untuk memperkasa dan meremajakan kembali gerakan- 
minta  maaf.  Saya  mencadangkan  supaya  langkah-langkah  dan  tindakan  memperkasa 
bahasa kebangsaan dirancang dan diremajakan kembali, digerakkan dengan sungguh-
sungguh untuk mencapai lima matlamat. Selepas membaca lima matlamat ini saya akan 
duduk:   
(i)  menjadikan Bahasa Melayu itu sebagai bahasa perpaduan yang 
benar-benar  menepati  semangat  dan  slogan  “Bahasa  Jiwa 
Bangsa”; 
(ii)  menjadikan Bahasa Melayu itu sebagai bahasa komunikasi yang 
berkesan pada setiap strata sosial dan dalam semua bidang 
kehidupan; 
(iii)  menjadikan Bahasa Melayu itu sebagai bahasa ilmu dan bahasa 
ucapan budaya tinggi; 
(iv)  menjadikan Bahasa Melayu itu sebagai bahasa moden yang 
lengkap dapat menggarap konsep-konsep abstrak dan canggih; 
dan  
(v)  menjadikan Bahasa Melayu itu sebagai bahasa persuratan atau 
bahasa  sastera  yang  bermutu,  bersih  daripada  pencemaran, 
loghat dan nahu.   
Saya tahu masa mencemburui saya walaupun bahan-bahan disediakan masih ada 
tetapi demi mematuhi perintah Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan terima kasih.  
Segala sukacita menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tuan Lee Cheam Choon. 
12.36 tgh. 
  Tuan Lee Cheam Choon: Assalamualaikum dan salam 1Malaysia. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  sama-sama 
membahaskan  Bajet  2011  ini.  Bajet  ini  penting  kerana  ia  adalah  tahun  pertama 
pelaksanaan  RMKe-10  (Rancangan  Malaysia  Kesepuluh)  dan  ia  akan  menjadi  batu 
loncatan kepada kejayaan pelaksanaan ini.  Inisiatif-inisiatif kerajaan yang lain seperti ETP, 
GTP, NKRA, NKEA, SRI dan sebagainya.   
  Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyentuh mengenai isu pertanian terutamanya 
mengenai tanah-tanah terbiar di negara kita. Kita sedia maklum bahawa hal-hal ehwal 
tanah berada di bawah kuasa kerajaan-kerajaan negeri. Akan tetapi sekiranya kita hanya 
membiarkan sahaja tanah-tanah ini terbiar tanpa diuruskan ini merupakan satu kerugian 
besar kepada negara. Menurut statistik yang dikeluarkan oleh Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani, jumlah import bahan-bahan makanan pada tahun 2005 adalah RM17.7 
bilion. Pada tahun 2006 RM19.9 bilion, pada 2007 maka lebih tinggi lagi RM23.3 bilion, 
2008 RM27.8 bilion dan enam bulan pertama pada 2009 adalah RM12.8 bilion. 
  Jelas sekali dengan statistik itu, jumlah import bahan makanan ini meningkat 
setiap tahun. Sungguhpun demikian tahap sara diri komoditi makanan bagi negara kita 
pada  2009  adalah  baik  bagi  setengah  kategori  makanan  seperti  daging  ayam  yang 
mempunyai tahap sedari melebihi 100 peratus iaitu kira-kira 117 peratus.  
DN 16.12.2010  31 
 
Begitu juga telur ayam yang mempunyai tahap sedari sebanyak 125 peratus. 
Walau bagaimanapun tahap sedari bagi sayur-sayuran dan buah-buahan masih lagi tidak 
mencapai 100 peratus iaitu buah-buahan hanya 64.6 peratus. Manakala sayur-sayuran 
adalah lebih rendah lagi iaitu pada 47 peratus. Tahap sedari beras negara pada tahun 2009 
hanya 68.7 peratus.   
Tuan Yang di-Pertua kita adalah sebuah negara yang bertuah kerana mempunyai 
tanah-tanah  yang  subur,  yang  boleh  mendatangkan  hasil  yang  lumayan  sekiranya 
diusahakan  dengan  bersungguh-sungguh.  Malangnya  kita  tidak  bersungguh-sungguh 
mengusahakannya  tanah-tanah  yang  subur  ini  untuk  meningkatkan  tahap  sedari  kita 
terutamanya tahap sedari komoditi makanan. Sekiranya kita mengoptimumkan penggunaan 
tanah-tanah yang ada di negara ini kita bukan sahaja boleh meningkatkan tahap sedari 
komoditi makanan. Akan tetapi kita juga boleh menjadi pengeksport komoditi makanan 
yang akan menyumbang kepada pendapatan negara dan meningkatkan pendapatan rakyat 
secara keseluruhan.   
  Menurut perangkaan agro makanan 2009 yang dikeluarkan oleh Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani jumlah eksport bahan makanan negara pada 2005 adalah 
RM10.6, 2006 adalah RM11.4 bilion, 2007 RM13.7 bilion dan 2008 RM17.7 bilion. 
■1240 
Manakala enam bulan pertama 2009 adalah kira-kira RM7.6 bilion. Jumlah ini 
adalah  jauh  lebih  rendah  daripada  jumlah  import  bahan-bahan  makanan  yang  saya 
nyatakan awal tadi. Dengan kata lain imbangan perdagangan bahan makanan negara kita 
mencatat imbangan defisit sejak lebih lima tahun yang lalu. Oleh yang demikian saya ingin 
meminta  penjelasan  kementerian  apakah  usaha-usaha  terkini  kementerian  dalam 
meningkatkan pengeluaran bahan makanan negara. 
Dalam  situasi  di  mana  keadaan  cuaca  dan  iklim  global  yang  semakin  tidak 
menentu,  saya  berpendapat  bahawa  usaha  untuk  meningkatkan  pengeluaran  bahan 
makanan atau dengan kata lain, jaminan bekalan makanan atau food security menjadi amat 
penting. Kita sudah pun melihat kesan yang ketara kepada negara kita pada tahun 2008 
apabila bekalan beras negara terjejas teruk kerana faktor cuaca dan sebagainya yang 
memaksa kita untuk mengimport beras melebihi 2.7 juta tan metrik pada tahun tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, mengusahakan tanah-tanah terbiar merupakan satu inisiatif 
yang perlu kita beri perhatian yang serius sebagaimana yang saya nyatakan awal tadi. 
Sungguhpun kita sedar bahawa hal ehwal tanah berada di bawah kuasa kerajaan-kerajaan 
negeri, saya dimaklumkan bahawa kementerian telah pun melaksanakan inisiatif untuk 
mengenal pasti tanah-tanah terbiar di seluruh negara dan berusaha supaya tanah-tanah 
terbiar diusahakan. 
Oleh  yang  demikian saya memohon  perincian mengenai  inisiatif-inisiatif  yang 
dijalankan oleh kementerian untuk memulihkan tanah-tanah terbiar ini dan hasil yang telah 
dicapai setakat ini. Adakah kementerian telah berunding dengan kerajaan-kerajaan negeri 
untuk memastikan bahawa tanah-tanah terbiar ini boleh dipulihkan secara berkesan. Saya 
juga ingin meminta penjelasan sekiranya mereka yang berminat yang mengerjakan tanah-
tanah terbiar, agensi manakah yang perlu dihubungi dan apakah bentuk-bentuk bantuan 
yang boleh diberi kepada mereka yang berminat untuk mengusahakan tanah-tanah terbiar 
tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  seterusnya  ingin  saya  sentuh  adalah 
mengenai penternakan khinzir. Saya lebih suka menggunakan perkataan khinzir daripada 
babi  secara  berkelompok.  Jika  kita  selidiki  statistik  pengeluaran  daging  tempatan. 
Pengeluaran daging khinzir ini adalah kira-kira 190 tan metrik pada tahun 2009 iaitu yang 
melibatkan populasi khinzir sebanyak 1.7 juta ekor di seluruh negara.  Negeri-negeri yang 
paling banyak populasi khinzir adalah negeri Perak sebanyak 492,515 ekor. Pulau Pinang 
318,005 ekor, Johor 288,295 ekor dan Selangor 246,669 ekor, Melaka pula mempunyai 
populasi khinzir sebanyak 53,798 ekor. Tahap sedari daging khinzir di negara ini pada 
tahun lepas adalah kira-kira 97 peratus iaitu hampir mencapai tahap sedari 100 peratus. 
 
32    DN.16.12.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua, penternakan khinzir secara berkelompok dilihat sebagai satu 
cara  terbaik  untuk  memastikan  bahawa  penternakan  khinzir  ini  tidak  mendatangkan 
masalah kepada persekitaran amnya dan penduduk setempat khasnya. Malangnya setakat 
hari ini ada sepanjang pengetahuan saya belum ada negeri-negeri di Malaysia yang benar-
benar serius untuk melaksanakan penternakan khinzir secara berkelompok. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian mengenai pendirian Kerajaan 
Pusat dalam pelaksanaan penternakan khinzir secara berkelompok. Adakah kementerian 
mempunyai  strategi  jangka  panjang  untuk  mewujudkan  penternakan  khinzir  secara 
berkelompok dan adakah kementerian menyediakan bantuan-bantuan khususnya untuk 
penternak-penternak khinzir ini. 
Saya  membangkitkan  hal  ini  kerana  industri  penternakan  khinzir  ini  boleh 
menyumbang kepada pendapatan negara melalui pengeksportan daging-daging khinzir ke 
negara-negara luar memandangkan tahap sedari daging khinzir negara kita telah mencapai 
hampir ke 100 peratus. Lebihan pengeluaran daging khinzir ini boleh dieksport ke luar 
negara dan kita tidak lagi perlu mengimport daging-daging khinzir ini pada masa-masa akan 
datang. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ingin saya ambil sedikit masa untuk menyentuh 
berkenaan Sijil Pemeriksaan Bersama iaitu Unified Examination Certificate (UEC) dengan 
izin. Sijil Pemeriksaan Bersama iaitu Unified Examination Certificate (UEC) merupakan 
pemeriksaan piawai bagi pelajar sekolah tinggi persendirian Cina. Tung Chung United 
Chinese School Committee Association dengan izin, dan Jiao Zong United Chinese School 
Teacher Association telah mengendali dan melaksanakan pemeriksaan sijil UEC itu iaitu 
sebuah pemeriksaan yang setaraf dengan STPM sejak tahun 1975. 
UEC telah diakui sebagai kelayakan kemasukan banyak universiti terkenal luar 
negara seperti Singapura, Australia, Taiwan, negeri China, sesetengah negara di Eropah 
dan  kebanyakan  kolej  persendirian  di  Malaysia.  Akan  tetapi  masih  tidak  diakui  oleh 
kerajaan Malaysia sebagai kelayakan kemasukan ke universiti-universiti awam Malaysia.  
Namun yang demikian 50 orang yang berkelulusan UEC telah berpeluang melanjutkan 
pengajian  tinggi  bagi  sesi  kemasukan  tahun  ini  telah  dianugerahkan  biasiswa  oleh 
1Malaysia Development Berhad iaitu sebuah syarikat pembangunan strategik milik kerajaan 
di mana setiap penerima diberi biasiswa bernilai RM45,000 seorang tanpa sebarang ikatan 
selepas tamat pengajian... 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah. 
Tuan Lee Cheam Choon: Biar saya habiskan, saya panjang Datuk. Sama-sama 
dari  Melaka,  di  luar  kita  bercerita.  Kelulusan  juga  telah  diberikan  untuk  mengizinkan 
pemegang sijil UEC menyertai Institut Latihan Perguruan dan ini sudah tentu dapat banyak 
membantu meringankan masalah kekurangan guru di sekolah-sekolah jenis kebangsaan 
Cina dengan di antara syarikat yang dikenakan adalah kredit SPM dalam bahasa Malaysia. 
Pinjaman PTPTN juga telah dipanjangkan kepada pelajar-pelajar yang berjaya memperoleh 
sijil UEC untuk mereka melanjutkan pelajaran ke peringkat tinggi. 
Pada tahun ini tawaran biasiswa Persekutuan telah ditawarkan kepada semua 
pelajar yang memperoleh keputusan 9A+ dalam peperiksaan SPM tanpa mengira latar 
belakang kaum. Bilangan pelajar Cina yang mendapat biasiswa adalah seramai 1,550 
orang pada tahun ini. Di samping itu juga 92 peratus daripada pelajar-pelajar keturunan 
Cina  yang  memohon  untuk  memasuki  institut  pengajian  tinggi  awam  telah  berjaya 
memperoleh tempat iaitu satu rekod dan yang tertinggi dalam sejarah. Dengan tindakan-
tindakan yang diambil oleh pihak kerajaan ini diharap pada masa hadapan akan lebih 
banyak pertimbangan diberikan kepada lepasan UEC bagi melahirkan lebih ramai generasi 
pelapis yang berkebolehan serta dapat menyumbang semula kepada negara. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya dan sebagai akhirnya ingin saya ambil sedikit 
masa lagi untuk menyentuh isu-isu di bawah tanggungjawab Kementerian Dalam Negeri. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  masalah  utama  negara  dari  segi  keselamatan  kini  adalah  di 
antaranya  dadah,  pendatang  tanpa  izin,  jenayah  yang  dilakukan  oleh  warga  asing, 
ancaman yang berbentuk keganasan atau militan. 
DN 16.12.2010  33 
 
■1250 
Penyebab utama kedatangan ramai warga asing ke Malaysia adalah kerana faktor 
ekonomi,  kestabilan  politik,  pelancongan  dan  juga  kerana  pelajaran.  Kerajaan  dalam 
mengalu-alukan kedatangan pelancong dengan secara tidak langsung telah membuka 
ruang di mana pelancong telah menyalahgunakan kebebasan yang telah diberikan sebagai 
pelancong. Mereka dari negara ekonomi kurang baik dengan berani telah menyusup untuk 
tinggal terus di negara ini terutama pelancong dari Vietnam, negara China, Thailand dan 
beberapa  buah  negara  Afrika  Latin  untuk  menyara  kehidupan  mereka.  China  doll 
memperdagangkan diri. Walaupun ditangkap dan dihantar pulang mereka kemudian datang 
kembali. Apakah maksud datang kembali ini?  
Ini bermakna longgarnya undang-undang kita dan sistem preventif yang tidak 
berkesan.  Salah  siapa?  Pihak  berkuasa  secara  berterusan  berusaha  membanteras 
kegiatan dan salah laku mereka sama ada di bawah Akta Imigresen, Akta Pasport mahupun 
Akta Anti Perdagangan Orang. Namun kesan kejayaan masih boleh dipersoalkan. Rakyat 
tempatan berasa bimbang kerana isu sosial jika tidak ditangani segera akan menjadi barah 
dalam negara dan tidak mustahil boleh meruntuhkan institusi sebuah negara.   
Tuan Yang di-Pertua, persoalannya ialah apakah masalah yang dihadapi oleh 
badan-badan yang bertanggungjawab dalam membanteras kegiatan yang tidak bermoral 
ini. Berapa banyakkah yang rakyat perlu tanggung musibah yang didatangkan oleh mereka 
ini? Apakah cukai yang dibayar oleh rakyat Malaysia ini bertujuan untuk memberi makan 
kepada mereka semasa  dalam  tahanan  di  kem-kem  yang  dibina  oleh kerajaan  yang 
menelan belanja berjuta-juta ringgit? Berapa ramai lagi wanita dan lelaki remaja kita yang 
menjadi keldai dadah? Berapa ramaikah lagi yang akan menjadi mangsa sindiket Nigeria’s 
camp dalam money laundering, dengan izin.   
Walaupun agama yang ada di Malaysia mengajak melakukan yang baik tetapi 
fitrah manusia yang sentiasa tamak akan membuka ruang kepada perlakuan jenayah dan 
apakah nilai moral telah terhakis di kalangan rakyat Malaysia. Bagaimanakah untuk mencari 
wanita Cina yang tinggal tanpa permit di negara ini di kalangan rakyat Malaysia wanita yang 
berketurunan Cina. Malaysia polisi smile and you are welcome to Malaysia, dengan izin, 
telah menjadi buah mulut di kalangan pendatang dan mereka berani kerana mungkin rakyat 
Malaysia terlalu senyum. Mereka beranggapan orang Malaysia sentiasa baik dan sikap 
tidak mengapa di kalangan kita jugalah yang menjadi punca kepada masalah yang kita 
hadapi kini.   
Kempen  yang  pelbagai  dari  pihak  kerajaan  nampaknya  kurang 
memberangsangkan untuk mencapai kejayaan. Apakah dengan memindahkan pegawai 
Imigresen  dan  memastikan  pegawai-pegawai  menyerahkan  telefon  bimbit,  mempunyai 
wang RM30 dalam poket atau saku semasa bertugas boleh menjamin yang mereka tidak 
akan melakukan perkara yang bercanggah dengan urusan kerajaan. Kejahatan boleh dan 
biasa dilakukan di malam hari. Kalau tidak kanun keseksaan panel kod sudah tentu tidak 
mengelaskan jenayah dilakukan di malam hari dan jenayah yang dilakukan di siang hari.  
Apakah solution atau rumusan yang boleh kita lakukan untuk memastikan negara 
kita bebas dari sebarang anasir yang negatif yang berkaitan dengan dadah musuh negara.  
PATI menyumbang kadar jenayah. Warga Afrika yang terkenal dengan penipuan money 
laundering, pelancong wanita yang menjadi pendatang haram dan memperdagangkan diri 
serta ancaman keganasan atau militan kerana faktor agama.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  mungkinkah  dengan  cara  ini  membolehkan  atau 
membuahkan kejayaan dalam menangani masalah iaitu: 
(i)  increase penalty to maximum dan bentuk kewangan dan tahun 
hukuman; dan 
(ii)  force labor ataupun concentration camp semacam yang berlaku 
pada  zaman  Jepun  yang  menakluk  Malaysia  dahulu  tetapi 
kenalah  dilakukan  secara  subtle  supaya  mana-mana  badan 
antarabangsa  mahupun  tempatan  tidak  ada  ruang 
mempersoalkan tindakan yang dibuat oleh pihak kerajaan.   
34    DN.16.12.2010 
 
Buat seperti apa yang telah dilakukan oleh negara jiran kita Singapura tangkap  
dan terus jatuhkan hukuman sebat. Send the clear message, so that many will think about 
committing any wrong when entering country. Rampas harta mereka jika ada walaupun 
sedikit. Jika mereka dilindungi oleh kaum keluarga mereka yang telah pun mendapat 
kebenaran tinggal di Malaysia maka PATI dan perlindungan mereka perlu diarah keluar dari 
Malaysia tanah air. Operasi Bersepadu (OPS) yang dijalankan kini hendaklah dikemas kini 
dan  tidak  ada  pegawai  yang  terlibat  membocorkan  rancangan  kerana  wang  dalam 
pembanterasan  dan  jika  terdapat  pegawai  yang  telah  melakukan  pembocoran  rahsia 
pegawai sebegini hendaklah ditahan dan dibuang kerja.   
Bukan lagi diambil tindakan disiplin. Pegawai ini hendaklah dianggap sebagai 
pengkhianat negara. Pegawai tinggi hendaklah sentiasa peka dengan perlakuan dan nila 
moral kakitangan di bawah jagaan mereka. Pegawai tinggi yang empathy boleh dengan 
secara tidak langsung menerima keyakinan dan kepercayaan dari anak buah ataupun 
pegawai rendah di bawah jagaan mereka.   
Pihak kerajaan telah menarik balik kemudahan VOA atau Visa on Arrival, dan 
diganti dengan VFS iaitu Visa Facilitation Services. Perkataan facilitate itulah yang akan 
mendatangkan masalah kerana ia akan facilitate secara negatif dan pelaku mungkin akan 
dilakukan oleh orang yang diberi kepercayaan. Apakah sebenarnya yang dimaksudkan 
sebagai proof of concept ini, proof that I can enter easily once I’m in should be okay. Then 
the cycle starts all over again back to square one PATI.   
Sedikit lagi ya. Sementara mereka yang terlibat dengan isu keganasan kerajaan 
hendaklah bertindak nekad dengan memusnahkan sel iaitu link ataupun network pelaku dan 
memastikan  saluran-saluran  keganasan  dihapuskan  terutama  aset  mereka  termasuk 
senjata dan tempat tinggal. Internal Security Act tahun 1960, hendaklah diperkemaskan lagi 
dengan memasukkan ciri-ciri setanding dengan akta-akta anti territory dari negara-negara 
lain.   
Akhirnya paling utama kita rakyat Malaysia mestilah memperbetulkan sikap dan 
pandangan kepada masalah negara yang bukan ditinggalkan kepada kumpulan-kumpulan 
tertentu untuk menanganinya dan dengan kata-kata itu saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.   
Tuan Lee Cheam Choon: Terlupa bagi salam. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya puji ya pandai menjaga masa.  
Tinggal satu minit sahaja lagi... [Ketawa] Nanti jam 2.30 diminta Yang Berhormat Tuan 
Mohd. Khalid bin Ahmad bersedia ya mesti ada dalam Dewan. 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Saya mohon Tuan Yang di-Pertua kalau boleh 
saya berucap dahulu daripada Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid sebab saya hendak... 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh bincang di luar nanti masa makan. 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Ini hendak habiskan masa satu minit ini. Sudah 
habis belum? 
Timbalan Yang di-Pertua: Oleh sebab kita sudah susun atur di sini. Jadi boleh 
bincang ya.  Nanti minta dengan Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan ditangguhkan sehingga pukul 2.30 
petang nanti. Terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.  
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Kita sambung perbahasan kita, 
Seterusnya saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Hj. Idris bin Hj. Buang. Silakan.  
 
DN 16.12.2010  35 
 
2.30 ptg. 
  Dato’ Hj. Idris bin Hj. Buang: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kerana membenarkan saya turut serta dalam membahaskan Bajet 2011 iaitu rang 
undang-undang yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
di Dewan Rakyat tempoh hari, seterusnya sekarang di Dewan Negara.   
Bagi pihak rakyat Sarawak saya juga ingin seperti Yang Berhormat rakan saya. 
Senator Dayang Madinah ingin mengucapkan ribuan terima kasih kerajaan pusat dipimpin 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana memberi peruntukan yang besar untuk 
Sarawak  memandangkan  Sarawak  sekarang  ini  di  dalam  cross  road  dengan  izin, 
pembangunan pesat yang dijanakan oleh program SCORE.   
Dijangka di dalam masa 20 tahun ini hingga 2030, kira-kira RM300 bilion nilai 
pelaburan akan dibuat di Sarawak yang boleh juga memberi peluang sehingga 1.6 juta 
peluang pekerjaan. Sarawak dan Sabah diberi peruntukan RM2.1 bilion untuk infrastruktur 
khususnya dan juga bekalan air bersih, elektrik dan keperluan asas yang lain.  Ini sangat 
dialu-alukan kerana rakyat Sarawak dan juga Sabah terlalu terpencil kebanyakannya di 
daerah-daerah dan kampung-kampung, desa-desa yang susah hendak dikaitkan dengan 
pembangunan  induk.  Jadi  dengan  adanya  infra  yang  baik  maka  dapatlah  rangkaian 
pembangunan itu dapat diperluaskan kepada mereka dan seterusnya meningkatkan taraf 
hidup rakyat di sana.   
SCORE  seperti  yang  saya  katakan  tadi,  adalah  satu  program  yang  akan 
mengubah nasib rakyat Sarawak khususnya, di mana anjakan paradigma akan berubah di 
segi ekonomi serta sosial dan lain-lainnya di mana rakyat Sarawak berpeluang menjadi 
warga  model  ekonomi  yang  boleh  memberi  mereka  peluang  untuk  menjadi  warga 
berpendapatan tinggi seperti mana rakyat-rakyat Malaysia yang lain juga. SCORE akan 
membawa  nilai  tambah  yang  lebih  kepada  Malaysia  seterusnya.  SCORE  akan  juga 
menyaksikan penjanaan kuasa elektrik yang bertambah dan insya-Allah satu hari nanti 
Sarawak akan boleh memberi bekalan kuasa hingga ke Semenanjung jika perlu dan juga 
hingga ke rantau Asia Tenggara termasuk Brunei, Kalimantan dan sekitarnya.   
Saya ingin beralih pula pada, ada teguran daripada Ahli Yang Berhormat Dewan 
yang mulia ini yang membandingkan beberapa negara lain dengan Malaysia khususnya 
Singapura, kalau dibandingkan di Malaysia. Jikalau kita ingat sejarah, pada tahun 1965, 
Singapura keluar daripada Malaysia. Pada masa itu, Singapura mempunyai ekonomi yang 
begitu baik. mereka mempunyai GDP growth dengan izin, yang double digit, dua angka.  Ini 
kerana mereka, Singapura itu adalah satu entrepreneur, satu negeri di mana kepesatan lalu 
lintas perkapalan dunia yang membawa barang-barang seluruh dunia, daripada timur ke 
barat, selatan ke utara dan sebaliknya. Mereka berpeluang untuk berinteraksi dengan 
komuniti perdagangan dunia bukan macam Malaysia. Malaysia  pada ketika itu pun tidak 
ada Port Klang dan sebagainya tidak ada peluang macam itu. Jadi oleh kerana itu, saya 
ingin hendak tekankan, kita tidak boleh bandingkan Malaysia dan Singapura secara apple-
to-apple.   
Saya mohon untuk bid to defer dengan izin, mohon tidak bersetuju dengan Ahli 
Yang Berhormat yang berkenaan kerana tanah ataupun the ground di Singapura tidak 
sama ratanya dengan kita di Malaysia. Di Singapura pada 1965 itu, 90 peratus daripada  
warga mereka adalah warga yang boleh dikatakan kaya padahal di Malaysia boleh diambil 
secara umum 90 peratus warga kita adalah miskin dan tidak kurang separuh daripada itu 
adalah miskin tegar. Hanya mungkin 10 peratus sahaja warga kita yang boleh kata ada 
berpendapatan.   
■1440 
  Pada masa itu pun negara kita tidak terdedah dengan perniagaan di peringkat 
dunia yang begitu pesat seperti Singapura. Kita mempunyai lombong timah, ladang getah 
tetapi hasilnya maksudnya terpaut dengan peniaga di Eropah khususnya daripada Britain. 
Jadi hasil secara langsung kepada rakyat kita mungkin hanya menerusi kutipan tax dan 
sebagainya ataupun pekerjaan sikit-sikit. Sebenarnya yang untung adalah syarikat asing 
yang bertapak di sini.  
36    DN.16.12.2010 
 
  Kalau kita imbas lagi, Singapura pada 1965 juga begitu kukuh keadaannya. Saya 
rasa bila isu tertentu ditimbulkan pada masa itu yang membawa Dewan Rakyat pada masa 
itu kerajaan yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang pertama kita 
Allahyarham Tunku Abdul Rahman untuk membiarkan Singapura meninggalkan Malaysia. 
Sebenarnya sebab rasa saya ialah Singapura tidak mahu bersama kita langsung pada 
masa itu kerana Malaysia mempunyai beban begitu banyak.  
Saya sebagai rakyat Sarawak, ada janji Singapura kepada rakyat Sabah pada 
masa itu untuk menolong orang-orang yang ke belakang dari segi ekonomi dan taraf hidup 
tetapi  mereka  tidak  dapat  tunaikan.  Tidak  apa,  saya  bagi  pihak  anak-anak  Sarawak 
bersyukur dan berterima kasih kepada Allahyarham Yang Amat Berhormat Tunku Abdul 
Rahman yang sudi bersama-sama pemimpin terdahulu hingga sekarang ini bersatu hati 
membawa kita daripada arus dan cabaran yang begitu pesat, hebat dan pedih untuk kita 
sama-sama lalui. Kita sama seperti kata orang sing and swim together hingga akhirnya.  
  Singapura tidak ada beban untuk menjaga orang bumiputera, orang yang tidak 
mempunyai  ekuiti  yang  banyak,  tidak  mempunyai  kuasa  ekonomi,  tidak  mempunyai 
pelajaran yang tinggi, taraf literasi begitu rendah pada ketika itu sehinggalah sekarang. Jadi 
kita tidak boleh ukur apple-to-apple dengan izin, Singapura dengan kita. Kita harus lihat 
pembangunan  daripada  awal  sehingga  sekarang  ini  dapat  betapa  banyak  kita  telah 
berubah. Betapa banyak kita telah membawa kejayaan untuk rakyat kita, terima kasih dan 
syabas pada kerajaan yang terdahulu yang sama juga seperti yang sekarang. Terima kasih 
kerana sekarang ini daripada 70 peratus hingga 80 peratus di Sarawak – kemiskinan itu 
dikurangkan sekitar 4 peratus atau kurang daripada itu. ini adalah kejayaan yang kita 
semadi dan tidak boleh orang-orang hendak ubahkan.  
  Singapura in their own right dengan izin telah maju dengan pesat, mereka tidak 
ada beban, mereka dapat concentrate ekonomi mereka hingga mereka menjadi sebuah 
ekonomi yang terbaik di dunia, mereka adalah entre port yang paling sibuk di Malaysia. Ini 
diiktiraf oleh bank-bank atau merchant bank di seluruh dunia. In their own rights - yes tetapi 
mereka tidak ada beban macam kita. Kita mempunyai beban, inherited daripada awal 
semasa British menyerahkan kepada kita – kita sudah ada beban itu, kita ada handicapped 
– kalau boleh digunakan perkataan itu, dengan izin. 
  Jadi saya meminta Yang Berhormat Ahli Dewan Negara yang berkenaan itu 
mengkaji baliklah, janganlah memuji sangat Singapura itu sampai menghina negara kita 
sendiri.  Kita  harus  beri  pujian  kepada  di  mana  kerajaan  telah  ditempah  oleh  usaha 
pemimpin-pemimpin kita yang ada sekarang. Sekarang, dewasa ini sejak peralihan kuasa 
pada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sekarang, yang amat dikasihi Dato’ Sri 
Najib, masyarakat dunia telah memandang Malaysia dengan kaca mata yang berbeza 
sedikit daripada dulu, secara lebih positif. Ini dapat diterjemahkan oleh adanya potensi 
perkembangan ekonomi yang baik. Belum lagi habis tahun ini tadi semasa pembentangan 
bajet, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyemak balik kadar pertumbuhan 
kita kepada 7 peratus, tahun lepas kita tersungkur sedikit di bawah paras minus 1.7 peratus 
ia punya kadar pertumbuhan, dengan izin.  
  Ini  disebabkan  seluruh  dunia  mengalami  kemelesetan  disebabkan  recession, 
seluruh dunia dan Singapura dan Thailand tidak berkecuali tetapi oleh sebab kewibawaan 
pemimpin kita dan kerajaan yang bertanggungjawab seperti Barisan Nasional ini, kita dapat 
mengatasi recession dan kemelesetan itu dengan cara-cara yang begitu bersepadu dan 
sistematik, beberapa stimulus diketengahkan – kita dapat bertahan sehingga sekarang ini, 
kaca mata pun sudah tukar, masyarakat dunia serta masyarakat perniagaan memfokuskan 
kepada Malaysia dan selalu memuji dasar-dasar yang baik. Dasar yang membawa kepada 
GTP  dan  ETP  iaitu  Government  Transformation  Program,  Economic  Transformation 
Program dengan izin, amat dialu-alukan.  
  Ini menunjukkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita membawa saf-saf 
baru dengan cara yang baru serta lebih fokus, sangat profesional, sangat berwibawa di 
mana apa jua movement, dengan izin, penggerakan apa jua dari segi ekonomi dan sosial 
dapat dikesan dengan baik. Jikalau ada perkara-perkara negatif dapat diatasi dengan 
cepat. Inilah kesan cara inovatif yang dibawa oleh kepimpinan yang baru.  
DN 16.12.2010  37 
 
Saya ingin mengutuk WikiLeaks yang kononnya mengutuk kenyataan ini yang ada 
dalam WikiLeaks ini  yang  ada  berbau sinis tentang kepimpinan kita.  Tidak  hairanlah 
mungkin  kenyataan  itu  adalah  berunsur-unsur  atau  cara-cara  strategi  orang-orang 
berkenaan yang bukan ada berkenaan dengan kita cuba untuk menghukum Malaysia, 
menghina Malaysia supaya saingan lebih berpihak kepada mereka. Saya dengan sekeras-
kerasnya mengutuk kenyataan ini dan saya harap dan saya setuju, saya rasalah Yang 
Berhormat Ahli Dewan yang mulia ini juga setuju. Masa akan menunjuk kepada kita bahawa 
kenyataan yang dibuat itu adalah kenyataan yang sinis, yang mempunyai agenda tersendiri.  
Kita dengan strategi dengan program GTP serta ETP kita akan terus mara dan 
insya-Allah di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh kita akan menyaksikan pertambahan 
serta pertumbuhan begitu pesat. Kira-kira tiga juta peluang pekerjaan akan ditubuhkan 
serta diwujudkan, ini akan membawa saya kepada perkara lain iaitu jikalau ada tiga juta 
lebih peluang pekerjaan di sini dan Sarawak SCORE ada lebih sejuta peluang pekerjaan 
akan wujud. Maka, timbul persoalan di mana kita hendak dapatkan tenaga kerja ini?   
■1450 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada empat minit lagi.  
Cuba go to the point. Saya percaya banyak Yang Berhormat sudah bercakap.   
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Jadi, oleh sebab itu Akta Imigresen kita haruslah 
diperketat supaya kita tidak terserempak, tidak sesat dan terperangkap di dalam kesesakan 
yang dibawa oleh influx of immigration or immigrant workers dengan izin. Saya harap pihak 
yang  berkenaan  mengkaji  semula  sebaik-baiknya  Akta  Imigresen  ini  supaya  tidak 
sewenang-wenangnya orang datang di sini bekerja yang tanpa izin atau dengan izin tetapi 
menyalahgunakan keadaan mereka dan kondisi-kondisi visa mereka dan sebagainya.   
Saya ingin menyentuh satu lagi kenyataan yang dibuat oleh Ahli Yang Berhormat 
Dewan Negara kita di London bersama dengan Ketua Pembangkang di Dewan Rakyat 
Dato' Seri Anwar Ibrahim dan juga seorang Ahli Yang Berhormat daripada Batu. Satu 
daripada ceramah yang dibuat olehnya di sebuah universiti di mana ada khalayak yang 
berbagai-bagai rupa, berbagai-bagai kaum.   
Dia katakan “Our judiciary is the best”. Dia joke lah, it is a joke. “Our judiciary is the 
best that money can buy”. Dahulu Yang Berhormat yang sama berkata “Our police force, 
the best money can buy”. Saya hendak tuntut di sini kepada Yang Berhormat tersebut untuk 
memohon maaf. Kalau tidak, haruslah mengambil tindakan terhadapnya. Pihak judiciary 
dengan sendirinya mempunyai inherent powers dengan izin untuk bertindak. Ini adalah satu 
perkara  yang  boleh  dikatakan  menghina  mahkamah,  menghina  judiciary.  Mereka 
mempunyai  inherent  power  supaya  yang  menghina  itu  dihukum,  dibawa  ke  hadapan 
mereka. Tidak bolehlah kita berkata “Judiciary is the best, that money can buy”. It is a joke.   
Kedua, dia katakan kes Dato' Seri Anwar Ibrahim ini adalah satu kes yang dibuat-
buat. Dia cakap the very word dia cakap. Dengan izin “Not a shred the of evidence” dalam 
kes liwat Dato' Seri Anwar Ibrahim, yang sekarang ini. Jadi, saya hendak katakan kepada 
Ahli  Yang  Berhormat  yang  berkenaan,  Ahli  Yang  Berhormat  bekas  seorang  Hakim 
Mahkamah Rayuan. Tidak baik lah kalau kita menghina sistem kehakiman kita sendiri.  
Seorang hakim atau pun bekas hakim tidak akan mengeluarkan kata-kata begitu.   
Tiap-tiap  kes  hendaklah  diketengahkan  di  dalam  mahkamah  dan  dibuktikan 
dengan standard beyond reasonable doubt. Barulah dapat dihakimi. Tiap-tiap bukti akan di 
test, diuji kesahihannya, kekuatannya. It must be tested and matched with other evidence 
dengan izin. Tidak bolehlah ianya diterima begitu sahaja. So, kes seperti begini tidak boleh 
kita pre-empt atau dahulukan dengan pre-judgment dengan izin, iaitu hendak di..., shred of 
evidence. 
Ini  adalah  satu  penghinaan  kepada  mahkamah  juga.  Saya  rasa  Ahli  Yang 
Berhormat sedemikian, saya tidak tahu lah sama ada ini telah melanggar satu hak dan 
keistimewaan Ahli Dewan untuk bercakap di luar. Ini yang dibuat di London macam satu 
road show. Seolah-olah ini memberi bayangan kepada masyarakat dunia sistem kehakiman 
kita di sini adalah kangaroo seperti mana mereka buat di Dewan Rakyat hari ini, dia sebut 
kangaroo. Entah, kita bukan kangaroo.  
38    DN.16.12.2010 
 
Untuk menunjukkan kita bukan kangaroo, mereka haruslah di bawa ke muka 
pengadilan. Sama ada di mahkamah, sama ada di Dewan ini bagi yang menjadi Ahli Dewan 
atau di Dewan sana sebagai pelanggaran hak keistimewaan.   
Saya juga hendak tuntut ini daripada Peguam Negara. Kalau tidak adalah laporan 
polis mengenai ini, ambillah ungkapan Hansard yang sebutkan ini sebagai laporan yang 
mereka  boleh  bertindak  daripada  itu  sebagai  satu  cara  untuk  membawa  mereka  ke 
pengadilan yang sebenar-benarnya. Sebab undang-undang tidak boleh dipersendakan, 
peraturan  pun  tidak  boleh dipersendakan.  Mereka  hanya  memikir  satu sahaja.  Nama 
demokrasi yang, Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus sebutkan tadi. Mereka menekankan the 
right to speak sahaja dengan izin, tetapi mereka lupa the right to be hurt.   
From the other side pun perlu dengan izin, try to be hurt.  Macam kes yang berlaku 
sekarang ini the right to be hurt belum lagi. Maka, dilewat-lewatkan, dilengah-lengahkan 
prosedur dan prosesnya. Ini adalah satu cara yang demokratik. Tidak payahlah disebut 
tidak ada etika dan tidak berprinsip perundangan yang sebenarnya. Ini bagi saya adalah 
satu penghinaan kepada keadilan itu sendiri. Jadi, untuk seorang yang mengatakan mereka 
memperjuangkan keadilan, menghina sistem keadilan itu sendiri adalah satu dosa yang 
tidak dapat... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh minta laluan sedikit.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sila  gulung  Yang  Berhormat  kerana  masa  tidak 
mengizinkan.  Beri peluang orang lain.   
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Okey. Selepas itu saya ingin menyentuh satu 
sahaja tentang pendidikan. RM64 bilion telah diperuntukkan untuk pendidikan dan RM213 
juta adalah untuk membangunkan bahasa Inggeris, membawa pengajar daripada pihak luar 
untuk mengajar kita.   
Saya  sarankan  pada  pihak  yang  berwajib  gunakanlah  kesempatan  ini  untuk 
meningkatkan bahasa Inggeris anak-anak kita. Saya lihat baru-baru ini di Korea Selatan, 
penterjemah di sidang yang kami hadiri pada masa itu mereka membuat translation atau 
interpretation  dengan  izin  secara  almost  instantaneous  dengan  izin  di  mana  bahasa 
Inggeris yang mereka gunakan itu adalah bahasa yang boleh dikatakan begitu tinggi 
standard. Mereka muda-muda, hanya berumur atas 20-an sahaja. Lepasan kolej atau 
universiti.   
Mereka bertutur bahasa Inggeris seolah-olah mereka lebih baik daripada orang di 
Amerika atau pun dari England. Mereka menggunakan bahasa technical, bahasa finance 
dan economic dengan izin, begitu baik sekali. Saya kagum dengan mereka. Bolehkah kita 
hantarkan orang-orang kita ke sana belajar daripada Korea, daripada Japan dan China.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, gulung Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Dengan kata-kata itu, saya ingin menyokong 
rang undang-undang ini. Saya ada point-point lain Tuan Yang di-Pertua tetapi mungkin 
saya menyelit-menyelit insya-Allah lain kali. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang 
Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.   
2.58 ptg. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk memberi ucapan perbahasan Rang 
Undang-undang Perbelanjaan 2011.   
Saya  juga  ingin  mengucapkan  terima  kasih  dan  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak yang telah 
membentangkan Belanjawan 2011 pada 15 Oktober yang lalu dengan baik dan berhemah. 
Terima  kasih  juga  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang  sempat 
menandatangani buku Parlimen 50 tahun pada saya walaupun saya tidak sempat. Terima 
kasih.   
DN 16.12.2010  39 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  dalam  memberikan  kebajikan  kepada  semua 
masyarakat telah berusaha memenuhi segala aspek keperluan rakyat semasa ada dari segi 
ekonomi,  sosial,  pelajaran,  sains  dan  politik,  kebebasan  dan  keamanan  dalam 
mengamalkan agama dan tidak berkecuali dalam memberikan kebebasan bersuara.   
Kebelakangan ini, negara kita telah berhadapan dengan beberapa peristiwa yang 
telah  menyebabkan  terputusnya  hubungan  di  antara  diplomatik  dan  menyebabkan 
kebarangkalian gangguan dalam usaha sama di antara negara-negara yang berurusan 
dengan Malaysia. Terkini, ialah persoalan mengenai pembocoran rahsia kerajaan melalui 
WikiLeaks di mana Malaysia tidak dikategori dalam saingan ini.   
■1500 
Kita boleh lihat perkara ini dari segi positifnya mendapat perhatian segera dalam 
urusan  yang  membangkitkan  kerajaan  di  peringkat  diplomat.  Negatifnya  kepercayaan 
dalam dunia diplomatik ini mungkin terhakis. Wallahualam.   
Persoalan  yang  timbul  ialah  sejauh  manakah  kesannya  terhadap  hubungan 
diplomatik negara ini dengan negara lain. Apakah negara-negara ASEAN, misalannya, 
masih dan akan meneruskan prinsip privatized democracy kerana pendedahan dokumen 
rahsia bersifat satu serangan nekad.  Persepsi atau tanggapan yang boleh menjatuhkan 
maruah sebuah negara kerana perilaku pegawainya. Kesan ekonomi kerana ia boleh 
membabitkan usaha kerajaan dalam memanggil FDI atau pelabur ke negara ini.  Kesan 
sosial di antaranya, rakyat dari negara-negara tertentu boleh melabelkan satu-satu negara 
sebagai apa yang mereka suka.   
Kesan politik di mana ia boleh mendatangkan ketidakstabilan di mana parti-parti 
politik dan ahli politik akan tuduh menuduh dan nafi menafikan, memfitnah di antara satu 
sama  lain.  Kenyataan  seperti  keadaan  di  negara-negara  jiran,  Malaysia  adalah 
menguruskan dan berbahaya dan kemungkinan boleh berlaku konflik perkauman yang 
menyaksikan etnik Cina melarikan diri dari Malaysia dan membanjiri ke sebuah negara yang 
lain. Apakah kesannya sentimen sedemikian kepada negara dan kepimpinan negara? Ia 
secara tidak langsung mengamalkan kita tidak komitmen dan menggalakkan. Perasaan 
kepada kehidupan tidak selesa di antara masyarakat majmuk di negara ini.   
Serangan ke atas pejabat-pejabat duta di sesebuah negara yang kemudiannya 
akan melibatkan Cawangan Khas, SB ataupun PDRM walaupun ia adalah pada masa 
asalnya  merupakan  masalah  Kementerian  Luar  Negeri  Malaysia.  Apakah  dengan 
tertangkapnya orang yang mengeluarkan Wikileaks ini akan menenangkan keadaan kerana 
kerosakan telah pun berlaku?  Bagaimanakah kita halang ataupun sekat, memindahkan hak 
berkomunikasi  tidak  mungkin  boleh  discuss  sepenuhnya?  Apa  cara  atau  cadangan 
membetulkan perkara ini atau kejadian di dalam persoalan ini? Tidak mungkin kita akan 
berkata ia satu perkara yang tidak benar dan sengaja diadakan kerana ia adalah agenda 
dari pihak-pihak yang ada kepentingan.   
Kesan yang paling dirasai kini ialah dalam memenangi agenda berkaitan dengan 
urusan KTM di Singapura dan sudah tentulah mereka yang terlibat dalam perjumpaan atau 
mesyuarat peringkat tertinggi kerajaan akan tidak selesa dan sedikit curiga di antara satu 
sama lain, sedangkan sebelum ini perjumpaan atau mesyuarat di peringkat tertinggi adalah 
dalam keadaan suasana harmoni dan sihat. Oleh itu, secara tidak langsung kerajaan 
haruslah mengambil iktibar daripada peristiwa ini dengan cara memastikan setiap maklumat 
hendaklah diperolehi dari sumber khususnya yang boleh dipercayai kepada pegawainya.   
Kerajaan dan ada pegawainya hendaklah memastikan bahawa maklumat yang 
diperolehi adalah fakta semata-mata. Pastikan bahawa siasatan terperinci telah dilakukan 
untuk memasukkan fakta tepat dan benar. Kerajaan dan pegawai hendaklah memastikan 
bagaimana negara lain seperti di Eropah menjalankan tugasan diplomatik mengikut tanda 
aras  diplomatic  convention.  Pendedahan  WikiLeaks  merupakan  sesuatu  yang  sensitif 
kepada banyak negara dan mereka telah mengambil beberapa langkah atau inisiatif dalam 
menangani masalah ini.   
 
40    DN.16.12.2010 
 
Di antaranya ialah memasang peralatan yang sesuai atau tertentu, perjumpaan 
yang agak sensitif hendaklah dalam jumlah yang kecil atau sedikit kehadiran pegawai, 
memotong akses di jabatan-jabatan yang berprofil tinggi, misalnya Kementerian Pertahanan 
dan PDRM ataupun KDN. Sebarang bentuk internal lockdown yang boleh dilakukan. Oleh 
itu, kita perlu belajar daripada peristiwa ini dan memastikan negara kita tidak dihuru-
harakan  oleh  pihak-pihak  tertentu  yang  mempunyai  agenda  tersendiri.  Secara  tidak 
langsung, pembongkaran ini membolehkan kita bertindak lebih baik di antara maklumat 
membolehkan kita membuat pemilihan sama ada mengetatkan hubungan di antara negara 
tertentu dan melonggarkan pula hubungan di negara lain.   
Saya juga ingin tahu, adakah pihak kerajaan bercadang untuk mengadakan satu 
pusat latihan kepada pekerja-pekerja asing di negara yang kita ambil datang ke Malaysia 
supaya pekerja-pekerja asing yang datang ke Malaysia lebih peka dengan adat resam 
budaya di Malaysia, bahasa Malaysia, budaya dan juga tahu menggunakan peralatan-
peralatan di perumahan di Malaysia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pencemaran sungai. Sungai ini adalah satu anugerah Allah. 
Itu yang sedia ada. Sungai yang dibuat oleh kerajaan adalah untuk menguruskan, untuk 
memberi saliran air yang sempurna dan untuk kegunaan masyarakat ataupun rakyat. Isu 
pencemaran sungai tidak pernah berkurang di negara ini. Malahan di sesetengah kawasan, 
pencemaran sungai semakin serius dan isu yang telah banyak diperkatakan kebetulannya 
mangsa pencemaran masih berterusan walaupun untuk memulihkan sungai yang telah 
lama dilaksanakan dan pelbagai cara pencemaran telah pun dilakukan.   
Apa masalah sebenar ialah menghalang kejayaan program pemulihan sungai di 
negara ini? Antara faktor kritikal kejayaan dan memaksimumkan efektif dan cepat dengan 
kos murah bagi mengatasinya. Adakah kerajaan bercadang untuk menukarkan keadaan, 
kaedah ataupun inisiatif mempunyai pencemaran sungai negara yang ketika ini masih 
dengan  pendekatan  serpihan  dan  prinsip  ini  skop  di  agensi  sahaja  menyebabkan 
berlakunya banyak pertindihan skop kerja antara pelbagai agensi.   
Satu  paradigma  atau  transformasi  baru  perlu  diwujudkan  bagi  membolehkan 
pelaksanaan  secara  bersepadu  pada  peringkat  tertinggi  menyebabkan  pelbagai 
kementerian yang cuma masih ada menerusi Majlis Sumber Air, Kementerian Sumber Asli 
dan Alam Sekitar, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan nampaknya kurang aktif di dalam lebih menumpukan kepada isu 
berkaitan dengan sumber air untuk bekalan air mentah sahaja.   
Keadaan  sebegini  telah  banyak  dilaksanakan  di  negara  maju.  Satu  unit 
penyelarasan alam sekitar yang selaras dengan peranan EPU ataupun ditubuhkan di 
bawah Jabatan Perdana Menteri di sesetengah negara, misalnya Lembaga Kemudahan 
Awam (PUB) diberi peranan dari segi pengurusan sumber air bersepadu merangkumi aspek 
sumber air. Peranan JPS dan kerajaan negeri dalam konteks Malaysia, bekalan air, jabatan 
atau  perbadanan  bekalan  air  di  peringkat  negeri.  Kumbahan,  JPP,  penguatkuasaan, 
pembangunan tanah pada peringkat perbandaran PBT, menguruskan sisa pepejal PBT dan 
sisa air di Jabatan Alam Sekitar (JAS).   
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat lagi satu orang Menteri pada tahun 1986. 
Menteri  ini  sudah  lama  dia  jadi  Menteri  Pertanian.  Dia  telah  kempen  sungai  kita, 
bagaimanakah cara sungai kita perlu bersih. Contohnya, di Kuala Lumpur ini – Datuk 
Rizuan tidak ada – Sungai Gombak atau Sungai Klang. Kalau Sungai Gombak itu, belakang 
PWTC, kita selalu jalan di situ nampak pemandangan bersih tetapi hari ini jangan pergilah 
ke sungai itu. Dahulu masa Menteri yang berkenaan, pada tahun 1986 sehingga tahun 
1996, 10 tahun, Menteri ini memegang Menteri Pertanian telah berkempen sungai kita 
dengan bersih, dengan baiknya dan lepaskan ikan-ikan untuk air tawar. 
Menteri ini telah kempen minum kelapa muda. Sampai hari ini kelapa muda dijual 
di merata tempat sehingga tidak dapat di Malaysia, kita ambil dari negara luar. Kempen 
makan ulam, banyak ulam di kedai-kedai. Kempen makan arnab dan pelbagai kempen, 
beruk, kera, apa semua, dengan padi tanam atas bumbung. Ini adalah satu kreatif kepada – 
hendak cakap pun tidak kena juga ini, sensitif pula. Akan tetapi walau bagaimanapun, 
mintalah seseorang membuat perubahan di dalam kementerian ini seperti mana Menteri 
tahun 1986 hingga tahun 1996, 10 tahun.   
DN 16.12.2010  41 
 
■1510 
Siapa Menteri itu? Tidak tahulah. Tengoklah... [Disampuk] Hendak tahu? Kalau 
hendak tahu, dia ialah Datuk Seri Sanusi Junid.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mahu sebut nama, Yang Berhormat.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Minta maaf. Akan tetapi, hari ini kalau kita duduk 
dalam Dewan ini, kita duduk dalam pekan, kita tidak terasa, Tuan Yang di-Pertua. Kita 
duduk di kampung, kita terasa. Kita awal tahun itu kita keluar borang. Saya sudah cakap 
dalam Dewan pada bulan Jun dahulu. Kita keluarkan borang, isi borang melalui PBK, LPP, 
imam, JKK dan sebagainya. Namun, hari ini borang itu tidak tahu di mana.  
SUBUR – apa SUBUR? Rakyat tertanya. Sudah setahun. Takkan tidak lengkap 
lagi, takkan tidak habis lagi. Ini satu perkara yang perlu diambil tindakan. Ini masalah 
rakyat. Pucuk pimpinan kita, Perdana Menteri kita cakap ke akar umbi, rakyat didahulukan. 
Ini didahulukan apa? Kita borang sudah hantar lama tetapi sampai hari ini tidak ada. Di 
kampung-kampung cakap perkara ini. Walaupun beras satu kampit, ini bukanlah hendak 
sekali bil. Kerajaan sudah janji, sudah bercakap, sudah buat pelancaran, tetapi sampai 
sekarang tidak ada apa-apa. Sila ambil tindakanlah kepada kementerian yang berkenaan.  
Ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  tenaga  solar.  Salah  satu  sumber  penting 
pembangunan tenaga boleh diperbaharui adalah tenaga solar. Mengikut kajian, teknologi 
solar  adalah  lebih  praktikal,  menjimatkan  kos  dan  masa  berbanding  dengan  kaedah 
penyambungan grid yang diamalkan ketika ini. Namun, aplikasi tenaga solar di negara ini 
berada di tahap sangat rendah dan tidak menyeluruh, sedangkan dengan iklim negara ini, 
ianya  berpotensi  tinggi  untuk  dibangunkan.  Tenaga  solar  boleh  dimanfaatkan  dalam 
pelbagai bidang terutama struktur perumahan dan pertanian. Penggunaannya dilaksanakan 
secara meluas tanpa mengira keadaan fizikal geografi terutamanya bagi kawasan luar 
bandar.  
Pelbagai usaha telah dilakukan oleh kerajaan untuk membangunkan teknologi 
solar di negara ini. Malahan, Universiti Kebangsaan Malaysia telah diberi mandat oleh 
Kementerian Pengajian Tinggi untuk menubuhkan institusi penyelidikan khususnya untuk 
tenaga solar sejak tahun 2000 lagi. Begitu juga dengan inisiatif-inisiatif yang telah diberikan. 
Namun, penggunaan teknologi solar ini amat perlahan dan kurang popular bagi rakyat kita.  
Persoalannya di sini, bagaimanakah usaha kerajaan untuk mendesak pelaksanaan 
penggunaan tenaga solar kepada rakyat? Melalui pengalaman yang ada, negara kita 
mempunyai kilang yang menghasilkan panel solar bermutu tinggi dan berkualiti untuk tujuan 
eksport. Malangnya, rakyat kita masih lagi terpaksa membayar harga yang tinggi untuk 
mendapatkan tenaga solar disebabkan harga untuk peralatan solar itu sahaja masih tinggi. 
Sebagai contoh, jumlah kos tambahan antara RM25,000 hingga RM30,000 diperlukan bagi 
memasang panel solar di bumbung rumah negara ini.  
Justeru itu, saya bercadang agar inisiatif tertentu harus diberi dan dipermudahkan 
kepada individu atau mana-mana pihak yang ingin menggunakan teknologi solar seperti 
memasang panel solar di rumah. Usaha pembangunan teknologi solar ini juga boleh 
dilakukan secara kolektif sama ada daripada kerajaan, pihak berkuasa tempatan ataupun 
pihak swasta. Antara usaha yang boleh dilakukan ialah memperkenalkan dasar yang jelas 
dan PBT boleh memberi insentif dalam bentuk pengurangan dari segi cukai pintu ataupun 
kediaman yang menggunakan tenaga solar.  
Teknologi solar ini juga harus dilakukan dengan dimesrakan kepada masyarakat 
melalui penggunaannya terhadap barangan harian seperti pemanas air, lampu LED, lampu 
kecemasan dan sebagainya. Kaedah DIY (do it yourself) ini juga dipopularkan kepada 
rakyat melalui kursus bimbingan tertentu di peringkat masyarakat seperti di pusat-pusat 
komuniti, institusi kemahiran dan lain-lain. Solar kit untuk pendidikan seperti solar panel, 
charge  control,  battery,  DCAC,  inverter,  kabel  dan  lain-lain  juga  perlu  diperluaskan 
pasarannya di seluruh negara, di samping kerajaan dapat mengawal harganya.  
Saya ingin pohon penjelasan. Sepanjang Rancangan Malaysia Kesembilan hingga 
sekarang, berapakah jumlah pelabur asing atau FDI yang telah melabur dalam sektor 
tenaga terutamanya bagi teknologi hijau di negara ini? 
42    DN.16.12.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada satu minit lagi ya.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ya, sedikit sahaja. Bab keselamatan jalan raya. 
Berdasarkan  kajian  Institut Penyelidikan  Jalan  Raya,  terdapat  tiga  faktor  utama  yang 
menyumbang kepada berlakunya kemalangan jalan raya, dan faktor kelalaian manusia 
adalah tertinggi dengan menyumbangkan sebanyak 67 peratus, faktor persekitaran 28 
peratus  dan  faktor  kenderaan  sebanyak  5  peratus.  Persoalannya  adalah,  untuk 
kementerian seterusnya dalam usaha membaiki tabiat memandu rakyat di negara ini, 
bagaimanakah  kementerian  akan  memastikan  setiap  golongan  yang  dirancang  akan 
berhasil memberi impak positif kepada sikap pemandu? 
Selain daripada itu, kita minta PLUS ataupun Kementerian Kerja Raya mengkaji 
semula jalan-jalan atau permukaan jalan yang tidak rata di seluruh tempat yang mana 
terdapat kemalangan-kemalangan berlaku. Contohnya, saya di utara, ambil dari Gurun ke 
Alor Setar. Gurun ke Alor Setar selalunya berlaku kemalangan di simpang Pendang. Ini 
adalah disebabkan permukaan jalan yang kurang elok, bumping.  
Selain daripada itu, cermin gelap. Cermin gelap ini Tuan Yang di-Pertua, kita 
nampak kebanyakan menggunakan cermin gelap. Cermin gelap boleh guna tetapi guna 
yang diiktiraf oleh JPJ ataupun diiktiraf oleh kerajaan. Ini tidak. Berlakunya kegelapan 
dalam sesebuah kenderaan, cukup gelap dan pernah berlaku. Akan tetapi ada satu tempat 
berlaku kekecohan yang mana remaja yang emak dan bapanya cari dia tidak jumpa. Dia lari 
dan bersembunyi di dalam kenderaan – dalam van itu, tanpa diketahui orang ramai sebab 
gelap. Jadi ini adalah salah siapa? Salah pengguna, pekedai, pemborong dan sebagainya. 
Macam ayamlah, ayam dahulu ataupun telur dahulu? Jadi, minta kepada pihak kerajaan 
mengetatkan penguatkuasaan cermin gelap ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Akhir sudah. Akhir sekali, saya akan menyokong 
Yang Berhormat Datin Nor Hayati yang mengatakan semalam peruntukan bagi Ahli Dewan 
Negara amat sedikit. Jadi, minta pihak Parlimen menimbang semula peruntukan-peruntukan 
yang diberi kepada Ahli-ahli Parlimen sebanyak ‘RM200’ untuk tiga tahun. Jadi minta 
pertimbangkanlah. Kita minta pertimbangkan... [Disampuk] Ya? 
Beberapa Ahli: RM200,000. 
Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad:  Minta  maaf,  RM200,000.  Jadi,  minta 
dipertimbangkan daripada Parlimen supaya perkara ini dikaji semula. Kalau dibandingkan 
dengan Ahli-ahli Dewan Rakyat – kita pun di bawah Parlimen. Mereka di Dewan Rakyat di 
bawah Parlimen juga tetapi Dewan Rakyat dapat... 
Seorang Ahli:  RM1.5 juta. 
Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad:  Ha,  itulah.  Banyaklah.  Tidak  payah  saya 
sebutlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Selain itu Tuan Yang di-Pertua, elaun perbatuan. 
Elaun perbatuan hanya 70 sen bagi CC. Ini bukan untuk Ahli Dewan Negara dan Ahli 
Dewan Rakyat, tetapi untuk pegawai-pegawai kerajaan. Pegawai kerajaan ini gunakan CC 
lebih daripada hadnya tetapi masih 70 sen. Jadi makna..., minyak naik harga tetapi elaun 
perbatuan masih setakat itu. Jadi ini untuk balas balik jasa pegawai-pegawai kerajaan, 
harap kerajaan pertimbangkanlah. Kemungkinan kerajaan pun terlepas pandang perkara 
ini. Jadi dengan itu, saya turut menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu. Di samping itu, saya harap 
Yang Berhormat Dato’ Muhammed Najeeb bersedia selepas Yang Berhormat Datuk Paul. 
Dipersilakan.  
Sebelum itu, saya minta ada usul hendak dibentangkan. Tunggu sebentar Yang 
Berhormat. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.  
 
DN 16.12.2010  43 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
3.19 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
”Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2011 peringkat dasar dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 20 Disember 2010.” 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
■1520 
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk 
Paul Kong Sing Chu. 
3.20 ptg. 
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
saya peluang untuk turut serta berbahas di dalam perbahasan Bajet 2011.   
Tuan Yang di-Pertua, dianggarkan sejumlah 200,000 graduan lepasan institut 
pengajian  tinggi  menamatkan  pengajian  setiap  tahun.  Daripada  jumlah  ini,  hanya 
sebahagian kecil sahaja yang berjaya mendapat pekerjaan yang bersesuaian dengan 
pengajian  yang  diikuti  di  universiti,  manakala  selebihnya  terpaksa  melakukan  kerja 
sementara atau menganggur sambil menunggu tawaran pekerjaan.  
Tuan Yang di-Pertua, statistik pada tahun 2009 menunjukkan 418,000 rakyat 
Malaysia menganggur. Daripada jumlah itu, seramai 41,514 orang iaitu 9.93 peratus adalah 
graduan baru, manakala 22,640 orang iaitu 5.14 peratus terdiri dari graduan yang memiliki 
ijazah pertama. Lambakan graduan yang berlaku ini disebabkan oleh kesukaran mereka 
mendapatkan pekerjaan yang sesuai setelah tamat pengajian. Manakala jumlah graduan 
yang dikeluarkan pula semakin meningkat dari setahun ke setahun. 
Tuan Yang di-Pertua, permasalahan kebolehpasaran graduan membabitkan tiga 
faktor yang sering digariskan oleh pihak majikan atau industri iaitu dari segi imej dan 
keterampilan  diri,  boleh  berkomunikasi  dengan  baik  dan  penguasaan  dalam  bahasa 
Inggeris. Penambahbaikan bagi menerapkan kriteria itu perlu dilakukan secara berterusan 
untuk memastikan universiti mampu menjadi agen pengeluar graduan yang hebat, lengkap, 
seimbang, berilmu, berkeperibadian kukuh dan berketerampilan dalam pelbagai bidang. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak universiti perlu melahirkan graduan berkualiti, berilmu 
dan berketerampilan mengikut kehendak industri dan keperluan majikan.  Bagi mencapai 
sasaran itu, kajian kurikulum dan pembelajaran perlu ditambah baik mengikut kehendak 
pasaran pekerjaan. Kurikulum perlu menerapkan program seperti latihan keusahawanan 
supaya apabila tamat pengajian kelak, graduan tidak terlalu terikat dengan kerja makan 
gaji.   
Pada tahun 2009, statistik menunjukkan hanya 1.5 peratus graduan mengambil 
laluan kerjaya sebagai usahawan berbanding United Kingdom yang mencatat seramai 13 
peratus.  
44    DN.16.12.2010 
 
Selain daripada itu, pengendali IPT juga perlu meneliti program yang ditawarkan 
agar lebih menjurus kepada keperluan masa hadapan dengan prospek kerjaya yang lebih 
baik.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  usaha  kerajaan  menyediakan  kursus  kepada  graduan 
setelah tamat pengajian untuk meningkatkan lagi kemahiran dan nilai kebolehpasaran 
merupakan  usaha  yang  baik.  Namun,  ia  melibatkan  kos  tambahan  yang  tinggi  yang 
sebenarnya boleh dielakkan dan disalurkan kepada peruntukan yang lebih memerlukan. Ia 
boleh  dilakukan  dengan  secara  menambah  baik  kurikulum  yang  sedia  ada  bagi 
menyediakan keperluan graduan untuk memasuki dunia pekerjaan. Jika perlu, penambahan 
jangka waktu pengajian juga perlu dipertingkatkan. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, tindakan pelajar yang memilih untuk 
bekerja di negara asing setelah menamatkan pengajian mereka telah menyumbang kepada 
peningkatan kadar brain drain dengan izin, di negara kita yang dilihat semakin meningkat.  
Pendidikan adalah pelaburan kerajaan paling besar untuk meningkatkan sosioekonomi 
masyarakat supaya menjadi tonggak dalam proses membawa negara ke tahap negara 
maju menjelang tahun 2020. Namun, apa yang dapat dilihat sekarang, terdapat puluhan 
ribu pelajar yang enggan pulang selepas menamatkan pengajian di seberang laut. Pada 
tahun 2007, 140,000 orang dilaporkan telah berhijrah keluar negara dan di antara Mac 2008 
sehingga Ogos 2009, statistik menunjukkan peningkatan lebih daripada dua kali ganda iaitu 
seramai  305,000  orang.  Mereka  yang  sebahagiannya  pemegang  biasiswa  kerajaan 
akhirnya bermastautin di negara orang. Ia akan menyebabkan kesan ekonomi kerana 
kerajaan kehilangan tenaga kerja kemahiran yang dibiayai oleh kerajaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  mengatasi  masalah  ini,  Talent  Corporation  telah 
ditubuhkan.  Penubuhan  Talent  Corporation  bertujuan  untuk  memanggil  pulang  rakyat 
Malaysia yang berkemahiran yang berhijrah keluar negara sama ada bekerja ataupun 
berniaga di luar negara. Selain memanggil pulang tenaga kerja yang berkhidmat di luar 
negara, perlu ada juga usaha untuk memastikan agar statistik penghijrahan keluar negara 
ini  tidak  meningkat  agar  masalah  penghijrahan  tenaga  kerja  keluar  negara  ini  tidak 
bertambah teruk. Setakat ini, apakah usaha yang telah dilakukan oleh pihak berkuasa untuk 
memastikan statistik ini tidak terus meningkat?   
Tuan Yang di-Pertua, perlu ada mekanisme kawalan tertentu supaya pelajar yang 
dianjur menjadi tenaga pakar ini berkhidmat kepada negara. Jika pelajar yang ditaja oleh 
kerajaan perlu menandatangani kontrak untuk kembali berkhidmat di tanah air setelah habis 
pengajian,  mungkin  tindakan  ini  perlu  dipertimbangkan.  Apakah  kita  mengeluarkan 
pelaburan  yang  besar  untuk  pendidikan  dan  seterusnya  membiarkan  hasil  pelaburan 
tersebut menabur khidmat bakti di negara asing?   
Tuan Yang di-Pertua, jika pihak kerajaan tidak melakukan tindakan yang lebih 
agresif bagi memastikan kadar penghijrahan tenaga kerja sama ada bagi pelajar yang 
melanjutkan pelajaran di dalam atau di luar negara tidak terus meningkat, negara akan 
terus kehilangan aset yang berharga. Dengan ini, saya mohon menyokong. Sekian, terima 
kasih. 
■1530 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Pendek  sahaja  Yang 
Berhormat, tidak mengapalah bagus. Silakan Yang Berhormat Dato’ Mohammad Najeeb bin 
Abdullah. Seterusnya bersedia Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok ada, ya dan jangan 
keluar dari Dewan. Selepas Puan Chew Lee Giok  adalah semuanya yang akan saya cuba. 
Yang Berhormat Khoo Soo Seang, Yang Berhormat Dato’ Dr. Yoew Chai Thiam, Yang 
Berhormat Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram, dan sebagainya. Silakan Yang Berhormat 
Dato’ Mohammad Najeeb bin Abdullah.  
3.01 ptg. 
Dato’  Mohammad  Najeeb  bin  Abdullah:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim... 
[Membaca  sepotong  doa]  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia.  
DN 16.12.2010  45 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya ruang dan peluang untuk sama-sama membahaskan dalam Bajet 
2011 ini. Saya akan cuba menyentuh tujuh perkara dalam perbahasan ini. Pertama tentang 
cabaran ekonomi sekarang, kedua tentang pelaburan swasta iaitu asing, sistem kewangan 
Islam yang ketiga dan yang keempat tentang Klinik 1Malaysia dan kemudahan kesihatan, 
kelima tentang keselamatan siber dan juga internet, keenam isu pengeluaran spektrum 
kepada syarikat telekomunikasi, dan yang ketujuh tentang perubahan iklim.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sedang berada dalam suasana ekonomi global yang 
tidak menentu. Lanjutan daripada krisis sub prime yang berlaku di Amerika Syarikat tidak 
berapa lama dahulu. Kini, krisis ekonomi negara Eropah turut terlanda dengan teruknya. 
Bermula di Greece krisis ekonomi ini kini melanda Ireland. Selain itu dua negara lain iaitu 
Portugal dan Spain. Ini menjadikan satu rangkaian negara yang dipanggil Portugal, Ireland, 
Greece, dan Spain (PIGS). Setengah pihak percaya bahawa kumpulan negara-negara ini 
akan menjadi lebih besar lagi iaitu akan menjadi PIIIGGS di mana dengan kemasukan Itali, 
Iceland dan Great Britain yang juga akan tersenarai di antara kumpulan negara-negara 
yang akan bermasalah.  
Keadaan di Amerika dan Eropah menyebabkan ekonomi di negara-negara Asia 
terutamanya ekonomi China, India, dan juga beberapa negara  lain di Asia Tenggara 
dijangka akan menjadi sumber-sumber baru pertemuan ekonomi dunia pada beberapa 
tahun yang akan datang. Apa yang saya ingin utarakan di sini ialah mengenai pengalaman 
negara-negara Eropah ini sejak menggunakan mata wang Euro dalam menyatukan pasaran 
mereka untuk menjadi satu pasaran dengan kemudahan single currency iaitu Euro. Apa 
yang menjadi perdebatan di kalangan penganalisis ekonomi adalah apabila penyatuan 
pasaran Eropah di bawah penggunaan mata wang Euro tidak seiring dengan dasar fiskal 
yang mana penggubalan Dasar Fiskal ini masih berada di bawah negara masing-masing. 
Oleh yang demikian, terdapat negara-negara di Eropah yang mempunyai hutang luar 
negara yang tinggi dan kritikal yang lazimnya akan  dikenakan kadar faedah untuk pinjaman 
luar yang lebih tinggi jika mata wangnya adalah mata wang  negara tersebut. Akan tetapi 
terlepas dari tindakan pasaran kerana mata wangnya adalah mata wang Euro.  
Tuan Yang di-pertua, saya membawa hal ini kerana negara kita akan menyertai 
komuniti ASEAN yang dijangka akan dibentuk pada tahun 2015. Menurut road map for an 
ASEAN Community 2009 hingga 2015 yang dikeluarkan oleh sekretariat ASEAN pada 
tahun lalu, negara-negara ASEAN akan menjadi satu pasaran di mana akan terdapat aliran 
bebas barangan. Aliran bebas perkhidmatan, pelaburan, modal insan yang berkemahiran, 
dan bebas modal di rantau ini. Saya ingin meminta penjelasan dari kerajaan mengenai 
perkara  ini,  iaitu  tentang  persiapan  ekonomi  kita  dan  persiapan  rakyat  kita  untuk 
menghadapi fenomena satu pasaran di bawah komuniti ASEAN pada tahun 2015 nanti.  
Misalnya, buat masa ini kita masih lagi boleh menghadkan kemasukan tenaga 
profesional dari luar negara ke dalam pasaran kita. Akan tetapi esok di bawah komuniti 
ASEAN pada tahun 2015, saya kira pergerakan tenaga profesional akan lebih aktif dan 
lebih meluas di rantau ASEAN ini. Persoalannya, adakah kita berada di landasan yang betul 
dan benar-benar bersedia dalam mempersiapkan ekonomi dan rakyat kita bagi menghadapi 
komuniti ASEAN yang akan wujud pada tahun 2015? Apakah langkah-langkah yang telah, 
sedang, dan akan diambil oleh pihak kerajaan untuk memastikan bahawa rakyat kita sedar 
akan perkara ini dan peka akan perubahan-perubahan yang akan berlaku di rantau ini agar 
kita semua bersedia untuk menghadapi cabaran-cabaran dan mengambil peluang-peluang 
yang bakal wujud akibat pembentukan komuniti ASEAN ini nanti?  
Perkara kedua membudayakan kembali pelaburan swasta. Penurunan pelaburan 
langsung asing FDI sebanyak 81 peratus pada tahun lepas dibayangi oleh  keadaan  
ekonomi global yang lembap dan tidak menentu. Alhamdulillah, jumlah pelaburan langsung 
pada suku pertama tahun ini 2010 adalah menggalakkan dan ini membuktikan bahawa 
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan Barisan Nasional di bawah kepimpinan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri  sudah membuahkan hasil dan usaha-usaha ini perlu 
diteruskan dan disokong. 
 
46    DN.16.12.2010 
 
Di bawah Economic Transformation Program atau ETP, kita dimaklumkan bahawa 
pihak kerajaan melalui NKEA dan SRI  dijangka akan dapat menghasilkan pertumbuhan 
cukup besar dalam bilangan pekerjaan terutamanya dalam sektor berkemahiran tinggi di 
negara ini, yang akan memberi pendapatan yang lebih tinggi dari purata pendapatan 
pekerja yang berkemahiran sekarang. Kerajaan juga menyasarkan 75 peratus daripada 
pelaburan baru akan datang daripada pelaburan langsung domestik (DDI) dan selebihnya 
daripada pelaburan langsung asing.  
Di  sebalik  itu,  ramai  penganalisis  berpendapat  Bajet  2011  tidak  benar-benar 
menyelesaikan masalah penurunan pelaburan asing ataupun FDI. Adalah dicadangkan 
supaya usaha-usaha transformasi bagi menarik FDI diteruskan antaranya ialah legal dan 
regulatory reform serta juga usaha-usaha ke arah membendung talent dan juga brain drain.  
Perkara  ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  berhubung  dengan  perkhidmatan 
kewangan Islam. Dari segi peluang dalam perkhidmatan kewangan Islam misalnya, di mana 
kita sedang bersaing dengan pusat-pusat kewangan Islam serantau seperti Singapura, 
Hong Kong, Dubai, dan lain-lain untuk menjadi hub dan perbankan Islam.  
Apakah langkah-langkah yang telah dan akan kita ambil agar memastikan negara 
kita dapat bersaing dengan pusat kewangan lain di rantau ini? Apakah impaknya setelah 
penjenamaan semula  dilakukan oleh Malaysia International Islamic Financial Centre atau 
MIFC? Bagaimana pula dari aspek penyediaan tenaga pakar dan tenaga profesional dalam 
perkhidmatan  kewangan  Islam  agar  kita  lebih  menyerlah  dan  mampu  menjadi  hub 
perbankan Islam di rantau ini? Adakah kerajaan mempunyai data-data mengenai bilangan 
tenaga profesional yang dijangka diperlukan dalam perkhidmatan kewangan Islam, dan 
adakah institusi pengajian tinggi kita boleh atau mampu melahirkan tenaga kerja yang 
berkemahiran tingi, yang diperlukan dalam bidang ini dan boleh menangani cabaran yang 
melepasi batas sempadan dalam komuniti ASEAN nanti.  
Dalam satu sidang Asian Parliamentary Finance dan Economic Conference yang 
mana saya sempat hadir baru-baru ini di Korea, nampaknya, sistem kewangan Islam telah 
mula merebak ke luar pada kawasan ini. Korea sebagai contohnya telah pun berusaha dan 
telah pun memulakan usaha untuk menerbitkan Islamic capital market, walaupun kita tahu 
Korea bukanlah sebuah negara Islam apatah lagi penduduknya memang terlampau sedikit. 
Akan tetapi Korea sedar bahawa they have to joint the streamline. Ertinya dia terpaksa 
bersama-sama  dengan  pusat  kewangan  yang  lain  supaya  memastikan  mereka  tidak 
ketinggalan. Untuk itu, saya telah cadangkan kepada Korea supaya berhubung dengan 
MIFC  bagi  usaha-usaha  ini  dapat  diteruskan  dan  diperkenalkan  secepat  mungkin 
terutamanya dalam bidang issuance of sukuk iaitu bon Islam. Perkara yang keempat Tuan 
Yang di-Pertua ialah tentang Klinik 1Malaysia dan Skim Perkhidmatan Kesihatan.  
■1540 
Strategi ketiga dalam Bajet 2011 ialah menyentuh mengenai kesejahteraan hidup 
rakyat. Dalam hal ini saya ingin mengucapkan syabas kepada kerajaan kerana mewujudkan 
perkhidmatan klinik 1Malaysia yang memberikan kemudahan perubatan dengan kos yang 
amat berpatutan untuk rakyat yang berpendapatan rendah. Walau bagaimanapun kita sedia 
maklum bahawa perkhidmatan kesihatan merupakan satu perkhidmatan yang semakin 
tinggi  kosnya  dari  tahun  ke  tahun.  Kerajaan  Barisan  Nasional  telah  bertahun-tahun 
memberikan bantuan subsidi kepada rakyat terutamanya golongan berpendapatan rendah 
untuk mengurangkan beban mereka dalam mendapatkan perkhidmatan perubatan dan 
kesihatan di klinik-klinik dan hospital-hospital kerajaan. 
 Akan tetapi kita lihat mereka yang berpendapatan sederhana tinggi dan tinggi 
lebih cenderung untuk mendapatkan perkhidmatan kesihatan dan perubatan di hospital-
hospital ataupun klinik-klinik swasta, mungkin kerana perkhidmatannya lebih cekap, lebih 
mesra, lebih baik dan perhatian yang lebih teliti yang diberikan oleh pihak swasta. Tetapi 
kosnya  juga  adalah  terlalu  tinggi  yang  lazimnya  tidak  mampu  dibayar  oleh  rakyat 
berpendapatan rendah, malah oleh mereka yang berpendapatan sederhana tinggi dan 
tinggi. Dan persoalannya yang lebih penting adalah mengenai hala tuju skim perkhidmatan 
kesihatan di negara ini, ini penting Tuan Yang di-Pertua kerana tidak boleh tidak kita mesti 
mempunyai  satu  skim  kesihatan  yang  mampu  ditanggung  oleh  rakyat  kita  demi 
kesejahteraan rakyat kita pada masa hadapan. 
DN 16.12.2010  47 
 
Jika kita lihat  kepada negara-negara maju seperti Amerika Syarikat dan Australia, 
perdebatan  mengenai  skim  perkhidmatan  kesihatan  yang  dipanggil  Scheme  Medicare 
menjadi satu isu penting yang menentukan sama ada kepimpinan negara itu akan bertukar 
pada pilihan raya yang seterusnya. Oleh yang demikian, saya ingin bertanya kepada 
Kementerian Kesihatan, di manakah kedudukan kita sekarang di dalam aspek ini.  
Perkara yang kelima, mewujudkan persekitaran internet yang lebih selamat untuk 
kanak-kanak.  Teknologi  maklumat  memainkan  peranan  yang  semakin  penting  dalam 
pendidikan anak-anak kita. Perkhidmatan internet telah digunakan hampir dua dekad di 
negara  ini,  dan  cara  penggunaannya  juga  telah  banyak  berubah  sejak  ia  mula-mula 
diperkenalkan. Perkhidmatan internet kini telah menjadi lebih interaktif dan ia digunakan 
dengan lebih meluas. Bilangan pengguna internet di negara kita dianggarkan mencecah 17 
juta pengguna dengan kadar penembusan jalur lebar sebanyak 53 peratus tetapi yang 
menjadi  kebimbangan  kita  adalah keselamatan  anak-anak  ataupun  kanak-kanak  yang 
menggunakan internet ini.  
Kanak-kanak yang menggunakan internet ini terdedah kepada pelbagai ancaman 
seperti  pertama  pornografi,  kedua    cyber  stocking,  yang  ketiga  penipuan,  keempat 
ketagihan kepada permainan siber dan yang kelima apa yang dikenali sebagai cyber 
grooming iaitu satu proses yang membina kepercayaan kanak-kanak yang membawa 
kanak-kanak  ini  membina  hubungan  dengan  seseorang  yang  tidak  bermoral  dan 
mempengaruhi  kanak-kanak  tersebut  untuk  turut  melakukan  aktiviti-aktiviti  yang  tidak 
bermoral. 
Menurut Statistic Cyber Security iaitu sebuah agensi di bawah Kementerian Sains, 
Teknologi dan Inovasi, kes-kes kacau ganggu yang dilaporkan di negara ini telah meningkat 
daripada 72 kes pada  tahun  2008  kepada  174  kes pada  tahun 2009.  Kes-kes  turut 
melibatkan pelaku-pelaku sumbang seks kanak-kanak. Saya ingin mencadangkan kepada 
kerajaan  untuk  mewujudkan  satu  pelan  kebangsaan  untuk  mewujudkan  persekitaran 
internet yang lebih selamat untuk kanak-kanak di negara kita. Dasar persekitaran internet 
yang lebih selamat untuk kanak-kanak ini mungkin memerlukan satu Jawatankuasa Kabinet 
yang ditubuhkan dan dianggotai oleh, satu Menteri Pelajaran, kedua Menteri Dalam Negeri, 
ketiga  Menteri  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan  dan  yang  keempat  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara keenam yang saya sentuh ialah  isu spektrum untuk 
syarikat telekomunikasi. Perkara seterusnya yang saya bangkitkan ialah mengenai dasar 
pengagihan spektrum untuk syarikat-syarikat telekomunikasi yang beroperasi di Malaysia. 
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan mengenai pengagihan blok 80 megahertz untuk spektrum, 700 megahertz 
yang dikatakan telah diagihkan kepada YTL Communication.  
Saya difahamkan bahawa Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (MCMC) telah 
membuat  penjelasan  bahawa  di  bawah  Pelan  Spektrum  Kebangsaan  atau  National 
Spectrum Plan, spektrum 700 megahertz ini adalah untuk perkhidmatan penyiaran bukan 
untuk perkhidmatan mudah alih 4G.  
Saya  ingin  mencadangkan  agar  pengagihan  spektrum  yang  menggunakan 
gelombang  yang  rendah  seperti  700  megahertz,  800  atau  850  megahertz  dan  900 
megahertz diagih-agihkan kepada syarikat-syarikat telekomunikasi sedia ada  dengan lebih 
adil dan telus untuk menyediakan kemudahan jalur lebar terutamanya di kawasan-kawasan 
luar bandar. 
Kita  bercakap  mengenai    penembusan  jalur  lebar  di  kawasan-kawasan  luar 
bandar, dan ini adalah peluang untuk melaksanakan agenda ini yang mana akhirnya akan 
menguntungkan  pengguna-pengguna  kerana  syarikat-syarikat  telekomunikasi  ini  akan 
dapat menyediakan perkhidmatan jalur lebar dengan kos yang lebih rendah. Dan akhir 
sekali Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh tentang isu perubahan iklim.  
 
 
48    DN.16.12.2010 
 
Satu lagi isu yang selalu diperkatakan dan  masih perlu terus bincangkan adalah 
mengenai  isu  perubahan  iklim.  Dunia  kini  mengalami  perubahan  cuaca  yang  drastik, 
tempat-tempat yang dahulunya tidak mengalami penurunan salji kini ditimpa salji dan cuaca  
sejuk  yang  ekstrem,  banjir  besar  lebih  kerap  berlaku  dan  suhu  cuaca  menjadi  tidak 
menentu.  
Banyak  yang  perlu  kita  lakukan  dan  boleh  lakukan  untuk  membantu 
mengurangkan  kesan  kepada  perubahan  cuaca  ataupun  perubahan  iklim  ini,  satu 
daripadanya  adalah  penggunaan  tenaga  solar  dalam  kehidupan  seharian.  Tadi  telah 
disentuh oleh sahabat saya Yang Berhormat Tuan  Mohd. Khalid dengan panjang lebar, jadi 
saya tidak akan sentuh tentang hal itu lagi tetapi saya hanya ingin bertanya kepada 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, apakah langkah-langkah yang telah diambil 
untuk meningkatkan dan memesrakan penggunaan solar ataupun tenaga solar dalam 
kehidupan seharian kita. Apakah faktor-faktor utama yang menghalang penggunaan tenaga 
solar yang lebih meluas di kalangan masyarakat kita, adakah faktor kos, faktor teknologi 
atau faktor-faktor lain.  
Dalam  pembentangan  Bajet  2011  baru-baru  ini,  beberapa  insentif  telah 
diperkenalkan untuk pembangunan atau kemajuan renewable energy dan Energy Efficient 
Solution,  dengan  izin,  untuk  pembekal  dan  juga  pengguna-pengguna.  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sendiri pada persidangan COP15 di Copenhagen pada tahun 
2009  telah  pun  mengatakan  komitmen  Malaysia  ke  arah  mengurangkan  pengeluaran 
karbon dioksida ke tahap 40 peratus pada tahun 2020 kelak. Bajet 2011 juga seharusnya 
menyentuh tentang inisiatif-inisiatif yang harus diambil ke arah mencapai matlamat tersebut. 
Contohnya mempromosikan produk-produk dan perkhidmatan-perkhidmatan yang carbon 
friendly, dengan izin. Meningkatkan penggunaan renewable energy, regulatory and financial 
models, bagi menggalakkan syarikat-syarikat mengurangkan pengeluaran karbon. Dengan 
itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, saya rasa jika saya dengar 
baik-baik tadi, bukan saya hendak memuji, tidak. Ini kebenaran, saya berharap kalau boleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat membuat research bagaimana yang didengar sebentar tadi, ini 
dia punya impak, keberkesanannya begitu baik. Saya berharap kalau boleh kita sama-sama 
mempertingkatkan mutu, setakat yang macam mana kita. We have got to be smart, we want 
to be..., dengan izin, supaya mempertingkatkan lagi mutu perbahasan kita di Dewan yang 
mulia ini. Sekarang nampaknya masa itu begitu baik dikawal dan dapat mengeluarkan 
semua butir-butir yang  saya  rasa telah pun  dibuatkan kajian.  
Tanpa membuang masa, saya mempersilakan Yang Berhormat yang baru dan 
baru mengangkat sumpah, saya hendak dengar Yang Berhormat berbahas untuk pertama 
kalinya. Dipersilakan Yang Berhormat dan selepas ini saya hendak mendengar Yang 
Berhormat Tuan Khoo Soo Seang, selepas Yang Berhormat ini, saya harap bersedia, 
silakan. 
3.49 ptg. 
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat petang dan 
salam 1Malaysia. 
■1550 
  Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
pucuk pimpinan MCA kerana memberikan peluang kepada saya untuk menjawat jawatan 
Senator ini.  Saya berjanji akan menjalankan tugas sebagai seorang Senator dengan penuh 
dedikasi dan bertanggungjawab.  
  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua memberikan saya peluang ini berbahas 
dalam Bajet 2011. Saya berpendapat bahawa Bajet 2011 adalah bajet mesra rakyat. 
Alangkah baik sekiranya cukai pendapatan perseorangan dapat dikurangkan sebanyak 1 
peratus. Kerajaan telah memperkenalkan empat tonggak sebagai strategi-strategi untuk 
mencapai Wawasan 2020, mencapai status negara maju dan berpendapatan tinggi.  
DN 16.12.2010  49 
 
  Tonggak  pertama  ialah  1Malaysia,  “Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan.” Tonggak kedua ialah program transformasi kerajaan  iaitu GTP. Tonggak 
ketiga ialah program transformasi ekonomi (ETP) dan tonggak keempat ialah Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh.  GTP  ataupun  program  transformasi  kerajaan  adalah  untuk 
meningkatkan  pencapaian  perkhidmatan  awam  dengan  lebih  tumpuan  kepada  enam 
NKRA. 
  NKRA adalah bidang keberhasilan utama negara atau dalam bahasa Inggeris 
National Key Result Area dengan izin. NKRA merupakan salah satu konsep balance  
scorecard, dengan izin. Satu NKRA merupakan suatu strategi yang dapat dikaitkan dengan 
beberapa KPI atau penunjuk prestasi utama atau dalam bahasa Inggeris, key performance 
indicator, dengan izin. Ada banyak NKRA yang penting untuk meningkatkan pencapaian 
perkhidmatan awam dan memuaskan pelanggan iaitu kepuasan rakyat.  
  Kepuasan rakyat adalah penting kerana rakyat mempunyai hak mengundi dan 
menentukan siapa menjadi wakil rakyat dan secara tidak langsung menentukan parti-parti 
mana yang membentuk kerajaan. Kerajaan telah memilih enam NKRA untuk meningkatkan 
pencapaian  perkhidmatan  awam.  NKRA  pertama  ialah  mengurangkan  jenayah. 
Mengurangkan jenayah adalah penting untuk keselamatan. Teori Motivasi Maslow yang 
menyatakan lima keperluan manusia.  
  Keperluan pertama ialah psychological iaitu keperluan asas seperti makanan, 
pakaian dan tempat tinggal. Keperluan kedua adalah keselamatan termasuk keselamatan 
diri, keselamatan daripada jenayah, keselamatan daripada segi kewangan.  
  Kerajaan  telah  menetapkan  dua  KPI  iaitu  penunjuk  prestasi  utama  untuk 
mengurangkan jenayah. KPI pertama ialah indeks jenayah atau crime index, dengan izin. 
Sasaran untuk indeks jenayah ialah pengurangan 5 peratus untuk tempoh tiga tahun iaitu 
2010 hingga 2012. KPI kedua, ialah indeks jenayah jalanan atau street crime index, dengan 
izin. Sasaran untuk indeks jenayah jalanan ialah pengurangan 20 peratus jenayah jalanan 
menjelang Disember 2010. Ramai mangsa jenayah jalanan merupakan kaum wanita. Kaum 
wanita selalunya menjadi sasaran peragut.  
  Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah: 
(i)  bagaimanakah  jenis-jenis  jenayah  yang  dikategorikan  kepada 
jenayah dan jenayah jalanan; 
(ii)  apakah strategi yang diguna pakai untuk mengurangkan kes 
jenayah dan kes jenayah jalanan; 
(iii)  apakah jenis-jenis kes yang diketepikan apabila mengira indeks 
jenayah dan indeks jenayah jalanan; dan 
(iv)  adakah  indeks  jenayah  dan  indeks  jenayah  jalanan  ini 
menggambarkan kejadian sebenar kerana ramai mangsa tidak 
melaporkan  kes  jenayah  yang  dialami  kononnya  pihak  polis 
hanya  menerima  laporan  dan  lazimnya  tidak  dapat 
menyelesaikan kes tersebut.  
NKRA kedua ialah membanteras rasuah. Membanteras rasuah adalah sangat 
penting untuk memulangkan kepercayaan rakyat kepada kerajaan. Terdapat tiga KPI untuk 
membanteras rasuah. KPI pertama bagi membanteras rasuah ialah mendapat semula 
keyakinan awam terhadap agensi pengawalseliaan dan penguatkuasaan. Terdapat empat 
sasaran untuk KPI ini bagi tahun 2010.  
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah: 
(i)  berapakah kes rasuah yang  telah disiasat dalam tempoh lima 
tahun ini; 
(ii)  berapakah kes rasuah yang telah didakwa dalam tempoh lima 
tahun ini; 
(iii)  berapakah  kes  rasuah  yang  telah  dijatuhkan  hukuman  oleh 
mahkamah dalam tempoh lima tahun ini; dan 
50    DN.16.12.2010 
 
(iv)  apakah  punca-punca  yang  menyebabkan  kes  rasuah  tidak 
didakwa atau tidak dijatuhkan hukuman.  
KPI kedua ialah mengurangkan ketirisan dalam perolehan kerajaan. Sasaran ialah 
mengurangkan penemuan audit terhadap salah urus perolehan bagi setiap kementerian 
yang disampel daripada 11.2 kepada 10.6 pada tahun 2010. KPI ketiga ialah menangani 
rasuah besar. Sasaran ialah meningkatkan penyelesaian perbicaraan dalam tempoh satu 
tahun dari 8.5 peratus kepada 30 peratus pada tahun 2010.     
NKRA keenam ialah mempertingkatkan pengangkutan awam bandar. Lembah 
Klang  sering  mengalami  masalah  kesesakan  jalan  raya.  Mengapa  ramai  orang 
menggunakan kereta untuk berulang alik ke tempat kerja. Adakah itu kerana pengangkutan 
awam di kawasan bandar terutamanya di Lembah Klang adalah kurang sempurna. KPI 
pertama bagi mempertingkatkan pengangkutan awam bandar ialah menyelaraskan kapasiti 
sistem yang sudah mencapai hadnya.  
Sasaran pertama ialah meningkatkan kapasiti KTM komuter dan LRT sebanyak 
1.7  hingga  empat  kali  ganda  menjelang  2010.  Sasaran  kedua  ialah  meningkatkan 
pengguna pengangkutan awam antara 6 peratus dan 9 peratus atau 35,000  hingga 50,000  
orang semasa waktu puncak menjelang tahun 2012. Menambah 850 buah bas menjelang 
tahun 2012.  
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah:  
(i)  Bilakah lanjutan LRT akan dimulakan dan diselesaikan. Apakah 
stesen-stesen LRT baru yang dirancangkan pada masa akan 
datang; 
(ii)  tempat letak kereta selalunya tidak mencukupi di stesen LRT dan 
stesen KTM komuter. Berapakah tempat letak kereta yang ada di 
stesen-stesen LRT dan KTM komuter; 
(iii)  apakah  kaedah  yang  akan  dirancang  untuk  menyelesaikan 
masalah tempat letak kereta yang tidak mencukupi ini; 
(iv)  apakah feeder bus bagi setiap stesen-stesen LRT dan KTM 
komuter; 
(v)  apakah rancangan integrasi LRT, KTM komuter, monorel dan 
bas  di masa depan; dan 
(vi)  Maju  Expressway  yang  dulunya  bernama  KL-Putrajaya 
Expressway  menghubungkan  Wilayah  Persekutuan  Kuala 
Lumpur dan Wilayah Persekutuan Putrajaya. Adakah rancangan 
untuk menambah satu lagi interchange dengan izin, dalam masa 
tersingkat  di  Jalan  Putra  Permai,  Seri  Kembangan  ini  akan 
mengurangkan  kesesakan  jalan  raya  bagi  penduduk  sekitar 
bandar Putra Permai, Seri Kembangan.  
KPI kedua bagi mempertingkatkan pengangkutan awam bandar ialah menarik 
rakyat menggunakan pengangkutan awam. Sasaran pertama ialah mewujudkan tiket dan 
struktur  tambang  di  kalangan  16  operator  di  Lembah  Klang.  Sasaran  kedua  ialah 
menambah kira-kira 6,800 parkir baru di 14 stesennya  di luar pusat bandar menjelang 
tahun 2012. 4,713 parkir pada tahun 2010.  
Sasaran  ketiga  ialah  meningkatkan  jaringan  fizikal  antara  pengangkutan 
contohnya menyediakan laluan pejalan kaki bertutup. Sasaran keempat ialah menyediakan 
sistem teknologi maklumat yang berintegrasi dan melaksanakan penguatkuasaan yang 
bersepadu.  
KPI  ketiga  ialah  untuk  mempertingkatkan  pengangkutan  awam  bandar  iaitu 
menghalang kenderaan berat daripada memasuki kawasan perniagaan pusat.  
 
DN 16.12.2010  51 
 
Sasaran pertama ialah Terminal Pengangkutan Bersepadu ITT di Bandar Tasik 
Selatan akan mula beroperasi pada bulan Mac 2011. Sasaran kedua ialah ITT Gombak 
dijangka siap pada tahun 2012. Sasaran ketiga ialah ITT Sungai Buloh yang akan dijangka 
siap selepas tahun 2012.  
KPI keempat ialah untuk mempertingkatkan pengangkutan awam bandar iaitu 
penyusunan semula kawal selia. Sasaran ialah Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 
akan beroperasi sepenuhnya pada akhir tahun 2010.  
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah:  
(i)  apakah kelebihan dan kelemahan ITT Bandar Tasik Selatan; 
(ii)  bagaimanakah kesesakan lalu lintas di sekitar ITT, Bandar Tasik 
Selatan dapat dielakkan atau diminimumkan; dan 
(iii)  adakah  tempat  letak  kereta  yang  banyak  dan  murah  untuk 
menggalakkan  rakyat  untuk  menggunakan  ITT  Bandar  Tasik 
Selatan. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya yang terakhir ialah dikatakan kemungkinan 
besar Perbadanan Kemajuan Filem Nasional (FINAS) akan menghentikan pengurangan 
sebanyak 20 peratus duti hiburan kepada penerbit filem.  
■1600 
  Saya berharap pemulangan 20 peratus duti hiburan itu hendaklah diteruskan dan 
bukan sahaja kepada filem-filem bahasa Malaysia, tetapi juga terbuka kepada bahasa-
bahasa yang lain asalkan filem ini membuat penggambaran dan diterbitkan di Malaysia. Ini 
ialah untuk menggalakkan pembangunan industri perfileman di Malaysia. Contohnya filem 
Ais Kacang Puppy Love dengan izin, hendaklah diberi pemulangan sebanyak 20 peratus 
duti hiburan. Saya berharap boleh mendapat penjelasan daripada kementerian. Dengan ini 
saya mohon untuk menyokong. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bagus. Saya harap tadi Yang Berhormat 
hanya bercakap 10 minit sahaja. 
Puan Chew Lee Giok: [Ketawa] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tidak  mengapa,  baguslah  itu.  Sekarang  ini  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang..., dan ini orang lama. 
4.01 ptg. 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Selepas 
orang yang terbaru dari MCA sekarang orang yang terlama dari MCA. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah baca Bajet 2011 dan saya dapati bahawa bajet 
kita bertemakan, ‘Transformasi Ke Arah Negara Maju Berpendapatan Tinggi’. Ada empat 
strategi dan saya tertarik dengan strategi yang kedua iaitu membangunkan modal insan. 
Pada saya ini adalah satu strategi yang amat bijak dan munasabah. Saya percaya bahawa 
tidak ada orang yang akan menafikan bahawa kalau kita hendak bangunkan modal insan, 
alat yang paling berkesan adalah melalui pendidikan. 
Berkenaan dengan ini, saya pernah dengar ada orang kata bahawa negara kita 
Malaysia - kita import pekerja asing, eksport bakat dan pakar. Ini apabila kita dengar ini, kita 
memang rasa amat sedih tetapi kita tidak boleh menafikan bahawa ia adalah benar juga. 
Kalau kita misalnya menghabiskan wang yang banyak, masa yang banyak, dan tenaga 
yang banyak untuk bangunkan insan. Akan tetapi bakat-bakat dari Malaysia, semua tidak 
bekerja di Malaysia, semua dieksport ke luar negara, jadi ini menjadikan satu kerugian 
kepada kita. Kita sebenarnya membangunkan insan bukan untuk Malaysia, tetapi untuk 
negara luar. 
Biar  saya  ambil  satu  contoh  yang  baru-baru  ini.  Baru-baru  ini  ada  satu 
pertandingan dijalankan di Manila, Filipina. Pertandingan itu adalah pertandingan mereka 
cipta robot Olimpik sedunia.  
52    DN.16.12.2010 
 
Jadi di dalam pertandingan ini, ada satu kumpulan pelajar bekas sekolah saya iaitu 
Sekolah Menengah Chung Ling yang dapat johan di Manila, Filipina. Selepas itu di dalam 
satu upacara untuk menganugerahkan mereka yang dijalankan di Pulau Pinang, kebetulan 
Encik Philip Yeo dari Singapore Economic Development Board juga turut hadir bersama-
sama. Sebaik sahaja ia dapati bahawa kumpulan pelajar itu yang begitu berbakat, selepas 
upacara itu serta-merta ia keluarkan satu cek, keluarkan name card dan ia tawarkan 
kepada kumpulan murid itu. Ia kata, “Selepas sekolah menengah, you datang ke Singapore. 
You boleh pilih apa-apa kursus dan mana-mana universiti. Saya janji mana kursus yang 
awak pilih, awak dapat tempat dan tidak payah bayar yuran. Biasiswa diberikan.” 
Saya dengar ini memang sedih. Kita punya bakat belum habis sekolah menengah, 
negara jiran kita sudah rampas. Singapore itu, ini bukan kes pertama. Ia memang banyak 
cara untuk rampas bakat-bakat dari Malaysia. Saya duduk di Johor Bahru, saya tahu 
bahawa tiap-tiap tahun mereka ada pertandingan bukan sahaja selepas sekolah menengah. 
Baik di peringkat sekolah rendah, mereka sudah adakan pertandingan, mereka galakkan 
murid-murid sekolah rendah untuk ambil bahagian. Yang mana menang dapat markah yang 
tinggi, ia sudah offer scholarship pergi ke Singapura, belajar di sekolah menengah di 
Singapura. Jadi saya sudah tahu, saya boleh kira berapa banyak bakat kita sudah hilang 
dengan cara itu. 
Misalnya sekarang hampir kita semua yang ada pakai pen drive. Pen drive itu, 
orang yang mereka cipta pen drive itu adalah orang Malaysia. Akan tetapi, sekarang berada 
di Taiwan dan pen drive itu satu alat yang digunakan seluruh dunia. Kalau satu pen drive 
jual RM1 pun kita sudah kaya. Jadi saya berharap bahawa negara kita, kerajaan kita bukan 
sahaja kita tumpukan perhatian untuk bangunkan modal insan. Bahkan kita harus pastikan 
bahawa modal insan yang sudah bangunkan ini terus belajar di Malaysia, kerja di Malaysia, 
berkhidmat di Malaysia dan berikan sumbangan kepada Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh satu perkara yang walaupun kerajaan 
sudah buat satu keputusan tetapi topik itu masih hangat. Itu berkenaan dengan cadangan, 
bukan  cadangan  lagi,  keputusan  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  untuk  mansuhkan 
peperiksaan PMR tetapi kekalkan UPSR. Sebelum keputusan itu dibuat, kementerian ada 
buat cadangan bahawa mungkin hendak mansuhkan peperiksaan kedua-dua peperiksaan 
itu. Saya memang puji keputusan Kementerian Pelajaran Malaysia bahawa kali ini kita tidak 
ada buat keputusan secara tergesa-gesa. Kita dengar pandangan dari stakeholders bahkan 
NGO, PIBG dan semua pertubuhan yang ada kaitan dengan pendidikan ataupun pelajaran. 
Saya juga turut terlibat dalam perbincangan meja bulat yang diadakan di Putrajaya 
dan sebelum saya masuk ke dalam dewan perbincangan, saya fikir mungkin ada lain-lain 
pandangan. Akan tetapi, saya terperanjat apabila saya masuk sana saya dengar hampir 
semua  pihak  yang  terlibat  boleh  kata  sebulat  suara  bersetuju  bahawa  PMR  boleh 
dimansuhkan tetapi UPSR hendaklah dikekalkan. Saya adalah seorang pendidik, walaupun 
sudah bersara lama tetapi masih berjiwa seorang pendidik. 
Saya tahu, saya sudah dengar dan saya sudah berinteraksi dengan pihak-pihak 
yang berkenaan dan saya dapati bahawa kebanyakan daripada mereka tidak bersetuju 
untuk mansuhkan UPSR kerana fobia yang tertentu, ini kerana ketakutan yang tertentu. 
Apa yang mereka takut itu ialah mereka fikir, mereka sangka UPSR itu alat yang digunakan 
untuk menilai prestasi murid, menilai kerajinan cikgu, menilai prestasi sekolah. Jikalau 
UPSR dimansuhkan, jadi murid tidak akan belajar, cikgu akan malas, tidak sekolah pun 
tidak mengapa. Itu yang mereka fikir. 
Jadi oleh kerana kebanyakan mereka itu tidak sedar bahawa sekiranya UPSR 
dimansuhkan pun kita masih ada ujian dalaman. Sebagai seorang pendidik pada saya, 
saya fikir bahawa ujian dalaman atau ujian yang berasaskan sekolah sebenarnya jauh lebih 
berkesan daripada peperiksaan awam itu. 
■1610 
  Apabila saya mengajar di sekolah menengah kaedah saya ialah selepas mengajar 
satu minggu, pada hari yang pertama minggu yang berikut saya akan berikan satu ujian 
pendek dan selepas ujian itu saya tidak akan sendiri tanda buku itu. 
DN 16.12.2010  53 
 
  Saya akan minta murid tukar buku untuk tanda. Ini bukan kerana saya malas, 
bahkan saya hendak paksa murid semua tahu jawapan. Jikalau kita tanda, ada murid yang 
salah ia pun tidak kisah apakah jawapan yang sebenarnya. Jadi bukan sahaja dengan cara 
ini kita serta-merta kita tahu adakah apa yang kita ajar pada minggu lepas berkesan 
ataupun tidak? Adakah kita sudah memenuhi matlamat pengajaran kita atau tidak? Sama 
ada - kalau kebanyakan murid tidak faham, saya kena fikir dan saya mungkin kena ajar 
semula dengan cara yang lain. 
Mereka yang membantah UPSR dimansuhkan itu juga takut bahawa mungkin 
selepas tiga tahun hingga enam tahun sahaja, baru kita tahu bahawa murid itu ia tidak 
boleh catch up. Ia mungkin tidak faham, ia mungkin tidak boleh ikut kursus dan mungkin 
sudah terlewat untuk membuat pemulihan. Akan tetapi yang saya rasa pelik ialah, kalau 
dengan sebab-sebab itu dan alasan itu, jadi kenapa mereka setuju PMR dimansuhkan? 
Oleh kerana PMR pun sama penting seperti UPSR. Itu yang saya sampai hari ini saya 
masih tidak faham. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah sebut di Dewan yang mulia ini bahawa saya 
dapati bahawa peperiksaan awam itu sekarang sudah disalahgunakan. Disalahgunakan 
sebagai  satu  alat  untuk  bandingkan  sekolah,  prestasi  sekolah.  Saya  ingat  semasa 
Kementerian  Pelajaran  melaksanakan  KBSR  dan  KBSM,  pada  masa  itu  Kementerian 
Pelajaran kata jangan bandingkan murid, jangan bandingkan ‘A’ dengan ‘B’. Sebenarnya 
pepatah Cina pun kata, ‘jangan bandingkan orang’. Pada masa itu kita ada satu ketika 
sampai ia kata jangan bagi markah. Jangan bagi markah 50, 70, 80 cuma bagi A,B,C 
sahaja dan sampai ia kata jangan kelaskan murid mengikut kebolehan. 
Ia hendak kita tidak ada kelas ‘A’ yang paling baik, kelas ‘B’ yang sederhana dan 
kelas ‘C’ yang paling buruk - tidak ada. Ia hendak kita campuradukkan semua murid, dalam 
satu kelas ada murid yang baik, ada yang sederhana dan ada yang mungkin lemah sedikit. 
Akan tetapi kepada cikgu kita dapati kalau kita campuradukkan memang susah hendak 
ajar, oleh kerana di tahap mana kita hendak ajar. Jadi walaupun pada masa itu saya tidak 
berapa setuju bahawa murid itu di dalam satu kelas kita ada murid yang bermacam-macam 
kebolehan, tetapi sekarang sebaliknya. Kita gunakan peperiksaan selepas beberapa tahun 
seolah-olah fikiran sudah ubah, philosophy sudah ubah, kita gunakan ini untuk bandingkan 
ini sekolah yang terbaik, ini sekolah yang kurang baik. Sekolah yang terbaik mesti diberikan 
pelajaran yang terbaik.  
Jadi saya sekarang pergi banyak sekolah, saya dengar pengetua dan cikgu yang 
mengadu. Murid saya yang baik-baik hantar ke sekolah lain, saya terima murid yang kurang 
baik. Jadi kenapa saya hendak bekerja begitu susah? Susahkan diri saya dan murid yang 
baik dihantar ke sekolah lain. Jadi sekolah itu terima murid yang baik sahaja, ia memang 
baik. Saya terima murid yang sederhana, saya memang sentiasa sederhana sahaja. Saya 
juga dapati bahawa kita sebut tentang pendidikan. Saya sebenarnya tidak berapa setuju 
dengan perkataan ‘pelajaran’ dan saya lebih suka perkataan ‘pendidikan’. 
Oleh  kerana  kita  hendak  didik  putera  dan  puteri  negara  kita  dan  dari  segi 
pendidikan bukan sahaja prestasi akademik yang penting. Kita jangan lupakan manusia 
sebagai individu, kita ada macam-macam bakat. Mungkin saya tidak begitu berminat, saya 
tidak kata saya bodoh. Saya tidak pernah sebut anak murid saya bodoh. Saya kata 
mungkin ada tidak berapa berminat dalam akademik tetapi ia mungkin berminat yang lain, 
misalnya baru-baru ini saya buat satu seminar untuk galakkan murid masuk ke sekolah 
menengah vokasional dan teknik. Di situ saya kata, “Ada orang yang tidak habis sekolah 
menengah ia pergi ke workshop, ia jadi technician. Akan tetapi technician itu ia tidak ada 
teori dan kereta kita sekarang sudah semakin canggih. Saya percaya kalau tidak tahu 
tentang teori, lama-kelamaan kita tidak berani hantar kereta kita ke workshop itu untuk 
direpair.” 
Kadang-kadang  saya  tanya  budak-budak  itu  kenapa  awak  tidak  teruskan 
pelajaran, kenapa hendak berhenti form three pun belum habis. Ia kata, “Cikgu, saya 
bodoh.” Saya kata, “Awak tidak bodoh. Kalau awak bodoh, awak tidak boleh repair kereta. 
Jikalau saya lebih pandai daripada awak saya tidak boleh repair kereta, awak bodoh boleh 
repair kereta, jadi saya apa?” Jadi budak ini bukan bodoh, ia cuma tidak berminat dalam 
mata pelajaran akademik sahaja.  
54    DN.16.12.2010 
 
Oleh itu saya berpandangan bahawa semua murid mesti ada tempat di sekolah. 
Jangan kita cuma nampak murid-murid yang berbakat di segi akademik sahaja. 
Semalam kita bertuah, kita nampak apa yang semalam di konsert PERMATA Seni. 
Kita nampak anak-anak kita begitu berbakat. Ada yang berbakat dari segi menari, ada yang 
menyanyi, ada yang main alat instrument. Jadi di antara beberapa ratus, saya ingat 
semalam kurang-kurangnya 300 orang putera dan puteri kita. Bukan semua yang juga baik, 
walaupun ada yang selain daripada ada bakat dari segi ini mungkin juga baik dari segi 
akademik. Akan tetapi saya percaya bukan semua. Jadi kalau tidak ada konsert seperti 
yang semalam, mungkin murid yang ada bakat dari segi nyanyian dan tarian mungkin tidak 
ada peluang untuk tunjukkan diri mereka. Jikalau sekolah yang tidak ada peluang untuk 
mereka tunjukkan mereka punya bakat, mereka akan hilang minat dengan sekolah. Oleh itu 
saya selalu kata sekolah mesti ada tempat bagi setiap murid, baik yang mungkin mereka 
minat dalam akademik, minat dalam sukan, minat dalam seni dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua pada saya tadi saya sudah sebut, saya kata peperiksaan 
awam bukan alat yang paling baik untuk menilai seseorang pelajar ataupun seseorang 
murid. Oleh kerana kita belajar tiga tahun ataupun enam tahun, satu ujian akan tentukan 
nasib kita. Satu ujian akan tentukan prestasi kita. Mungkin pada hari itu saya sakit, mungkin 
pada hari itu saya kurang tidur tidak boleh tumpukan perhatian kepada kertas, mungkin 
saya salah baca soalan dan faktor-faktor lain. Saya mungkin, disebabkan oleh sebab-sebab 
yang tidak dapat saya elakkan, saya dapat prestasi markah yang rendah.  
Akan tetapi ini tidak bermaksud bahawa saya tidak pandai. Mungkin sepanjang 
tiga tahun hingga enam tahun itu prestasi di sekolah begitu baik, kerjanya begitu baik. Tidak 
mungkin  oleh  kerana  satu  peperiksaan  kita  akan  kata  budak  itu  kurang  baik.  Saya 
bercadang sekarang apabila kita hendak mansuhkan peperiksaan PMR, kita kena yakinkan 
ibu bapa dan juga para stakeholders. Apa yang mereka takut satu lagi ialah sekiranya tidak 
ada peperiksaan awam, kalau peperiksaan yang berasaskan sekolah mungkin tidak adil.  
■1620 
  Mereka takut mungkin ada cikgu yang berikan kertas soalan yang mudah. Mereka 
takut mungkin ada cikgu yang tanda dengan cara yang longgar supaya murid dapat markah 
yang tinggi, jadi nampak prestasi sekolah itu tinggi. Akan tetapi ini semua boleh diatasi. 
Saya percaya kalau sekiranya Kementerian Pelajaran wujudkan satu bank soalan yang 
besar, yang lengkap dengan banyak soalan. Akan tetapi soalan itu haruskan dikategorikan 
mengikut tahap yang senang, sederhana dan susah. Jadi kita boleh berikan peluang 
kepada  cikgu  ataupun  kita  sebenarnya  boleh  paksa  cikgu  ambil  sebahagian  soalan. 
Katakanlah mungkin 60 peratus mesti daripada bank soalan itu dan yang 70 peratus 
mungkin daripada soalan cikgu itu sendiri.  
  Jadi kita juga boleh tentukan bahawa setiap kertas soalan mesti ada berapa 
peratus yang mudah, berapa peratus yang sederhana dan berapa peratus yang susah dan 
hanya dengan cara ini kita boleh control. Kita boleh suruh sekolah hantar kertas soalan dan 
kita ada panel untuk tengok sama ada soalan itu standard lebih kurang sama atau tidak. 
Misalnya kalau kita tanda kertas karangan di peringkat SPM dan sebagainya, PMR juga 
sama kita kena pastikan bahawa pemarkahan adalah standard dan mengikut piawai. Saya 
percaya kalau dengan cara itu, lebih meyakinkan para ibu bapa. 
  Saya  berharap  bahawa  cikgu  adalah  cikgu.  Cikgu  bukanlah  examination 
technician. Examination technicion bermaksud mereka bukan ajar murid ilmu pengetahuan, 
mereka ajar murid bagaimana hendak hadapi peperiksaan. Bagaimana hendak dapatkan 
markah yang tinggi di peperiksaan itu sahaja. Saya harap bahawa murid akan belajar ilmu 
pengetahuan, murid akan menjadi minat dengan pelajaran dan bukan mereka dipaksa 
untuk hafal ini dan hafal itu. Jadi itu semata-mata untuk hadapi peperiksaan dan selepas 
peperiksaan mereka akan semua pulang kepada cikgu, jadi cikgu yang dapat semua 
bukannya murid.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  lain  yang  saya  hendak  sentuh  sedikit  ialah 
berkenaan dengan soalan pertama hari ini mata pelajaran Sejarah dijadikan mata pelajaran 
wajib dalam sistem pendidikan kita. Saya bukan tidak setuju tentang keputusan ini, tetapi 
pada saya apabila kita wajibkan sesuatu, perkataan “wajib” itu mendatangkan unsur paksa. 
DN 16.12.2010  55 
 
Biasanya remaja pada umur itu mereka lebih rebellious. Apa yang dipaksakan 
mereka biasanya susah hendak terima. Pada saya, saya fikir kalau kita jadikan mata 
pelajaran itu satu mata pelajaran yang lebih menarik. Sebenarnya mata pelajaran Sejarah 
boleh jadi satu mata pelajaran yang lebih menarik. Ia boleh dijadikan seperti cerita. 
Saya tahu ada cikgu-cikgu mata pelajaran Sejarah yang begitu berbakat, mereka 
ajar di dalam kelas dan budak dengar seperti mendengar cerita. Setelah mereka balik ke 
rumah, perkara yang pertama selepas makan ialah mereka buka buku tengok apa yang 
cikgu belum cakap. Apakah bab yang berikutnya, apakah perkembangan mata pelajaran 
Sejarah itu. Kalau cikgu boleh buat sampai begini, cikgu itu sudah berjaya dan murid mahu 
belajar, bukannya dipaksakan untuk belajar. 
Saya berharap bahawa - saya rasa amat yakin apabila saya dengar Menteri 
Pelajaran yang juga Timbalan Perdana Menteri memberikan kita keyakinan bahawa pihak 
Kementerian  Pelajaran  akan  membuat  banyak  langkah  untuk  jadikan  mata  pelajaran 
Sejarah itu satu mata pelajaran yang digemari oleh semua. Saya juga mengalu-alukan 
keputusan Kementerian Pelajaran untuk menjadikan mata pelajaran Sejarah satu mata 
pelajaran yang boleh diulang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengalihkan sedikit daripada pendidikan dan 
sentuh hal-hal lain yang ada kaitan dengan Johor. Dalam Bajet 2011 kita dapati bahawa 
ada projek MRT di Greater KL dan ini juga satu perkara yang saya sudah tanya banyak kali. 
Bilakah projek MRT ataupun LRT akan dilaksanakan di Johor Bahru? Projek ini - nama itu 
LRT ataupun MRT di Johor Bahru, sebenarnya pernah disebut-sebut sudah lama sebelum 
kita ada istilah ‘Greater KL’. Sebelum kita ada rancangan untuk melaksanakan projek MRT 
di Kuala Lumpur, sebenarnya lebih daripada 10 tahun sudah kata bahawa Johor Bahru 
akan buat LRT dan sampai road itu pun sudah ditentukan. Akan tetapi sampai sekarang itu 
masih belum menjadi hakikat. Jadi saya berharap bahawa kerajaan sambil melaksanakan 
projek MRT di Greater Kuala Lumpur, juga timbangkan projek LRT ataupun MRT di Johor 
Bahru. 
Kedua,  berkenaan  pembinaan  lebuh  raya  baru.  Lebuhraya  Pasir  Gudang 
merupakan satu lebuh raya yang penting. Di Pasir Gudang banyak kilang dan juga ada 
pelabuhan di situ. Jadi Lebuhraya Pasir Gudang ini merupakan satu lebuh raya yang 
sangat-sangat sibuk. Boleh kata setiap hari jammed dengan lori dan kenderaan lain. Kami 
hendak minta - sebenarnya banyak kali bahawa lebuh raya itu di naik taraf, dilebarkan, 
ditambah empat lorong lagi dan sehingga sekarang ini masih belum jadi hakikat. 
Pada satu ketika kerajaan kata apabila Lebuhraya Senai-Desaru dibina, ia akan 
meringankan beban ke atas Lebuhraya Pasir Gudang itu. Akan tetapi sekarang, Lebuhraya 
Senai-Desaru walaupun belum sampai ke Desaru dan sudah sampai ke Cahaya Baru, 
keadaan masih sama. Ini disebabkan oleh kerana mungkin tol di Cahaya Baru itu tersangat 
tinggi. Saya difahamkan bahawa tol di situ adalah, untuk kereta biasa sebanyak RM4 lebih 
dan perjalanan itu cuma lebih kurang daripada setengah jam. Jadi saya percaya ini adalah 
sebabnya. Oleh kerana apabila saya tanya kenapa orang tidak guna Lebuhraya Senai-
Desaru, mereka kata tol sangat tinggi. Jadi sampai sekarang lebuh raya itu tidak banyak 
kereta yang guna dan Lebuhraya Pasir Gudang itu tiap-tiap hari jammed. 
Jadi saya tidak tahulah, saya bukan orang yang berniaga. Akan tetapi saya tahu 
bahawa  kalau kita  kurangkan  tol itu untuk  galakan  lebih  banyak  kenderaan  gunakan 
Lebuhraya Senai-Desaru itu, saya percaya pendapatan syarikat itu akan bertambah. Kalau 
kita hendak kekalkan tol yang tinggi dan tidak ada orang guna, tidak guna. Syarikat itu tidak 
akan menerima pendapatan yang tinggi. Saya pun pelik apa sebabnya mereka tidak boleh 
kurangkan sedikit tol itu untuk galakkan orang guna dan ia mendatangkan faedah kepada 
syarikat dan juga boleh ringankan beban ke atas Lebuhraya Pasir Gudang. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan memajukan teknologi hijau. Sekali lagi 
saya hendak tegaskan bahawa segala tindakan yang berunsur pendidikan, tempat yang 
paling baik dan berkesan untuk memulakannya ialah sekolah. Jadi saya berharap bahawa 
kalau kita bina bangunan sekolah yang baru kita harus terapkan konsep teknologi hijau.  
 
 
56    DN.16.12.2010 
 
■1630 
  Sebenarnya di kawasan saya, kita sedang bina satu sekolah baru. Saya ada minta 
kementerian berikan sedikit peruntukan untuk kita buat – ia ada satu sistem yang dikenali 
sebagai  rainwater  harvesting  systems,  di  mana  air  daripada  air  hujan  dipungut  dan 
digunakan untuk bersih tandas dan sebagainya. 
  Jadi, saya harap bahawa pada saya, ini bukan sahaja dalam masa yang panjang 
kita jimatkan belanja, bahkan ini adalah tempat kita memberi pendidikan kepada murid 
supaya murid nampak apakah ini green technology, walaupun air hujan bukan hijau. Murid 
sendiri nampak kesannya, manfaatnya dan murid dididik secara praktikal sejak dia kecil-
kecil lagi bahawa ini adalah penting dan apabila cikgu hendak ajar pun lebih senang. 
  Saya  baru-baru  ini  pernah  pergi  ke  negara  China.  Satu  perkara  yang  saya 
perhatikan ialah bas di negara China, sebaik sahaja berhenti, dia berhentikan enjin. Akan 
tetapi di Malaysia, kita nampak kita punya bas tidak pernah berhentikan enjin. Adakah ini 
mesra alam? Bukan sahaja tidak mesra alam, bahkan ia tidak mesra kesihatan kita. Enjin, 
kalau ia berhenti setengah jam, satu jam, enjin terus onn. Ini mungkin kerana diesel kita 
tersangat murah.  
  Akan  tetapi,  saya  harap  bahawa  sekurang-kurangnya  kerajaan  boleh  buat 
peraturan ini, apabila kenderaan ini kalau dia berhenti lebih daripada 10 minit, dia mesti 
hentikan enjinnya. Saya percaya ini satu perkara yang baik. Saya pernah dengar, saya 
pernah hadir di satu mesyuarat peringkat ASEAN, negara China beritahu kita bahawa dia 
control air condition pada suhu 26 darjah.  
  Pada masa itu saya tidak ada peluang untuk tanya mereka bagaimana hendak 
laksanakan tetapi dalam hati saya, saya fikir. Air condition ini di dalam office orang, di dalam 
rumah orang, bagaimana you hendak kontrol, ia 26 darjah. Takkan you pergi rumah itu 
untuk check? Sampai baru-baru ini saya pergi sana, saya singgah di hotel, baru saya sedar 
dia punya air condition, kita boleh set berapa. Kita boleh set 18, 16, sifar pun, lama-
kelamaan ia akan naik ke 26 dan berhenti di situ. Inilah teknologi hijau. Saya percaya ini 
juga sesuatu yang..., walaupun kita tidak semestinya ikut mereka 26, mungkin kita boleh 
tetapkan 25. Ini adalah sesuatu yang sangat baik.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali ada satu yang jiran saya, Yang Berhormat 
Puan Hajah Fatimah binti Hamat minta saya sampaikan oleh sebab tadi beliau terlupa. Ini 
bukan pandangan saya tetapi pandangan Yang Berhormat Puan Hajah Fatimah, beliau 
minta bahawa kelajuan kenderaan di lebuh raya ditingkatkan daripada 110 sampai ke 130 
ke 140... [Ketawa] Jadi, saya cuma sampaikan. Ini pandangan beliau. Sekian, terima kasih 
dan saya turut menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam. 
4.34 ptg. 
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasihlah 
kepada kerajaan Barisan Nasional oleh sebab telah menunjukkan keprihatinan kepada 
warga-warga miskin dengan mengadakan program e-Kasih. Di sini, ini telah mencerminkan 
bahawa pemimpin kerajaan kita memang tunjuk keprihatinan kepada warga-warga yang 
perlu  kita  bantu.  Bolehkah  saya  cadangkan  bahawa  untuk  warga-warga  emas  yang 
umurnya  70  tahun  ke  atas,  bolehkah  kita  mempertimbangkan  supaya  kita  memberi 
sumbangan wang atau sumbangan ikhlas kepada mereka? Katalah RM100 bulanan kepada 
mereka oleh kerana mereka pun telah menyumbang atau bantu dalam pembangunan 
negara kita. Negara kita sekarang adalah dalam keadaan aman damai dan makmur. So, 
saya harap bahawa program ini boleh dilanjutkan untuk menjaga warga-warga emas yang 
umurnya 70 tahun ke atas. 
Pada masa sekarang bahawa untuk pegawai-pegawai kerajaan atau mereka yang 
telah berkhidmat di kerajaan, jikalau mereka perlu mendapat rawatan dialisis, kebanyakan 
mereka akan mendapat rawatan itu di hospital kerajaan? Akan tetapi, ada segelintir atau 
sebilangan pesakit, mereka perlu dihantar ke pusat rawatan dialisis yang diuruskan oleh 
swasta.  
DN 16.12.2010  57 
 
Saya ingin mengingatkan kepada JPA bahawa kebanyakan pusat rawatan dialisis 
yang diusahakan oleh swasta, tidak ada lesen daripada Kementerian Kesihatan dan juga 
tidak ada lesen daripada pihak berkuasa tempatan. Ini amat berbahaya.  
Jikalau kita menanggung segala kos rawatan dialisis itu RM200 untuk sekali 
rawatan tetapi jikalau kita tidak mengawal atau menjaga dari segi kesihatan dan kita hantar 
mereka ke pusat-pusat yang tidak ada lesen. Ini bermakna pusat-pusat yang tidak ada 
lesen daripada Kementerian Kesihatan, mereka tidak lengkap dengan alatan kecemasan. 
Jikalau tidak dijaga dengan baik, saya rasa ini amat tidak adil kepada pesakit-pesakit yang 
telah berkhidmat di pejabat kerajaan. Saya harap supaya pihak JPA akan ambil tindakan 
supaya janganlah dihantar mereka ke pusat-pusat rawatan dialisis yang tidak berlesen. 
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan kampung-lampung tradisional tanpa kawasan 
lapang ataupun kawasan permainan kanak-kanak atau kawasan riadah untuk remaja. Saya 
rasa Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah perlu mengambil tindakan supaya 
membekalkan kawasan-kawasan ini untuk membela kepentingan kanak-kanak kita dan 
remaja. Saya rasa bahawa balai raya-balai raya yang kecil itu tidak sesuai lagi. Kita perlu 
ganti dengan dewan orang ramai supaya program-program, aktiviti-aktiviti kemasyarakatan 
boleh dilaksanakan atau dijalankan di dewan-dewan orang ramai.  
Untuk pembesaran kampung-kampung tradisional, saya harap bahawa kerajaan 
mesti berusaha untuk membekalkan tanah atau pengambilan balik tanah untuk mereka 
supaya warga-warga yang duduk di kampung tradisional, mereka dapat membesarkan, 
meluaskan kampung tradisional itu.  
Untuk program atau projek 1Kampung 1Produk, saya rasa bahawa kementerian 
boleh bantu. Dengan program ini, saya rasa kita boleh mendekatkan status ekonomi untuk 
warga-warga atau penduduk-penduduk yang duduk di kampung tradisional. Saya rasa 
bahawa adalah tanggungjawab kerajaan supaya kita bekalkan lampu-lampu jalan yang 
cukup di kawasan atau di kampung-kampung tradisional dan juga jalan perlu dilebarkan dan 
di baik pulih. Juga kita mesti memastikan bekalan air, elektrik untuk semua penduduk. 
Sekurang-kurangnya kita mesti dapat 100 peratus untuk pembekalan elektrik dan air.  
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan jumlah kemalangan meningkat begitu ketara. 
Saya rasa ini adalah kerana kecuaian pegawai-pegawai kita di JKR. Ini kerana kualiti jalan 
yang merosot dan kawalan penyelenggaraan jalan raya kekurangan dan jalan-jalan yang 
tidak diuruskan atau bekalan lampu-lampu jalan di kawasan-kawasan atau jalan-jalan JKR.  
■1640 
  Saya rasa bahawa pegawai kita perlu ambil perhatian supaya dengan jalan-jalan 
raya yang sentiasa di baik pulih, kita boleh kurangkan jumlah kes kemalangan. Untuk 
mengatasi masalah banjir, saya rasa bahawa JKR perlu bekerjasama rapat dengan JPS 
supaya melebarkan perparitan, pembesaran carved di bawah jalan dan mendalamkan 
sungai supaya masalah banjir tidak berlaku. Ini kerana pada masa sekarang kita boleh 
perhatikan bahawa banjir telah melanda di seluruh negara kita baru-baru ini di Kelantan, 
Kedah  dan  negeri-negeri  Utara  bahawa  masalah  banjir  telah  merugikan  penduduk-
penduduk atau rakyat kita.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan 
Bandar, saya rasa saya amat dukacita bahawa keindahan, kecantikan dan landskap di 
kawasan Wilayah Persekutuan memang merosot dan memang memalukan. Oleh sebab 
Kuala Lumpur adalah ibu negara kita dan tempat-tempat di DBKL amat kotor. Saya rasa 
kalau boleh kementerian ini boleh hantar pegawai-pegawainya ke Melaka. Melaka adalah 
satu negeri yang begitu bersih dan mereka boleh belajar daripada Majlis Bandaraya Melaka 
supaya  marilah  kita  berganding  bahu  untuk  mengindahkan,  mencantikkan  dan 
membersihkan ibu negara kita.  
  Masalah banjir di Kuala Lumpur begitu serius dan jika ada hujan di Kuala Lumpur 
kita menghadapi masalah traffic jam. Saya rasa pihak berkuasa mesti berusaha untuk 
mengurangkan dan mengkaji supaya lebih teliti dan terperinci cara macam mana kita boleh 
mengurangkan masalah banjir.  
58    DN.16.12.2010 
 
  Sekolah SRJK(C), SRJK(T), sekolah agama dan sekolah missionary, saya rasa 
Kementerian Pelajaran perlu jangan menganaktirikan mereka. Saya rasa bahawa mereka 
mesti dapat peruntukan setanding dengan sekolah kebangsaan kerana pembekalan meja 
dan kerusi secukupnya. Mereka tidak dapat meja dan kerusi yang baru. Selalunya mereka 
dapat  perabot-perabot  yang  lama  daripada  sekolah-sekolah  kebangsaan.  Dengan 
pembayaran  bil elektrik  dan  air  baru-baru  ini  kementerian  telah bersetuju  meluluskan 
maksimum  RM2  ribu  untuk  memberi  subsidi  kepada  sekolah-sekolah  bantuan  modal 
supaya mereka boleh gunakan duit itu pembayaran bil elektrik dan air.  
  Kalau boleh saya merayu kepada kementerian supaya bayarlah apa yang dituntut 
oleh sekolah dan ini bukan satu angka yang besar. Saya rasa bahawa sekolah Tamil, 
sekolah Cina ataupun sekolah bantuan kerajaan itu pun juga disubsidikan oleh swasta dan 
kutipan derma dijalankan untuk membina sekolah. Saya rasa ini adalah tanggungjawab 
kementerian supaya sama-sama kita pikul tanggungjawab ini untuk kita jaga kepentingan 
pelajar-pelajar di sekolah bantuan modal. Sekolah menengah jenis kebangsaan perlu dapat 
peruntukan secukupnya kerana sekolah menengah kebangsaan, mereka dapat peruntukan 
dan sekolah menengah jenis kebangsaan peruntukannya amat berkurangan. Saya harap 
kita jangan menganaktirikan sekolah jenis kebangsaan.  
  Untuk Kementerian Kesihatan, saya rasa bahawa pegawai-pegawai perubatan 
kebanyakan mereka tidak suka berkhidmat di kawasan-kawasan desa dan saya rasa 
kementerian mesti mewajibkan bahawa semua pegawai perubatan mesti kerja di kawasan-
kawasan pendalaman. Untuk menggalakkan mereka bekerja di sana, kementerian perlu 
memberi elaun yang lebih kepada mereka dan sekurang-kurangnya dua tahun supaya 
warga-warga yang duduk di kawasan pendalaman, boleh dapat perkhidmatan perubatan 
yang baik daripada kementerian.  
  Di hospital-hospital besar di setiap negeri, saya rasa kementerian mesti bekalkan 
perkhidmatan neurologi dan neurosurgeri iaitu pembedahan otak. Kebanyakan hospital 
besar umpamanya hospital besar di Seremban tidak ada perkhidmatan ini. Jika pesakit atau 
mangsa kemalangan perlu dapat rawatan neurologi kita perlu hantar ke HKL. Selalunya 
kalau kita telefon HKL, ia mengatakan tidak ada katil, tidak ada tempat dan doktor dan saya 
pun sendiri kerap kali hantar pesakit ke swasta seperti Hospital Tawakal atau di Subang 
Jaya Medical Centre. Di hospital swasta pesakit mesti belanja dengan angka yang begitu 
besar.  
Saya harap bahawa kerajaan atau kementerian mesti berusaha cara, macam 
mana kita  boleh  wajibkan  pakar-pakar neurologi  dan  neurosurgeri  bekerja  di  hospital 
kerajaan sekurang-kurangnya untuk lima tahun atau benarkan mereka bekerja di swasta 
pada masa-masa yang terhad. Jika tidak ada saya rasa amat memalukan, kerajaan kita 
tidak boleh bekalkan perkhidmatan neurologi dan neurosurgeri di semua hospital besar. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa bagi hospital bahagia atau hospital sakit jiwa di 
semua negeri perlu kita bina atau mendirikan institusi sakit jiwa. Ini adalah kerana jumlah 
pesakit jiwa sudah meningkat dan pagi tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri pun telah 
sebut bahawa jumlah pesakit telah meningkat dengan begitu ketara.  
  Saya harap bahawa kerajaan mesti berusaha mendirikan sekurang-kurangnya 
satu negeri satu hospital atau institusi sakit jiwa supaya kita boleh jaga pesakit-pesakit yang 
menderita penyakit sakit jiwa dan pesakit itu tidak merayau di tepi jalan sahaja kerana 
mereka akan menjadi pesakit yang berbahaya kepada orang awam. Saya rasa kementerian 
mesti mengambil berat atau bertanggungjawab supaya semua pusat rawatan dialisis mesti 
dilesenkan. Jangan kita biarkan mereka di asrama sahaja. Ada lima pusat rawatan dialisis 
yang wujud seperti cendawan.  
  Akan tetapi Pengarah Kesihatan Negeri pun tidak tahu wujudnya pusat rawatan 
dialisis kerana tidak ada akta atau kawalan daripada kementerian bahawa sesiapa yang 
hendak wujudkan pusat rawatan dialisis mesti dapatkan lesen sebelum mereka boleh 
beroperasi.  
 
 
DN 16.12.2010  59 
 
■1650 
Tuan Yang di-Pertua, untuk Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
saya harap bahawa di kampung-kampung tradisional atau di kampung-kampung baru, di 
kawasan-kawasan  desa  mesti  dibekalkan  dengan  pili  bomba  yang  secukupnya. 
Kebanyakan kampung baru dan kampung .tradisional tidak ada pili bomba. Apabila terjadi 
kebakaran memang pili bomba tidak cukup air tetapi pihak bomba tidak pernah disalahkan.  
Saya rasa ini adalah tanggungjawab kementerian supaya kita jangan menunggu 
teguran baru kita hendak bina pili bomba. Tong sampah juga mesti dibekalkan secukupnya 
di  kawasan-kawasan  tertentu.  Begitu  juga  dengan  lampu  jalan  mesti  dibekalkan,  di 
kawasan-kawasan yang gelap kita mesti bekalkan lampu jalan dengan secukupnya. Jalan-
jalan dan longkang-longkang mesti sentiasa dibaik pulih dan dinaiktarafkan oleh pihak 
berkuasa tempatan. 
Pusat-pusat penjaja di kawasan PBT, saya rasa kerajaan perlu menggalakkan dan 
bantu  supaya  kita  boleh  wujudkan  pusat-pusat  penjaja  dan  jangan  benarkan  penjaja 
berniaga di tepi jalan. Ini amat berbahaya. Jikalau kita ada pusat penjaja, kita boleh 
memastikan kebersihan, penyediaan makanan dan mengawal penjaja-penjaja di pusat-
pusat penjaja.  
Baru-baru ini Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber Manusia telah membuat 
lawatan ke Pusat Hemodialisis Mawar. dan saya telah memberi pandangan supaya pesakit-
pesakit yang..., oleh SOCSO dan mereka tidak dibayar dengan secukupnya. Pesakit perlu 
membayar untuk pemeriksaan darah sekurang-kurang RM500 ke RM1,000 setahun.  
Saya telah mencadangkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya 
meluluskan sejumlah RM500 ke RM1,000 kepada pesakit-pesakit supaya mereka boleh 
membayar caj pemeriksaan darah di pusat-pusat hemodialisis. Pemeriksaan darah di pusat-
pusat  rawatan  dialisis  adalah  wajib  kerana  ini  adalah  syarat  yang  diberikan  oleh 
Kementerian Kesihatan. Saya rasa bahawa SOCSO adalah satu badan yang kaya dengan 
sumber  kewangan  dan  ini  adalah  caruman  dari  mereka,  jadi  perlulah  kita  menjaga 
kepentingan mereka. Kita perlu bayar semula kepada pesakit dan bantu mereka untuk 
mengurangkan beban kewangan mereka. 
Pada  masa  sekarang  pencarum  boleh  mendapat  perkhidmatan  atau  faedah 
daripada SOCSO jikalau kemalangan berlaku sewaktu mereka bekerja. Saya rasa bahawa 
pencarum  ini  telah  membuat  caruman  setiap  bulan  dan  kalau  SOCSO  boleh 
mempertimbangkan supaya walaupun mereka sudah tidak bekerja atau bersara, mereka 
masih layak untuk mendapat faedah. Faedah itu merupakan faedah sepanjang hayat. 
Jikalau tidak, saya rasa ini tidak adil kepada mereka yang telah membuat caruman itu 
sepanjang mereka bekerja.  
Baru-baru ini saya difahamkan bahawa pihak Indonesia telah memberi syarat 
kepada pekerja-pekerja Indonesia supaya mereka tidak duduk di rumah majikan. Mereka 
perlu dihantar ke asrama. Adakah ini benar? Kenapa mereka meletakkan syarat ini? Saya 
harap kementerian boleh memberi penjelasan. Berkenaan program pinjaman bagi pekerja 
yang  bekerja  di  ladang,  bagaimanakah  bentuk  pinjaman  itu?  Di  mana  mereka  boleh 
mendapat  pinjaman  dan  kepada  siapa  pinjaman  itu  diberikan?  Saya  harap  pihak 
kementerian  boleh  menjelaskan  dengan  terperinci  supaya  mereka-mereka  yang  ingin 
membuat pinjaman boleh mendapat bantuan daripada institusi kewangan.  
Kementerian Belia dan Sukan. Saya harap Kementerian Belia dan Sukan boleh 
memberi satu angka peruntukan di bawah tajuk untuk memajukan sukan bola keranjang. 
Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan oleh kerana semua gelanggang bola 
keranjang  di  kampung-kampung  baru  dan  tradisional  serta  di  sekolah-sekolah  telah 
disumbangkan oleh Kerajaan Pusat kita, melalui peruntukan yang diberikan oleh Ahli 
Parlimen,  wakil  rakyat,  Kerajaan  Pusat,  kerajaan  negeri,  Kementerian  Pelajaran  dan 
daripada swasta. Akan tetapi persatuan bola keranjang di semua negeri tidak ada sumber 
kewangan untuk menjalankan aktiviti atau pertandingan antara pemain-pemain di negeri itu.  
 
60    DN.16.12.2010 
 
Saya  harap  jikalau  boleh  kementerian  akan  bekalkan  atau  mengadakan 
peruntukan lebih kurang RM1 juta atau RM2 juta di bawah kementerian supaya wang itu 
boleh diberikan kepada persatuan-persatuan bola keranjang untuk mereka menjalankan 
aktiviti-aktiviti sebab sukan ini merupakan sukan nasional untuk negara kita. Saya harap 
bahawa Kementerian Dalam Negeri boleh membekalkan atau boleh mengambil anggota 
polis dengan secukupnya. Baru-baru ini kita ada perjumpaan dengan pihak polis dan pihak 
kita dimaklumkan bahawa anggota polis masih tidak mencukupi di Negeri Sembilan.  
Kepada  pihak  kementerian,  ini  adalah  tanggungjawab  kita  untuk  menjaga 
keselamatan rakyat jelata di negara kita dan saya harap dengan membekalkan anggota 
polis yang cukup kita boleh mengurangkan kes-kes jenayah. Saya harap dengan itu nyawa 
atau keselamatan rakyat kita akan terjamin. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong 
bajet ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Puan Usha. 
4.58 ptg. 
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam 
sejahtera,  selamat  petang  dan  salam  1Malaysia.  Terlebih  dahulu  izinkan  saya 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana turut memberi ruang 
dan peluang kepada saya untuk turut membahaskan Bajet 2011 yang telah dibentangkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 15 Oktober 2011, yang bertemakan 
“Transformasi Ke arah Negara Berpendapatan Tinggi”. 
Tuan Yang di-Pertua, ramai Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini telah 
pun mengemukakan pelbagai isu dan saranan, izinkan saya turut mengemukakan beberapa 
isu. Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu graduan menganggur. 
Bagi  perhatian  Kementerian  Pengajian  Tinggi,  statistik  graduan  yang  menamatkan 
pengajian semakin bertambah dari setahun ke setahun dengan anggaran lebih 200,000 
orang setiap tahun. Namun statistik graduan menganggur juga bertambah di mana pada 
tahun 2009 dikatakan seramai 418,000 orang penganggur di negara kita dan daripadanya 
15 peratus iaitu seramai 64,154 orang daripada mereka adalah terdiri daripada graduan 
IPT.  
Dikatakan  antara  faktor  yang  menyumbang  kepada  pengangguran  ataupun 
peningkatan kadar  pengangguran  graduan  adalah  kerana  graduan kita  yang  semakin 
kurang berkualiti dari segi tidak berketerampilan, tidak berkeyakinan diri dan juga kurang 
skil  berkomunikasi  serta  kurang  mahir  berbahasa  Inggeris.  Begitu  juga  saingan  yang 
semakin  sengit  dan  kompetitif  disebabkan  lambakan  graduan  tamat  pengajian  yang 
semakin meningkat dan juga peluang pekerjaan yang semakin berkurangan disebabkan 
oleh kemelesetan ekonomi.  
■1700 
Bagaimanakah kita dapat mengatasi masalah ini? Kita sedar pelbagai usaha 
sedang dijalankan oleh pihak kerajaan dan juga Kementerian Pengajian Tinggi dan juga 
Kementerian Sumber Manusia khasnya bagi mengatasi masalah graduan menganggur.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar Kementerian Pengajian Tinggi ada menganjurkan 
Karnival Kerjaya dan juga Karnival Keusahawanan Graduan semenjak tahun 2006 di mana 
karnival  yang  dianjurkan  membolehkan  pelbagai  syarikat  mengambil  bahagian  dan 
menawarkan  jawatan-jawatan  kosong  kepada  para  graduan.  Pada  masa  yang  sama 
Kementerian Pengajian Tinggi juga melancarkan Dasar Latihan Industri yang mewajibkan 
pelajar menghadiri latihan industri sebelum menamatkan pengajian mereka agar mereka 
lebih bersedia apabila tiba masa untuk melangkah ke alam pekerjaan.  
Pada masa yang sama Kementerian Pengajian Tinggi turut melancarkan Dasar 
Pembangunan Usahawan dan di antara usaha yang dilakukan oleh Kementerian Sumber 
Manusia buat masa ini adalah melancarkan skim latihan khas bagi siswazah menganggur 
yang dikenali sebagai Program Kebolehpekerjaan Siswazah ataupun PKS. 
DN 16.12.2010  61 
 
Di  sini  saya  ingin  bertanya,  sejauh  manakah  keberkesanan  Program 
Kebolehpekerjaan  Siswazah  ataupun  PKS  yang  dijalankan  oleh  Kementerian  Sumber 
Manusia  dan  juga  Karnival  Kerjaya  dan  Keusahawanan  Graduan  ataupun  K3G  yang 
dianjurkan oleh Kementerian Pengajian Tinggi. Apakah Kementerian Pengajian Tinggi turut 
mewajibkan adanya modul-modul khas ataupun kurikulum khas bagi pelajar kita yang 
sedang belajar pada tahun akhir pengajian di IPTA supaya kursus-kursus sebegini dapat 
menyediakan graduan kita untuk melangkah ke alam pekerjaan? Saya mohon penjelasan 
dan juga di sini saya ingin bertanya kepada Kementerian Sumber Manusia, apakah bentuk-
bentuk  program  yang  telah  dirancang  di  bawah  Skim  Latihan  Graduan  yang  akan 
dilancarkan pada tahun hadapan? Apakah kriteria-kriteria yang telah dikenal pasti dan 
bagaimanakah pihak kementerian berhasrat untuk melaksanakan Skim Latihan Graduan 
pada tahun hadapan? 
Pada masa yang sama, saya turut ingin mencadangkan bahawa kursus yang 
ditawarkan  oleh  IPTA  negara  haruslah  bersesuaian  dengan  kehendak  pasaran  dan 
mempunyai imej agar graduan kita senang untuk diserapkan ke sektor pekerjaan dan pada 
masa yang sama kurikulum yang sedia ada, kurikulum yang sedia ada mestilah diteliti 
dengan lebih mendalam agar dapat betul-betul melahirkan graduan yang berkualiti dan 
dapat menyumbang kepada pembangunan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, lebih banyak pihak swasta perlulah memainkan peranan 
dengan mengambil para pelajar kita untuk diberikan pendedahan awal dengan memberi 
peluang kepada mereka membuat latihan industri di syarikat mereka yang mana ini banyak 
diamalkan di negara-negara yang maju memandangkan menurut statistik tahun 2009, 
seramai 30,290 orang graduan iaitu 43.3 peratus daripada graduan IPT menyertai sektor 
swasta dan sektor swasta inilah yang menjadi sektor terbesar penerima graduan dan 
bimbingan  yang  diberikan  kepada  graduan  untuk  menjadi  usahawan  menerusi  Dasar 
Pembangunan Usahawan perlulah berterusan dan tidak hanya ketika mereka berada di 
IPTA kerana cabaran sebenar adalah sewaktu mereka berada di dunia sebenar pekerjaan 
dan usaha untuk meningkatkan kebolehpasaran graduan ini bukan hanya bermatlamat 
Tuan Yang di-Pertua untuk membolehkan mereka mendapatkan pekerjaan tetapi juga agar 
mereka dapat mengekalkan pekerjaan mereka dan seterusnya meningkat kerjaya mereka. 
Dengan  penurunan  kadar  pengangguran  ini,  sudah  pastinya  ia  akan  dapat 
menyumbang kepada ekonomi negara dan seterusnya menyumbang ke arah pencapaian 
matlamat status negara maju. Tuan Yang di-Pertua, ingin saya beralih ke satu lagi isu yang 
berkaitan dengan meningkatkan kualiti pengajaran bahasa Inggeris di sekolah-sekolah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  Dasar  Memartabatkan  Bahasa  Malaysia  dan  juga 
Memperkukuhkan Penguasaan Bahasa Inggeris telah diperkenalkan dan akan bermula 
pada tahun 2011 untuk murid Tahun 1 dahulu sebelum dilanjutkan ke tahun berikutnya. Di 
dalam  memperkukuhkan  penguasaan  bahasa  Inggeris,  pihak  kementerian  telah 
menggariskan beberapa perancangan. Di antaranya adalah pengambilan seramai 376 
orang  guru  kontrak  penutur  jati  untuk  memberi  tunjuk  ajar  kepada  guru-guru  kita, 
pengambilan  seramai  600  pesara  guru  bahasa  Inggeris  secara  kontrak,  menambah 
bilangan guru Bahasa Inggeris secara berperingkat dan juga menganjurkan program tukar 
opsyen bagi guru yang bukan opsyen bahasa Inggeris dan kursus peningkatan potensi guru 
bahasa Inggeris. 
Melihat perancangan Kementerian Pelajaran Malaysia, diharapkan ianya akan 
dapat berjaya mencapai matlamat memperkukuhkan penguasaan bahasa Inggeris. Namun 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting adalah pelaksanaan dasar itu sendiri. Di sini saya 
ingin bertanya bagaimanakah pihak kementerian dapat memastikan bahawa dasar ini 
benar-benar dapat dilaksanakan di peringkat sekolah. Tuan Yang di-Pertua, salah satu 
daripada NKRA Kementerian Pelajaran Malaysia adalah Pendidikan Pra Sekolah di mana 
peningkatan 20 peratus penyertaan kanak-kanak yang berumur lima tahun ke atas ke 
pendidikan pra-sekolah dengan menjadikan pendidikan pra-sekolah sebagai satu aliran 
perdana dalam Sistem Pendidikan Kebangsaan pada tahun 2012. 
Setakat ini ingin saya bertanya apakah status penyertaan kanak-kanak lima tahun 
ini menghadiri prasekolah. Bagi memastikan matlamat ini tercapai, apakah perancangan 
pihak  kementerian  daripada  segi  menyediakan  tempat  pembelajaran  bagi  pelajar 
prasekolah ini.  
62    DN.16.12.2010 
 
Ini kerana kita sedar bahawa tidak semua ibu bapa mampu untuk menghantar 
anak-anak mereka ke tadika swasta. So bagaimanakah perancangan di pihak kementerian 
untuk menyediakan tempat yang lebih sesuai, tempat yang lebih luas, tempat yang lebih 
selesa bagi membolehkan anak-anak kita menghadiri kelas prasekolah dan daripada segi 
kurikulum, apakah yang ditekankan? 
Setelah dua tahun menghadiri pendidikan prasekolah, apakah target ataupun 
apakah sasaran tahap pencapaian kanak-kanak kita? Pada masa yang sama saya juga 
ingin bertanya, berapakah bilangan sekolah-sekolah Tamil negara yang mempunyai kelas 
prasekolah  pada  masa  ini?  Apakah  rancangan  kementerian  dalam  meningkatkan 
bilangannya? Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran telah mengumumkan baru-baru 
ini mengenai pemansuhan PMR (Peperiksaan Menengah Rendah) dan juga penambahan 
baikkan Ujian Pencapaian Sekolah Rendah (UPSR). Mengenai penambahbaikan UPSR, 
mulai 2012 sebanyak 40 peratus daripada pemarkahan UPSR ini akan mengambil kira 
aspek kurikulum, pembelajaran secara interaktif dan juga hubung kait dengan persekitaran. 
Manakala 60 peratus lagi adalah subjek teras berbanding dengan 100 peratus ketika ini 
yang bertujuan menjadikan pengajaran dan juga pembelajaran lebih menyeronokkan serta 
tidak memberi tekanan kepada para pelajar. 
Diharapkan pendekatan ini benar-benar akan dapat menghasilkan modal insan 
yang terbaik dan holistik seperti mana yang diharapkan. Namun bagaimanakah pihak 
kementerian akan dapat memastikan pihak guru tidak terbeban dengan perubahan yang 
dilakukan memandangkan jika perubahan ini dilaksanakan, sudah pasti tanggungjawab dan 
beban kerja guru akan bertambah kerana perlu membuat penilaian 40 peratus berdasarkan 
aspek kurikulum, sedangkan ketika ini masalah bebanan guru masih lagi belum dapat 
diatasi. Di sini saya ingin bertanya, adakah penilaian ini akan dibuat semasa para pelajar itu 
berada di tahap enam ataupun pada tahap yang lebih awal dan bercakap mengenai 
Peperiksaan Menengah Rendah ataupun PMR, dalam usaha untuk mengurangkan sistem 
pembelajaran  yang  tidak  terlampau  berorientasikan  peperiksaan,  maka  PMR  akan 
dimansuhkan bermula pada tahun 2016. 
Namun melihat kepada sikap rakyat Malaysia yang agak kurang membaca iaitu 
dikatakan hanya dua buah buku setahun, tidakkah dengan memansuhkan PMR ini akan 
lebih mengikis sikap suka membaca di kalangan rakyat Malaysia dan pelajar khasnya, 
sedangkan untuk menjadi sebuah negara yang maju, mempunyai penduduk yang berilmu 
adalah  sangat  penting.  Bagaimanakah  untuk  memastikan  pemansuhan  PMR  ini  tidak 
memberi kesan yang negatif kepada budaya membaca di kalangan para pelajar dan 
bagaimanakah  untuk  memastikan  juga  dengan  pemansuhan  PMR  ini  akan  memberi 
manfaat kepada pelajar dan juga guru untuk meningkatkan lagi tahap pencapaian pelajar 
dan juga sekolah. Saya memohon penjelasan daripada kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya beralih kepada beberapa isu yang membabitkan 
Kementerian Pengangkutan. Apakah benar bahawa sukatan sekolah memandu kita kini 
sudah lapuk? Apakah benar ianya memerlukan satu sistem yang baru yang merangkumi 
segala aspek pemanduan yang berhemah yang berteraskan kepada kesedaran sivik dan 
bukannya emosi.  
■1710 
Apakah kementerian sekarang dalam rancangan untuk menggubal satu rangka 
pengajaran sekolah memandu dalam satu rangka pengajaran baru bagi sekolah memandu 
dalam tempoh masa yang terdekat. Turut bercakap mengenai Kementerian Pengangkutan 
saya ingin beralih kepada koc wanita bagi komuter-komuter. Adalah dirasakan bahawa 
bilangan koc wanita adalah tidak cukup terutamanya di waktu-waktu peak hours dengan 
izin. Keadaannya dikatakan bagaikan tin sardin yang mampat dan kekurangan label yang 
jelas  kerana  masih  terdapat  ramai  golongan  lelaki  yang  tidak  dapat  membezakan 
terutamanya dalam waktu-waktu yang sibuk.  Ini bukannya kerana keinginan tetapi kerana 
kesibukan dan ketidakjelasan label koc-koc tersebut. 
Pada  waktu  yang  sama  Tuan  Yang  di-Pertua  prasarana  stesen  juga  harus 
dipertingkatkan lagi. Contohnya kawasan parking yang lebih luas, lampu yang lebih terang, 
kemudahan-kemudahan asas yang lebih sempurna. Jika kerajaan kita sedang berusaha 
untuk menggalakkan warga kota menggunakan pengangkutan awam. 
DN 16.12.2010  63 
 
Saya  percaya  hasrat  ini  akan  hanya  tercapai  sekiranya  prasarana  dan  juga 
kemudahan  ini  menjadi  tarikan  kepada  para  pengguna  dan  juga  keselesaan  serta 
keselamatan mereka terjamin.   
Tuan Yang di-Pertua dalam perbahasan saya seterusnya saya ingin menjurus 
kepada permasalahan dari segi pembentukan modal insan. Di sini saya ingin menyentuh 
mengenai isu skim bukan guna sama dalam perkhidmatan awam atau dipanggil close 
service dengan izin. Isu ini saya tujukan kepada Suruhanjaya Perkhidmatan Awam di 
bawah  Jabatan  Perdana  Menteri.  Apakah  benar  skim  ini  antara  lain  mengongkong 
peningkatan kecekapan seseorang penjawat awam? Mengongkong seseorang itu dari segi 
dari memperoleh ilmu dan juga pengalaman yang baru. Skim ini dikatakan antara lain di 
mana seorang pegawai biasanya gred 41 dan ke atas tidak boleh sama sekali memohon 
bertukar ke kementerian atau jabatan yang lain sehinggalah beliau pencen. 
Lagi  memburukkan  keadaan  apabila  jawatan  yang  disandang  itu  tidak 
membolehkan  ataupun  tidak  melayakkan  beliau  untuk  dinaikkan  pangkat.  Ini  sudah 
pastinya akan meruntuhkan moral dan juga daya kerja penjawat awam. Di sini saya ingin 
bertanya  kepada  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam  apakah  wujud  jalan  penyelesaian 
kepada masalah ini? Berapakah jumlah besar penjawat awam dalam skim bukan guna 
sama ini?   
Tuan Yang di-Pertua izinkan saya beralih kepada isu yang berhubung dengan 
peranan dan juga sumbangan wanita dalam arus pembangunan negara. Pertama sekali 
terima kasih saya kepada pihak kerajaan yang telah mengumumkan tempoh cuti bersalin 
bergaji penuh bagi wanita tidak melebihi 90 hari berbanding 60 hari sebelum ini. Tuan Yang 
di-Pertua berkenaan usaha memperluaskan penglibatan wanita dalam ekonomi peruntukan 
sebanyak RM30 juta bagi Program Inkubator Kemahiran Tunggal telah diumumkan. Di sini 
ingin saya bertanya bagaimanakah perancangan pihak kementerian untuk menjalankan 
program ini supaya ianya dapat memanfaatkan golongan wanita dari semua kumpulan 
etnik.   
Pada masa yang sama bagaimana pula dengan keberkesanan dan juga track 
record dengan izin Program 1Azam Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat. Khususnya Program 1Azam Niaga dan juga Program 1Azam Kerja. Berapa 
ramaikah golongan wanita yang telah mendapat manfaat dari program ini pada tahun ini 
mengikut pecahan etnik? Apakah sasaran pada tahun hadapan? Bagaimanakah pihak 
kementerian berhasrat, adakah pihak kementerian berhasrat untuk membuat sebarang 
pengubahsuaian terhadap Program 1Azam pada tahun 2011?   
Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin mengucapkan tahniah di atas pelancaran 
Program Latihan 1Malaysia dengan peruntukan sebanyak RM500 juta. Bagi menambah 
ilmu pengetahuan menerusi peningkatan kemahiran dan juga mempelajari kemahiran yang 
baru. Di sini saya ingin memohon penjelasan mengenai mekanisme pelaksanaan Program 
Latihan 1Malaysia ini agar ianya dapat mencapai matlamat yang diharapkan.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2011 peruntukan sebanyak RM50 juta bagi 
membantu pekerja estet yang akan dikendalikan oleh Bank Simpanan Nasional telah 
diumumkan. Terima kasih kepada kerajaan.   
Di sini saya ingin bertanya kepada Kementerian Sumber Manusia bilakah dana ini 
boleh dipohon oleh pekerja-pekerja ladang bagi membeli rumah kediaman mereka? Sama 
ada ianya hanya bagi mereka yang tinggal di kawasan perladangan buat masa ini ataupun 
ianya turut bagi bekas pekerja estet yang dipindahkan akibat oleh projek-projek yang besar 
seperti projek Putrajaya ataupun KLIA ataupun Cyberjaya. Mohon penjelasan.   
Tuan Yang di-Pertua peruntukan sebanyak RM200 juta bagi program pengedaran 
barangan perlu seperti beras, minyak masak, gula dan tepung yang diumumkan baru-baru 
ini, terutamanya bagi masyarakat di Sabah dan Sarawak jelas memperlihatkan keprihatinan 
kerajaan dalam membantu masyarakat kita yang kurang berada dan serba kekurangan. 
Syabas dan tahniah diucapkan. Apakah ianya turut akan memanfaatkan masyarakat luar 
bandar dan juga kawasan perladangan? Bagaimana pula pihak kerajaan berhasrat untuk 
menjalankan proses pengagihan dan juga pengedarannya?  
64    DN.16.12.2010 
 
Melihat keperluannya yang begitu besar dan juga kedudukan geografi yang agak 
luas di sini saya ingin bertanya kepada kementerian bagaimanakah pihak kementerian 
berhasrat untuk mengagihkan barangan-barangan ini?   
Tuan Yang di-Pertua industri kreatif merupakan satu industri yang penting dalam 
proses pembangunan negara. Sebanyak RM200 telah disediakan untuk perolehan hasil 
kreatif seperti filem, drama dan juga dokumentari tempatan.  Ianya sesuatu yang amat baik 
sekali dan harus dialu-alukan. Ingin saya bertanya kepada kementerian apakah mekanisme 
pemantauan Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Warisan dalam memastikan kualiti 
penghasilan filem-filem, kualiti penghasilan drama-drama tempatan, kualiti penghasilan 
telemovie  kita  dan  juga  kualiti  penghasilan  filem  kita  benar-benar  menunjukkan  satu 
peningkatan serta satu kualiti yang tinggi.   
Cadangan saya adalah untuk memastikan produksi-produksi tempatan menghayati 
nilai-nilai murni masyarakat kita. Nilai-nilai murni masyarakat kita yang bersifar majmuk dan 
mengambil kira budaya serta adat resam masyarakat Malaysia dan menerapkannya ke 
dalam filem-filem dan juga drama-drama tempatan. Pada masa yang sama saya juga ingin 
menyeru  agar  lebih  banyak  dokumentasi  yang  menggambarkan  keunikan  masyarakat 
Malaysia, kepelbagaian budaya masyarakat Malaysia diketengahkan. Pada masa yang 
sama penghasilan lebih banyak dokumentari sejarah juga amat perlu bagi membolehkan 
generasi muda khususnya mengetahui latar belakang sesebuah masyarakat. Mengenai 
bagaimanakah  sejarah  perjuangan  sesebuah  kumpulan  etnik  negara  kita  dalam  arus 
pembangunan negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua  di  dalam  Bajet  2011  sejumlah  RM1.9  bilion  telah 
diperuntukkan  bagi  pemuliharaan  alam  sekitar.  Satu  amaun  yang  cukup  besar.  
Sesungguhnya aspek ini merupakan satu aspek yang penting memandangkan isu alam 
sekitar bukan isu nasional. Isu alam sekitar merupakan satu isu antarabangsa dan ianya 
mendatangkan pelbagai dan berkaitan dengan pelbagai isu sampingan seperti pemanasan 
suhu, climate change dengan izin, dan sebagainya. Usaha memelihara alam sekitar Tuan 
Yang  di-Pertua  tidak  akan  lengkap  tanpa  usaha  mendidik  orang  ramai  mengenai 
kepentingan memulihara alam sekitar.   
Dalam usaha ini promosi serta kempen kesedaran perlulah dilipat gandakan. Ini 
memerlukan satu jalinan kerjasama antara pelbagai jenis kementerian. Di sini khususnya 
dengan Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Warisan. Gunakanlah media massa 
sebanyak mungkin. Gunakanlah ia untuk menyebarkan maklumat kepada rakyat kita. Di sini 
saya ingin bertanya kepada kementerian yang berkaitan apakah bentuk-bentuk promosi, 
apakah  bentuk-bentuk  program  yang  sedang  dijalankan  oleh  kementerian  untuk 
meningkatkan kesedaran di kalangan orang ramai tentang perlunya kita menjaga alam 
sekitar, tentang perlunya kita memulihara alam sekitar. Saya juga ingin bertanya kepada, 
sebelum itu Tuan Yang di-Pertua bak kata pepatah melentur buluh biarlah dari rebungnya. 
  Saya ingin bertanya kepada Kementerian Pelajaran, apakah pihak Kementerian 
Pelajaran mempunyai sebarang perancangan untuk mewujudkan satu mata pelajaran khas, 
mata pelajaran yang menitikberatkan alam sekitar. Supaya para pelajar kita dari peringkat 
sekolah rendah lagi faham akan pentingnya... 
Tuan Khoo Soo Seang: Minta mencelah. 
Puan Usha Nandhini a/p S.Jayaram: Sila. 
Tuan Khoo Soo Seang: Jika Yang Berhormat fikir mata pelajaran kita di sekolah 
masih tidak cukup banyak. Bolehkah kita terapkan misalnya konsep ini ke dalam mata 
pelajaran Sains ataupun kita hendak khusus satu mata pelajaran baru semata-mata untuk 
kita terapkan teknologi hijau. 
Puan  Usha  Nandhini  a/p  S.  Jayaram:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  
Sebenarnya  bukanlah  hendak  katakan  mata  pelajaran  itu  tidak  cukup  tetapi  saya 
merasakan kepentingan mata pelajaran alam sekitar kalau boleh kita serapkan ke dalam 
mata pelajaran Sains begitu elok sekali, begitu baik sekali tetapi Sains ini merupakan satu 
bidang yang luas.  
 
DN 16.12.2010  65 
 
■1720 
Sains  sendiri  merupakan  satu  bidang  yang  semakin  melalui  proses  evolusi.  
Sukatan mata pelajaran Sains itu sendiri semakin berkembang. So kerana itulah saya 
melihat mungkin perlunya kita mewujudkan satu mata pelajaran alam sekitar. 
Tuan Khoo Soo Seang: Yang Berhormat benarkan saya mencelah lagi. 
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Jemput. 
Tuan Khoo Soo Seang: Saya masih ingat dahulu apabila kita terapkan nilai-nilai 
murni dalam sistem pendidikan, kita tidak ada semata-mata memasukkan ia ke dalam mata 
pelajaran Agama ataupun Moral sahaja. Kita ada nilai murni melintasi kurikulum. Maksud 
semua mata pelajaran kita terapkan nilai murni dan ini didapati amat berkesan bahkan 
sampai pada masa itu cikgu-cikgu di sini kita agak khuatir macam mana kita ajar Sains, kita 
ajar Matematik macam mana kita hendak masukkan nilai murni. 
Akan tetapi sehingga saya pergi ke negara luar, saya nampak mereka memang 
berjaya. Misalnya kalau kita ajar Matematik, kita suruh budak kerja kena kemas, kena 
hantar homework tepat pada masa ini juga nilai murni. Jadi sebenarnya boleh dibuat. Saya 
percaya kalau kita buat ia melintasi kurikulum mungkin bukan sahaja Sains, apa sahaja 
mata pelajaran yang kita boleh masukkan nilai teknologi hijau kita boleh masukkan. Ini 
pandangan saya. 
Puan  Usha  Nandhini  a/p  S.  Jayaram:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  
Pandangan yang begitu elok sekali. Sebenarnya sememangnya pendidikan penerapan 
nilai-nilai murni ini haruslah dijalankan across the board dengan izin, dan itulah jalan yang 
sebaik-baiknya. Saya pasti sekiranya ianya dapat diimplementasikan di sekolah-sekolah 
dengan cara yang betul, maka ia akan dapat mendatangkan manfaat yang diharapkan dan 
sudah pastinya di sini kita memerlukan guru-guru serta pendidik yang benar-benar komited 
di mana saya pasti Yang Berhormat Senator merupakan seorang bekas guru yang begitu 
komited  sekali  dari  cara  Yang  Berhormat  mengutarakan  dan  juga  mengupas  isu-isu 
pendidikan.  Saya dapat melihat komitmen yang begitu tinggi di hati dan juga sanubari Yang 
Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, beralih saya kepada isu yang membabitkan Kementerian 
Kesihatan. Mengenai kesihatan golongan wanita kita. Mengenai kesihatan golongan wanita 
di kawasan luar bandar dan juga golongan wanita di kawasan perladangan. Sebelum itu 
saya ingin bertanya apakah status perkembangan Klinik 1Malaysia dan apakah pihak 
kementerian  mempunyai  sebarang  perancangan  untuk  memperluaskan  skop  rawatan 
daripada apa yang diberikan di Klinik-klinik 1Malaysia pada masa ini. 
Pada masa yang sama saya juga ingin bertanya apakah bentuk-bentuk kempen 
ataupun program kesedaran kementerian khas bagi golongan wanita kerana lazimnya kita 
meliat golongan wanita yang berpendapatan rendah dan juga golongan wanita yang tinggal 
di kawasan-kawasan luar bandar dan juga wanita di sektor perladangan kurang mengambil 
berat mengenai taraf ataupun tahap kesihatan mereka. 
Ini disebabkan oleh pelbagai faktor seperti faktor sosio ekonomi, taraf pendidikan 
mereka yang agak rendah, kekurangan kesedaran, jarak yang jauh dari tempat tinggal ke 
klinik-klinik  yang  berhampiran  dan  paling  penting  sekali  ialah  kerana  tanggungjawab 
mereka yang cukup besar terhadap keluarga, tanggungjawab mereka mengasuh anak-
anak, tanggungjawab mereka menjaga keluarga, bekerja. Semua ini menyebabkan mereka 
meletakkan kesihatan itu seolah-olah di at the lowers of the list, dengan izin, ataupun 
kadang-kadang tidak ada atau tidak wujud langsung dalam priority mereka. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di sini  saya  ingin  mencadangkan  kepada  Kementerian 
Kesihatan agar melancarkan kempen-kempen kesihatan yang khas bagi golongan wanita di 
kawasan luar bandar dan juga golongan wanita di kawasan perladangan. Wujudkanlah 
kalau boleh satu pasukan mobile di mana rawatan dan juga kesedaran kesihatan ini dapat 
sampai terus kepada golongan wanita. Saya juga berharap dan ingin bertanya kepada 
Kementerian Kesihatan apakah wujud kempen-kempen kesihatan khas berhubung penyakit 
seperti kanser payudara dan juga kanser serviks bagi golongan wanita kerana ini dikatakan 
antara dua musuh utama golongan wanita pada masa ini. Mohon penjelasan. 
66    DN.16.12.2010 
 
Beralih  saya  kepada  Kementerian  Sumber  Manusia,  ingin  saya  bertanya 
berkenaan dengan kursus-kursus kemahiran yang sedang dijalankan oleh Kementerian 
Sumber Manusia di bawah Jabatan Pembangunan Kemahiran, apakah kursus-kursus yang 
sedang dijalankan pada masa ini? Apakah kursus ini sesuai dengan kehendak pasaran di 
luar sana dan berapa kerapkah kementerian menilai semula dan melihat betapa relevannya 
kursus yang ditawarkan dengan kehendak pasaran. Kerap kali kita mendengar aduan 
daripada para pelajar yang mengikuti kursus-kursus kemahiran sebegini bahawa bukan 
kesemua  kursus  ini  mendapat  bantuan  pinjaman  daripada  Jabatan  Pembangunan 
Kemahiran. 
Kadangkala  pelajar  yang  mengikuti  kursus  kemahiran  sebegini  di  bawah 
Kementerian Sumber Manusia merupakan pelajar yang datang daripada keluarga yang 
berpendapatan rendah. Dengan ini tanpa kemudahan pinjaman itu, mereka mungkin sukar 
untuk meneruskan pelajaran mereka dan ini mungkin akan menyebabkan mereka berhenti 
di tahap satu atau tahap dua. Saya pasti kita tidak mahu keadaan ini berlaku dan saya pasti 
kementerian tidak mahu perkara ini berlaku. 
Jadi  apakah  langkah-langkah  bagi  memastikan  seseorang  pelajar  yang layak 
untuk mengikuti sebuah kursus itu dapat mengikuti kursus kemahiran dan kalau boleh 
sampai ke tahap ketiga dan kalau boleh lagi ke tahap keempat yang membolehkan beliau 
mendapat  sebuah  diploma  dan  melanjutkan  lagi  kepada  tahap  yang  kelima  yang 
membolehkan pelajar tersebut mendapat sebuah diploma lanjutan. 
Di sini saya ingin bertanya berapa ramaikah ataupun apakah enrolmen pelajar-
pelajar yang mengikuti kursus-kursus kemahiran di Kementerian Sumber Manusia pada 
waktu ini. Bercakap mengenai pendidikan, saya mesti menyentuh seperkara atau dua 
mengenai pendidikan sekolah-sekolah Tamil. Di sini saya ingin bertanya kepada pihak 
Kementerian Pelajaran, bagaimanakah perancangan pihak Kementerian Pelajaran dalam 
menukar status kesemua sekolah bantuan modal sekolah-sekolah Tamil yang ada dalam 
negara pada masa ini untuk menjadikan kesemua sekolah itu sekolah-sekolah bantuan 
penuh. Ini kerana saya pasti dan saya sedar wujud beberapa kerumitan, wujud beberapa 
masalah dalam menukar status kesemua sekolah bantuan modal itu tadi kepada sekolah 
bantuan penuh. 
Akan tetapi bak kata pepatah di mana ada kemahuan di situ ada jalan dan saya 
berharap Kementerian Pelajaran akan meneruskan usaha mereka untuk menukar dan juga 
mengubah  kesemua  sekolah  bantuan  Tamil  negara  kepada  sekolah-sekolah  bantuan 
penuh.  Tuan  Yang  di-Pertua  Bajet  2011  yang  telah  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri jelas merupakan satu bajet rakyat. Bajet ini merupakan satu 
bingkisan penting serta langkah pertama kerajaan negara dalam menempatkan Malaysia 
sebagai sebuah negara maju dan juga negara yang berpendapatan tinggi. 
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi Ahli-ahli Yang 
Berhormat ingin turut berbahas? Nampaknya tidak ada lagi ingin turut berbahas. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, selama tiga hari Ahli-ahli Yang Berhormat telah diberi masa dan peluang 
dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2011.  Jadi  saya  mengucapkan 
tahniah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang masih bertahan di dalam Dewan yang mulia 
ini... [Tepuk] 
Dengan itu sebelum saya menangguhkan mesyuarat Dewan pada petang ini, saya 
bersama Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara mengucapkan tahniah dan syabas kepada 
38  orang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dan  telah 
mengutarakan idea-idea yang begitu bernas dan cadangan-cadangan yang baik serta betul-
betul komited kepada kepentingan negara dan rakyat. Saya percaya dengan kebijaksanaan 
Ahli-ahli Yang Berhormat akan dapat menaikkan lagi imej Dewan Negara yang mulia ini. 
Dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
sehingga pukul 10 pagi hari Isnin 20 Disember 2010. Terima kasih. 
   
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang. 
