MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 10 Mac 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang] minta Menteri
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, berapakah kes
kesalahan di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 yang telah diselesaikan
dan apakah tindakan yang dikenakan kepada mereka serta apakah langkah-langkah atau
dasar affirmative yang akan diambil oleh kementerian untuk menangani masalah kenaikan
harga barang oleh peniaga yang tamak.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Seri
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dari Pasir Gudang ke Tangga Batu,
Saya hendak jawab soalan nombor 1... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, terdahulu izinkan saya menjawab pertanyaan ini secara
bersekali dengan tiga lagi pertanyaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lanang
pada 15 Mac 2016, Yang Berhormat Tanjong Piai pada 16 Mac 2016 dan Yang Berhormat
Langkawi pada 22 Mac 2016 kerana menyentuh perkara yang sama, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan telah
melaksanakan operasi penguatkuasaan melalui Ops Catut sejak 15 Januari 2015 di bawah
Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan (AKHAP) 2011 dan Peraturan-peraturan Kawalan
Harga dan Antipencatutan (Mekanisme untuk Menentukan Keuntungan Tinggi yang Tidak
Munasabah) (Margin Keuntungan Bersih) 2014 untuk bertindak tegas terhadap pihak yang
mengeksploitasi keadaan menaikkan harga sebagai satu usaha menangani isu kenaikan
harga barang.
Sehingga 18 Mac 2016, sebanyak 2,848 notis di bawah seksyen 21 AKHAP 2011
telah dikeluarkan terhadap peniaga yang disyaki mencatut. Hasil tindakan ini, sebanyak 209
kes Kertas Siasatan telah dibuka iaitu 147 ke atas siasatan di bawah seksyen 14(1) kerana
mencatut, 55 kes Kertas Siasatan di bawah seksyen 21(5) kerana enggan atau gagal
memberi maklum balas kepada notis yang dikeluarkan dan tujuh kes Kertas Siasatan di
bawah seksyen 53A kerana tidak menyimpan rekod perniagaan. Daripada jumlah ini,
sebanyak 19 kes telah dibawa dan didakwa di Mahkamah Sesyen Khas Antipencatutan
yang mana sejumlah 16 kes telah selesai didakwa serta dijatuhkan hukuman dengan denda
keseluruhan berjumlah RM495,500.
Masing-masing lapan kes di bawah seksyen 14(1) dan lapan kes di bawah
seksyen 21. Selain itu, terdapat tiga kes lagi masih dalam tindakan pendakwaan di
mahkamah. Jumlah kes yang dikompaun pula ialah sebanyak 14 kes iaitu masing-masing
sepuluh kes di bawah seksyen 14(1) dan empat kes di bawah seksyen 21(5).
Sehingga kini, 13 kes telah selesai di kompaun dengan jumlah keseluruhan
RM178,000 manakala baki satu kes belum dijelaskan.
Antara langkah-langkah yang telah dan akan diambil oleh kementerian untuk
menangani masalah kenaikan harga barang oleh peniaga ialah seperti berikut:
(i) mengemas kini mekanisme pencatutan bagi memperkukuh dan
meningkatkan keberkesanan dan penguatkuasaan pencatutan
selepas 30 Jun 2016;
(ii) meneruskan kempen penurunan harga;
(iii) meneruskan penyediaan barangan keperluan yang lebih murah
melalui Kedai Rakyat 1Malaysia dan Kedai Kain Rakyat
1Malaysia;
(iv) menyediakan pelbagai medium pendahuluan aduan bagi
memudahkan pengguna mengemukakan aduan yang antara
lainnya seperti berikut:
(a) Portal eAduan KPDNKK,
(b) Talian Hotline 1800-886-800,
(c) SMS ke 15888,
(d) e-mel di alamat e-aduan.kpdnkk.gov.my; dan
(e) e-aplikasi telefon pintar Ez-ADU KPDNKK
(v) menubuhkan Pusat Informasi dan Gerakan Operasi Strategik
(PIGOS) bagi menambah baik pengendalian serta pengurusan
aduan pengguna dan juga berfungsi sebagai pusat maklumat dan
kawalan aktiviti penguatkuasaan untuk mempertingkatkan
keberkesanan penguatkuasaan seluruh negara;
(vi) menjalankan pemantauan harga barangan keperluan asas di
seluruh negara di bawah program pemantauan harga oleh
pegawai pemantau harga dan mengadakan kerjasama bersama
kerajaan negeri dan agensi kerajaan lain dalam membantu
menyalurkan maklumat kenaikan harga barangan dan caj
perkhidmatan di premis perniagaan setempat kepada
kementerian; dan,
(vii) memperkenalkan program Friends of KPDNKK melibatkan
307,536 orang setakat ini pengguna yang akan menjadi mata dan
telinga kementerian. Friends of KPDNKK juga akan memainkan
peranan dalam menyebarkan maklumat kepenggunaan
terutamanya mengenai isu harga barang.
Usaha-usaha ini menunjukkan keprihatinan kerajaan dan selaras dengan matlamat
sebagai the caring ministry, KPDNKK amat memandang serius usaha menangani isu
kenaikan harga barangan demi menjaga kepentingan dan kesejahteraan rakyat. Terima
kasih.
■1010
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Yang Berhormat Menteri, sebenarnya kita amat
berterima kasih kepada usul yang dibuat oleh pihak kementerian untuk mengatasi masalah
ini. Akan tetapi kelihatannya masalah di bawah masih berlarutan dan rakyat masih lagi
menghadapi masalah dari sudut harga yang dinaikkan dengan sewenang-wenangnya ini.
Jika dibandingkan dengan jumlah tindakan yang diambil, kami ingin bertanya juga,
apakah tindakan seterusnya bagi memastikan satu kelangsungan yang lebih efektif dapat
dilaksanakan seperti penubuhan mahkamah khusus untuk pengguna ini. Dengan cara ini,
dahulu kita ada masalah di bahagian trafik, kita buat mahkamah untuk trafik. Dengan cara
ini, segala permasalahan anti pencatutan ini dapat disalurkan dan tindakan dapat
dipercepatkan kerana kita tahu mahkamah sedia ada mempunyai terlampau banyak kes
yang tidak selesai-selesai.
Jadi, apakah arah pihak kementerian dalam usaha membantu pengguna rakyat
jelata supaya tindakan yang lebih cekap dan efisien kepada peniaga dan segera dapat
ditubuhkan mahkamah pengguna ini? Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.
Semangat Yang Berhormat Pasir Gudang pagi ini. Kita sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua,
walaupun angka yang saya berikan tadi seolah-olah nampak begitu kecil, saya hendak
jelaskan di sini, apabila kita sebut tentang kepenggunaan, isu yang dibangkitkan sama ada
Ops Catut, atau penggunaan keseluruhannya. Banyak seksyen-seksyen lain yang telah pun
kita ambil tindakan.
Jumlah keseluruhannya, pemeriksaan yang kita buat, tahun lepas, menghampiri
dua juta, 1,997, 704 pemeriksaan yang telah pun kita buat. Ini menunjukkan bahawa ia
bukannya sesuatu yang mudah kalau kita hendak adakah mahkamah yang khusus tentang
kepenggunaan sebab kesnya begitu banyak sekali. Jumlah keseluruhan nilai rampasan,
jumlahnya sudah melebihi dua juta, RM2,176,722. Jumlah kompaun yang telah pun kita
terima, RM1,262,760.
Jadi permintaan Yang Berhormat Pasir Gudang itu ada relevansinya tetapi kita
merasakan buat masa ini, belum boleh kita adakan kerana kita percaya dengan setakat apa
yang sistem ada sekarang ini, sudah mencukupi untuk kita menangani masalah ini. Walau
bagaimanapun, kalau sampai masa tahap yang kita rasa kita memerlukannya, insya-Allah,
kerajaan akan mengambil perhatian tentang isu ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Adakah
harga naik ini di tangan Tuhan dan apakah tindakan berkesan yang akan diambil selain
daripada mahkamah khusus dan jawapan panjang lebar di dalam Dewan ini untuk integriti
dan disiplin 2,000 orang penguat kuasanya?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Kepong bertanyakan apakah harga naik ini di tangan Tuhan. Saya hendak
beritahu Tuan Yang di-Pertua, Tuhan tidak pernah pun nak menyuruh sesiapa naik harga
atau turun harga. Yang buat masalahnya, mereka yang tidak percaya dengan tuhan yang
selalu naikkan harga. Yang percaya kepada Tuhan selalunya dia akan mengikut amalan-
amalan yang beretika dan tidak akan menaikkan harga dengan sewenang-wenangnya.
Sebab itu, soalannya itu adalah sesuatu soalan yang mungkin beliau kurang pasti
sama ada hendak mempercayai kepada Tuhan atau pun bagaimana. Sebab itu, Tuan Yang
di-Pertua, kesan yang hari ini yang kita buat, melalui 2,300 orang penguat kuasa yang ada,
tidak mencukupi. Sebab itu jawapan saya tadi saya telah jelaskan, kita mempunyai
bermacam-macam cara untuk approach masalah yang ada di hadapan kita.
Saya telah pun mengadakan program Friends of KPDNKK untuk membantu kita.
Setakat ini, seluruh negara yang berdaftar dengan kita sudah mencapai 307,000 orang
pengguna yang ingin menjadi Friends of KPDNKK. Mereka menjadi mata dan telinga
kepada kita. Jadi kalau ada sesiapa yang tidak mahu mengikut etika perniagaan yang baik,
terus menaikkan harga, maka Friends of KPDNKK ini akan membantu dan menyalurkan
dan membuat aduan kepada kita, termasuklah Yang Berhormat Kepong yang belum lagi
berdaftar sebagai Friends of KPDNKK.
Kalau dia berdaftar, dia sendiri boleh buat aduan dan kita akan jemput dari
semasa ke semasa untuk memberikan education, advokasi bagaimana untuk menangani
masalah ini. Jadi saya jemput Yang Berhormat Kepong untuk berdaftar sebagai Friends of
KPDNKK ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
2. Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan] minta Menteri Kewangan
menyatakan, adakah Kerajaan Persekutuan menimbang untuk semak semula kadar GST
memandangkan pendapatan kerajaan semakin menurun akibat kejatuhan harga minyak
antarabangsa.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan tidak bercadang untuk mengkaji semula
kadar standard GST yang pada masa ini ditetapkan pada enam peratus. Ini kerana sebelum
pelaksanaan GST kajian yang terperinci telah dibuat untuk memastikan kadar GST yang
dikenakan adalah yang paling bersesuaian dengan mengambil kira antara lain kedudukan
kadar cukai yang telah dilaksanakan sebelum pelaksanaan GST iaitu cukai jualan sebanyak
10 peratus bagi barangan dan cukai perkhidmatan enam peratus bagi perkhidmatan.
Di samping itu, pelbagai faktor lain seperti komposisi sumbangan hasil daripada
sektor tertentu, beban cukai ke atas pengguna, struktur cukai pendapatan dan pakej
bantuan kepada perniagaan juga telah diambil kira dalam penetapan kadar GST tersebut
selaras dengan objektif untuk mewujudkan sistem pencukaian yang berdaya saing dalam
jangka masa panjang. Terima kasih.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri jawapannya. Jadi soalan saya ialah, sedangkan ekonomi begitu
merosot, Sabah, rakyat Sabah menghadapi kesusahan yang lebih banyak daripada
Semenanjung Malaysia, city ini. Barangan di Sabah yang lebih tinggi, lebih mahal tetapi
pendapatan kita lebih rendah. Soalan saya ialah menteri sini adakah memberi
pertimbangan menurunkan kadar GST ini untuk Sabah, untuk membantu rakyat Sabah
menghadapi sengsara ini. Sekian.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya ingat
sebelum saya jawab soalan ini, saya ingat elok kalau kita lihat bagaimana negara-negara
jiran kita melaksanakan sistem GST dan apakah kadar dia. Kalau kita lihat di Filipina, kita
mempunyai kadar 12 peratus GST; Indonesia 10 peratus; Vietnam 10 peratus; Cambodia
10 peratus; Laos 10 peratus; Thailand 7 peratus; Singapura 7 peratus; dan kita, 6 peratus.
Di samping itu, untuk pengetahuan Yang Berhormat Sandakan, walaupun kita
mengenakan enam peratus, lebih rendah daripada negara-negara jiran kita tetapi pada
masa yang sama, kita juga memberikan banyak kadar zero GST, zero rate GST. Contoh
barang-barang makanan semua kita bagi yang diperlukan oleh mereka yang
berpendapatan rendah, semua zero tax. Kemudian produk-produk pertanian juga zero tax
seperti binatang ternakan daging, lembu, kambing dan sebagainya. Ayam, ikan, makanan
laut, lain-lain utiliti eksport dan juga transport. Perkhidmatan awam. Rel, bas, teksi, tol,
pengangkutan air, pendidikan, rumah kediaman dan sebagainya.
■1020
Jadi saya berpendapat bahawa untuk mengurangkan GST ini pada ketika ini agak
tidak munasabah, at this moment kerana pendapatan kerajaan hari ini juga telah berkurang
begitu banyak akibat daripada kejatuhan harga minyak kita.
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih, Timbalan Menteri. Kita tahu bahawa GST ini merupakan penyusunan semula cukai
kepada negara dan sudah tentu beban kepada rakyat itu seperti diuar-uarkan di negara kita
dan menjadi kebimbangan kepada masyarakat kita. Tanpa kita sedari bahawa hasil
daripada cukai GST ini juga menambah pendapatan kepada hasil negara.
Jadi saya ingin tahu bagaimana negara kita, kerajaan kita membantu rakyat
mengurangkan beban hasil kutipan cukai ini dapat diagih-agihkan kepada rakyat kita di
negara kita? Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih, Yang Berhormat. Seperti yang saya
sebut tadi, walaupun kita mengenakan GST kepada rakyat tapi sebahagian besar daripada
barang-barang keperluan asas yang diperlukan oleh rakyat yang berpendapatan rendah
tidak dikenakan GST, barang-barang keperluan asas. Dalam masa yang sama, sebahagian
daripada kutipan GST ini juga kita allocate atau kita agihkan kepada pemberian secara
direct subsidy iaitu melalui BR1M sebanyak RM5.9 bilion. Kerajaan juga meneruskan
bantuan-bantuan untuk Jabatan Kebajikan Masyarakat di mana setiap mereka yang tidak
bernasib baik mendapat bantuan bulanan diteruskan juga.
Jadi inilah agihan yang digunakan oleh kerajaan apabila dia mengutip GST. Di
samping itu, kita akan meneruskan pembangunan-pembangunan yang berbentuk yang
memberi manfaat kepada kerajaan seperti pembinaan sekolah, jalan dan sebagainya. Inilah
duit yang digunakan untuk kita meneruskan pembangunan kita apabila kita mengutip GST
ini.
3. Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu] minta Menteri Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah menyatakan, selepas kajian semula Bajet 2016, berapakah
peruntukan bekalan air terawat yang masih diagihkan kepada kawasan Parlimen P203
Lubok Antu.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan
bin Yaakub]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya tidak jawablah pantun itu sebab susah hendak jawab pantun itu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat selepas kajian semula
Bajet 2016 terdapat satu projek bekalan air luar bandar yang akan dilaksanakan pada tahun
2016 di Parlimen Lubok Antu iaitu projek bekalan air luar bandar Jalan Bara Sayat ke
Kampung Sok bahagian Sri Aman dengan anggaran kos projek tersebut ialah sebanyak
RM12 juta. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua.
Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada jawapan Menteri. Terlebih dahulu saya mengucapkan
terima kasih ke atas kelulusan yang RM12 juta untuk bekalan air terawat kepada Sayat dan
Soh iaitu menuju ke rumah panjang saya sendiri.
Ada kawasan-kawasan lain yang begitu kritikal iaitu kawasan Kumpang, Danau,
Kandis dan begitu juga kawasan Wong Panjai, Wong Pandak, Setingin dan San Semanju.
Kawasan ini adalah dikelilingi oleh penanaman sawit atau kegiatan-kegiatan pembalakan
yang menyebabkan air graviti di kawasan ini atau air dari sungai yang telah tercemar dan
tidak sesuai lagi untuk diminum. Oleh yang demikian, saya memohon supaya kawasan-
kawasan yang kritikal ini dipercepatkan untuk diluluskan oleh pihak kementerian.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian memang
mengambil maklum akan keperluan bekalan air terawat dan bekalan air bersih ini terutama
bagi kawasan-kawasan pedalaman di negeri Sarawak. Banyak yang belum kita laksanakan
lagi.
Untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan projek air di peringkat negeri-
negeri termasuklah terutamanya di Sarawak adalah tertakluk kepada senarai keutamaan
ataupun senarai yang akan dikemukakan oleh pihak berkuasa air negeri. Kalau di Sarawak
contohnya Kuching Water Board, Lembaga Air Kuching Utara, Sibu Water Board yang
diselaraskan dengan bekalan air luar bandar di negeri Sarawak.
Pada pandangan saya, pihak Yang Berhormat bolehlah mengemukakan cadangan
dan berbincang dengan pihak berkuasa air negeri untuk memasukkan keperluan-keperluan
tersebut yang dianggap sebagai keutamaan yang mendesak ini agar pihak berkuasa air
negeri boleh mengemukakan kepada pihak kementerian mengikut keutamaan senarai-
senarai yang akan dilaksanakan untuk tahun-tahun yang akan datang. Terima kasih, Yang
Berhormat.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya, Tuan Yang di-Pertua merasa simpati dan kasihan kepada rakyat Sarawak ini. Adakah
satu rancangan daripada pihak kerajaan terutamanya satu timeline ataupun satu jangka
waktu yang akan memberikan bekalan air terawat kepada rakyat di negeri Sarawak ini.
Saya dapati mereka mengharapkan air hujan Tuan Yang di-Pertua untuk minum
seperti di Saribas, di Lingga, suatu ketika di Simunjan, kemudian di Gedung banyak lagi
tempat di dalam kawasan pendalaman. Jadi saya harap kerajaan memberi satu timeline,
satu jangka waktu, satu perancangan untuk membekalkan bekalan air yang terawat untuk
rakyat di Sarawak ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih, Yang Berhormat Nibong Tebal
jauh daripada Nibong Tebal ke Sarawak ini.
Tuan Yang di-Pertua, masalah air bersih air terawat ini dia akan berpanjangan dan
berlarutan sebab setiap tahun akan ada kawasan-kawasan baru dan penempatan baru
yang akan dibina. Maka semua ini memerlukan air bersih dan air terawat. Sudah tentulah
kajian dibuat oleh pihak kerajaan untuk memastikan bahawasanya kita akan memberi
bekalan air bersih dan terawat ini secara berperingkat. Kalau hendak tahu timelinenya
sampai bila mungkin ianya akan berlarutan kerana masalah air ini tidak akan mempunyai -
ada satu titik noktah.
Akan tetapi, saya hendak maklum kepada Yang Berhormat Nibong Tebal untuk
tahun ini sahaja bagi negeri Sarawak kita menyediakan peruntukan RM152 juta untuk
negeri Sarawak. Antara yang terbesar dalam negara kita di dalam belanjawan yang
diumumkan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan baru-baru ini.
Dalam RM152 juta ini, terdapat 17 projek bekalan air luar bandar yang berskala
besar dan akan ada peruntukan-peruntukan tambahan untuk projek-projek bekalan air
alternatif yang akan dilaksanakan secara berskala kecil bagi memenuhi keperluan. Kita
yakin dan percaya di dalam tempoh yang terdekat ini menjelang 2020 sebahagian besar
daripada masalah luar bandar terutama di kawasan-kawasan pedalaman Sarawak dan
Sabah akan dapat kita selesaikan walaupun ianya tidak secara keseluruhan. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
■1030
4. Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa
dan Industri menyatakan, setakat manakah dasar ASEAN Economic Community yang
bermula pada tahun ini telah memanfaatkan ekonomi Malaysia.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Setelah hampir 50 tahun kewujudan ASEAN, Komuniti ASEAN telah secara
rasmi dibentuk pada 31 Disember 2015. Komuniti ASEAN ini merangkumi tiga tonggak iaitu
Komuniti Politik dan Keselamatan, Komuniti Ekonomi atau ASEAN Economic Community
(AEC) dan ketiga Komuniti Sosio Budaya.
Selama hampir lima dekad ini, ASEAN telah melaksanakan beberapa langkah
untuk memperkukuhkan ekonomi bagi mewujudkan sebuah pasaran tunggal. Bagi tujuan
ini, ASEAN telah melaksanakan penghapusan tarif import serta halangan-halangan ke atas
sektor perkhidmatan dan pelaburan dan juga memudahkan aliran mobiliti pekerja mahir
serta mobiliti modal di rantau ini. Pada masa kini, ASEAN telah pertama menghapuskan
duit import atas lebih 96 peratus garis tarif untuk tujuan perdagangan intra-ASEAN di bawah
perjanjian perdagangan ASEAN atau ASEAN Trade in Goods Agreement (ATIGA).
Kedua, meliberalisasikan lebih 100 subsektor perkhidmatan bagi sembilan pakej di
bawah rangka kerja perjanjian ASEAN berkenaan perkhidmatan atau dengan izin, ASEAN
Framework Agreement on Services (AFAS). Ketiga, mewujudkan suasana pelaburan yang
kondusif melalui Perjanjian Pelaburan Komprehensif ASEAN, dengan izin ASEAN
Comprehensive Investment Agreement (ACIA) dan keempat meningkatkan mobiliti tenaga
kerja mahir dan profesional.
Liberalisasi dan integrasi ekonomi ASEAN ini juga telah berjaya meningkatkan
daya saing negara-negara anggota ASEAN khususnya dalam menjadikan rantau Asia
sebagai sebuah pasaran tunggal dan pusat pengeluaran antarabangsa yang kompetitif.
Pelaksanaan Pelan Tindakan Komuniti Ekonomi ASEAN 2015 telah menyumbang kepada
pengukuhan ekonomi ASEAN dan peningkatan kepada kualiti hidup rakyat. Penyertaan
Malaysia dalam AEC telah mengukuhkan lagi kedayasaingan Malaysia.
AEC telah mendorong Malaysia untuk melaksanakan beberapa inisiatif berbentuk
liberalisasi bukan sahaja terhad kepada pelabur ASEAN tetapi juga kepada pelabur bukan
ASEAN di luar rantau ini. AEC juga telah membantu industri tempatan dalam menghadapi
persaingan dan transformasi ekonomi Malaysia. Usaha-usaha ini diambil untuk
memperkukuhkan integrasi ASEAN juga memberikan manfaat dan impak yang positif
kepada Malaysia terutamanya dari segi perdagangan dan pelaburan seperti berikut:
(i) ASEAN merupakan rakan perdagangan yang terbesar Malaysia
dengan jumlah perdagangan sebanyak RM401.53 bilion atau
27.4 peratus daripada jumlah perdagangan global Malaysia
pada tahun 2015;
(ii) eksport Malaysia ke pasaran ASEAN pada tahun 2015 pula
meningkat daripada 27.9 peratus kepada 28.1 peratus iaitu
sebanyak RM219.41 bilion pada tahun 2015 berbanding
RM213.58 bilion pada tahun 2014;
(iii) import Malaysia daripada pasaran ASEAN meningkat sebanyak
3.8 peratus kepada RM182.12 bilion pada tahun 2015
berbanding RM175.45 bilion pada tahun 2014; dan
(iv) jumlah pelaburan Malaysia ke negara-negara ASEAN juga
telah meningkat, dengan jumlah pelaburan sebanyak RM8.55
bilion pada tahun 2014.
Negara-negara seperti Thailand, Indonesia dan Filipina telah mula melabur dan
melihat Malaysia sebagai pasaran yang penting bagi pelaburan mereka. Penubuhan AEC
membolehkan syarikat-syarikat Malaysia mengambil peluang untuk memperluaskan eksport
serta mengembangkan operasi mereka ke negara-negara ASEAN.
Kini, Malaysia merupakan sebuah negara pelabur utama negara-negara ASEAN di
mana syarikat-syarikat Malaysia telah melabur secara meluas di dalam bidang perbankan,
perladangan, perhotelan dan pelancongan, industri penerbangan serta sektor perkilangan.
Sehingga kini adalah dianggarkan lebih daripada 1000 buah syarikat Malaysia sedang
beroperasi di negara-negara anggota ASEAN termasuklah AirAsia, Maybank, CIMB, UMW,
UEM, Bina Puri, Digi, Axiata, Ramli Food, Ingress, Sime Darby, Petronas dan Khazanah.
Syarikat-syarikat Malaysia yang besar seperti industri kecil dan sederhana telah
menubuhkan operasi di semua negara ASEAN. Kebanyakan syarikat-syarikat ASEAN telah
menjadi sebahagian daripada rangkaian supply chain serantau dan juga global, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tumpat.
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan jawapan yang panjang
dan saya fikir baik untuk menjelaskan tentang perkembangan ASEAN dan ASEAN
Economic Community sepanjang 50 tahun sebagaimana yang disebutkan dan boleh kita
sebutkan Tuan Yang di-Pertua bahawa komuniti ekonomi perdagangan seperti inilah yang
kita setuju dan sokong, tidak seperti yang sedang diusahakan seperti TPPA itu yang cuba
untuk memusuhkan kita dengan negara dan gergasi ekonomi seperti negara China dan
sebagainya.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua ialah manfaat kepada Malaysia dari
segi harga kereta. Adakah kerajaan memikirkan tentang bagaimana untuk memastikan
bahawa dengan kerjasama di kalangan negara ASEAN ini harga kereta di Malaysia ini
dapat direndahkan lagi supaya ia tidak membebankan rakyat Malaysia dan soalan
tambahan yang kedua ialah tentang pendatang dan pekerja asing yang merupakan suatu
masalah besar untuk negara kita, rakyat Bangladesh dan lain-lainnya di negara kita ini dan
ini merupakan masalah komuniti ekonomi terbesar yang lain di dunia seperti Eropah yang
mana ia menghadapi pada mulanya, kalau kita kata pekerja asing daripada Eropah Timur
dan sekarang daripada dunia Arab.
Jadi saya mengharapkan supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat
memberikan jawapan tentang bagaimana harga kereta dapat diturunkan lagi melalui AEC
ini dan kedua, bagaimana kerajaan merancang untuk memperbaiki kemasukan,
penyerapan dan penerimaan negara kita kepada pendatang dan pekerja asing yang mula
menjadi masalah kepada negara kita, terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih atas soalan tambahan. Tadi
Yang Berhormat Tumpat ada menyebut perbandingan ASEAN dan TPPA. Bayangkan kalau
kita tidak memasuki ASEAN, apakah yang berlaku pada Malaysia? Bayangkan kalau kita
tidak memasuki TPPA pada suatu ketika apabila TPPA itu telah dilaksanakan. Mungkin
perkara yang kita tidak dapat fikirkan berlaku pada tahun-tahun yang akan datang boleh
berlaku. Ini kerana TPPA misalnya, pasarannya 800 juta orang rakyat, ASEAN pasarannya
625 juta orang rakyat.
Apabila kita memasuki TPPA bererti kita mendapat peluang untuk memasarkan
produk kita yang kita belum ada lagi Free Trade Agreements (FTAs) dengan empat buah
negara iaitu Amerika Syarikat, Mexico, Peru dan juga Kanada. Selain daripada itu lapan
buah negara lain kita sudah ada FTA dalam negara TPPA, oleh sebab itu pada pandangan
saya apabila kita melihat ASEAN, kita perlu memikirkan alangkah beruntungnya kita berada
dalam ASEAN sekarang dan kita tidak mahu satu ketika nanti akan ditanya alangkah
ruginya kalau kita tidak berada dalam TPPA.
Soalan mengenai harga kereta dan juga pekerja asing ini. Kita tahu dalam negara
Malaysia banyak pekerja asing yang diizinkan datang dari salah sebuah negara ASEAN
iaitu Indonesia dalam negara kita. Daripada segi mobiliti pekerja profesional, ia adalah
merupakan satu sektor yang kita liberalisasikan dalam konteks ASEAN. Ada 12 buah sektor
yang kita liberalisasikan, sembilan sektor dan pekerja mahir itu kita liberalisasikan dan kita
mudahkan tetapi bukan pekerja asing yang tidak mahir sebagaimana berlaku sekarang ini.
Ia lebih sesuai dijawab oleh Kementerian Dalam Negeri, secara keseluruhan Kementerian
Sumber Manusia mengenai pekerja asing.
Walau bagaimanapun, saya ingin memaklumkan bahawa sembilan sektor
liberalisasi itu termasuk pekerja profesional. Ini bererti kita boleh membuka firma arkitek,
firma guaman, firma profesional yang lain ke negara-negara lain di negara ASEAN dengan
ekuiti 70/30 sebagaimana ZICOlaw misalnya sebuah firma yang besar di Malaysia telah
membuka firma itu di Indonesia dengan ekuiti 70/30, itu maksud liberalisasi daripada segi
pekerja.
■1040
Kemudian daripada segi harga kereta, ASEAN juga sebenarnya telah
menandatangani enam FTA, sebagai sepuluh buah negara menandatangani enam FTA.
Antara FTAs yang kita tandatangani itu ialah dengan negara-negara yang juga pengeluar
kereta. Seperti tahun 2004, ASEAN-China, ASEAN-Korea, ASEAN-Jepun, tahun 2006,
tahun 2008 dan apabila kita menandatangani free trade agreement atau Perjanjian
Perdagangan Bebas dengan negara-negara yang kita tahu mengeluarkan kereta seperti
China, Korea, Jepun ini, harapan kita ialah harga kereta itu lambat laun ada penurunan.
Itulah yang saya boleh jawab sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, simple sahaja. Sebab sudah disebutkan TPPA tadi, adakah Malaysia
menjadi sebahagian daripada TPPA itu akan memberikan kita kelebihan ataupun
advantage di dalam industri automotif yang mana pada masa ini ia lebih didahului oleh ahli
ASEAN yang lain seperti Thailand di dalam rantau ini? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Harga kereta lagi. Di MITI kita ada MAI iaitu
Malaysia Automative Institute yang sentiasa melihat segala kemungkinan melalui FTA ini,
harga kereta boleh dikurangkan daripada pasaran-pasaran dan FTA yang kita
tandatangani. Jadi, dari semasa ke semasa memang kita memikirkan tentang perkara yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Labuan tadi.
Walau bagaimanapun, saya juga ingin menyatakan bahawa selain daripada kita
menandatangani FTA dengan negara-negara pengeluar kereta untuk memastikan harga
kereta itu, kita juga ada rakan dialog. Ada 11 dalam dunia ini yang merupakan rakan dialog
kepada ASEAN iaitu Amerika Syarikat, Rusia, China, Jepun, Kanada, India, Kesatuan
Eropah, United Nations, Korea, Australia dan juga New Zealand. Jadi kalau kita melihat dari
segi perdagangan mengenai kereta dan perdagangan-perdagangan lain, berada dalam
ASEAN itu adalah merupakan suatu perhubungan strategik yang cukup baik kerana bukan
sahaja kita boleh berdagang antara sepuluh buah negara dan kita telah menjadikan ASEAN
ini sebagai rakan perdagangan terbesar Malaysia tetapi kita juga mempunyai rakan-rakan
strategik dengan kuasa-kuasa besar dalam dunia.
Satu perkara yang saya ingin maklumkan, kemungkinan besar pada satu ketika
nanti ASEAN akan menjadi negara keempat terbesar ekonomi dalam dunia. Pada saat dan
ketika ini, sepuluh negara ASEAN itu adalah negara ketujuh ekonomi terbesar dalam dunia.
Pertama Amerika; kedua China; ketiga Jepun; keempat Jerman; kelima Perancis; keenam
United Kingdom; dan ketujuh ASEAN.
Jadi, dengan segala perkara yang saya sebutkan ini dan Sidang Kemuncak
ASEAN yang diadakan setiap tahun, maka kita akan sentiasa melihat kemudahan-
kemudahan dan manfaat daripada apa yang kita lakukan termasuklah US-ASEAN Leaders
Summit di Amerika Syarikat yang dihadiri oleh Perdana Menteri pada 12 hingga 17 Februari
baru-baru ini. Terima kasih.
5. Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, adakah kementerian membuat pendaftaran orang-
orang gelandangan seluruh negara dan apakah bentuk bantuan untuk mereka.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Assalamualaikum warahmatullahi
taala wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab soalan daripada
Yang Berhormat Pendang pada hari ini 10 Mac, bersekali dengan pertanyaan Yang
Berhormat Kuala Krai pada 17 Mac 2016 kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut saling
berkait.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-
Pertua, isu gelandangan merupakan satu isu urbanisasi yang berlaku di bandar-bandar
besar di seluruh dunia. Di negara kita Malaysia, golongan gelandangan tertumpu
sebilangan besarnya di Lembah Klang dan bandar-bandar besar lain seperti Johor Bahru,
Pulau Pinang dan Kuching. Buat masa kini, kementerian mendaftarkan golongan
gelandangan melalui dua inisiatif iaitu pertama, operasi menyelamat orang papa yang
merupakan sebahagian daripada golongan gelandangan oleh Jabatan Kebajikan
Masyarakat (JKM) berdasarkan peruntukan Akta Orang-orang Papa 1977 dan keduanya,
melalui penubuhan Anjung Singgah.
Berdasarkan statistik operasi menyelamat orang papa yang dijalankan oleh JKM di
seluruh negeri daripada bulan Januari hingga bulan Disember 2015, seramai 1,527 orang
papa telah diselamatkan. Negeri Selangor, Pulau Pinang serta Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur mencatatkan jumlah yang paling tinggi iaitu masing-masing seramai 413 orang, 280
orang dan 215 orang. Jumlah ketiga-tiga kawasan ini ialah 908 orang dan merupakan 59.5
peratus daripada keseluruhan jumlah orang papa yang diselamatkan. Usaha untuk
menyelamatkan golongan papa daripada operasi yang diadakan akan disusuli pula dengan
bantuan berbentuk khidmat sokongan seperti penempatan di institusi pemulihan, latihan
kerjaya dan kaunseling.
Di antara institusi kebajikan yang disediakan oleh kementerian ialah Rumah Seri
Kenangan iaitu penjagaan dan perlindungan bagi gelandangan yang berumur 60 tahun ke
atas dan tidak berwaris atau waris tidak dapat dihubungi. Gelandangan yang berumur di
bawah 60 tahun pula akan ditempatkan di Desa Bina Diri untuk menjalani program
pemulihan dan kemahiran. Mereka yang sihat dan mempunyai keupayaan dan kemahiran
tertentu akan dibantu untuk mendapatkan pekerjaan sesuai dengan kemahiran yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, pendaftaran golongan gelandangan juga dilaksanakan oleh
kementerian menerusi Anjung Singgah iaitu sebuah pusat sehenti intervensi yang
dikendalikan oleh Yayasan Kebajikan Negara (YKN). Anjung Singgah menyediakan tempat
penginapan sementara, makanan serta khidmat kaunseling dan bantuan kebajikan yang
diperlukan dengan kerjasama agensi-agensi kerajaan serta pertubuhan bukan kerajaan
(NGO) yang berkaitan. Sesi kaunseling secara individu dan berkelompok dijalankan
mengikut keperluan gelandangan tersebut.
Anjung Singgah yang ditubuhkan pada tahun 2011 di Kuala Lumpur telah juga
diperluaskan perkhidmatannya ke Kuching, Sarawak, Johor Bahru dan Pulau Pinang. Sejak
mula beroperasi pada 9 April 2011 sehingga bulan Januari 2016, sejumlah 3,215 orang
gelandangan secara sukarela yang ingin mengubah kehidupan mereka telah mendapatkan
khidmat bantuan sosial di empat buah Anjung Singgah tersebut. YKN juga sedang dalam
proses membina dua lagi Anjung Singgah di Ipoh, Perak dan di Kota Kinabalu, Sabah.
Selain daripada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
Kementerian Wilayah Persekutuan telah juga menubuhkan Pusat Transit Gelandangan
Kuala Lumpur di Jalan Pahang dengan kapasiti 250 orang. Pusat Transit Gelandangan
Kuala Lumpur ini telah mula beroperasi pada 10 Februari 2016 yang merupakan hasil
daripada kerjasama strategik yang dijalinkan antara Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur, Malaysian Resources Corporation Berhad dan NGO. Kementerian mengalu-alukan
dan menyambut baik usaha Kementerian Wilayah Persekutuan kerana selain dapat
mendaftarkan golongan gelandangan yang menggunakan kemudahan ini, inisiatif ini juga
dapat memberikan penyelesaian kepada isu-isu jangka pendek seperti perumahan dan
pekerjaan kepada golongan gelandangan.
Sehubungan itu, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
berharap, pihak berkuasa tempatan di bandar-bandar besar yang lain juga akan mengikuti
jejak usaha Kementerian Wilayah Persekutuan dalam menyelesaikan isu golongan
gelandangan dalam kawasan pentadbiran mereka masing-masing. Dimaklumkan juga di
Dewan yang mulia ini bahawa keputusan masalah Komuniti Majlis Sosial yang telah
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada 18 Februari
yang lalu, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah diberi
tanggungjawab untuk menjadi peneraju serta menubuhkan satu badan penyelarasan
sekretariat dalam menangani isu gelandangan secara holistik.
Sehubungan itu, kerjasama dan penglibatan pelbagai pihak yang berkepentingan
seperti agensi-agensi kerajaan dan pertubuhan bukan kerajaan, NGOs akan
digembelengkan melalui pendekatan Strategi Lautan Biru Kebangsaan dalam menangani
isu gelandangan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang.
Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seorang pakar psikologi sosial dari Universiti Pertahanan Nasional menyatakan, namanya
Dr. Mohamed Fadzil, menyatakan bahawa JKM mempunyai jumlah kakitangan yang ramai.
Akan tetapi tidak mampu untuk mengadakan satu kajian sosial bersama-sama dengan
NGO yang berminat untuk melihat sebab-sebab utama mengapa wujudnya orang-orang
gelandangan ini.
■1050
Soalan saya yang kedua ialah, bagaimanakah pihak kementerian hendak
menyelesaikan soal gelandangan kumpulan PATI yang ada terdapat dalam negara kita?
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat di atas dua soalan tambahan itu. Pertamanya ingin saya katakan di sini memang
kita mempunyai ramai pegawai dan kakitangan di bawah JKM tetapi mereka juga
mempunyai banyak tugas-tugas yang lain selain daripada gelandangan. Mereka
mempunyai kerja-kerja untuk membantu ramai penerima bantuan kita dan macam-macam
lagi kerja yang ada disediakan di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Walaupun begitu, saya ingin memberitahu di sini bahawa kita telah pun
mengadakan satu kajian golongan gelandangan di Lembah Klang ini pada tahun 2014. Ini
adalah yang dibuat oleh Universiti Putra Malaysia (UPM) yang melibatkan 618 orang
responden iaitu dijalankan daripada Julai 2013 hingga Disember 2014. Hasil analisis profil
dan cadangan strategi daripada kerajaan tersebut adalah seperti berikut.
Saya ingin hendak jelaskan kepada Dewan yang mulia ini bahawa 85.6 peratus
dari responden adalah terdiri dari golongan lelaki. Ini adalah hasil kajian dengan purata
umur 43 tahun. Lebih daripada separuh golongan gelandangan atau pun 55.5 peratus
adalah orang bujang, 76.6 peratus adalah tidak bekerja dan sedang mencari kerja. Taraf
pendidikan mereka pula adalah rendah iaitu 45.7 peratus mempunyai aras pendidikan
UPSR dan ke bawah. Lebih atau satu pertiga atau pun 34.7 peratus daripada golongan
gelandangan lebih daripada satu tahun dan sebahagian besar gelandangan boleh
dikategorikan sebagai gelandangan yang transit.
Jadi, sebenarnya Tuan Yang di-Pertua telah pun diadakan kajian bersama-sama
dengan universiti. Saya rasa kita tidak ada masalah. Di kementerian kita, kita sentiasa
mengadakan pelbagai kajian dan kajian sosial ini adalah satu perkara yang memang kita
adakan secara berkala.
Menjawab soalan yang kedua berkenaan dengan gelandangan PATI ini. Ini
gelandangan yang bukan daripada warganegara Malaysia ini seperti biasa kita akan
serahkan kepada pihak imigresen untuk mengambil tindakan yang selanjutnya. Terima
kasih.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri yang memberi jawapan. Mengenai isu gelandangan
ini yang bagi saya satu masalah sosial yang tidak sepatutnya dilihat dengan lebih jelas lagi
dalam negara kita ini. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri.
Sebagaimana yang kita tahu dan Yang Berhormat sendiri pun telah jelaskan tadi
bahawa, masalah gelandangan ini adalah satu masalah yang kita lihat sebagai satu lumrah
terutamanya di bandar-bandar besar, terutamanya di Bandaraya Kuala Lumpur ini sendiri.
Kita lihat terlalu ramainya dan semakin ramai bilangan gelandangan ini termasuk di pejabat
PAS sendiri di Jalan Raja Laut.
Dia bukan lagi menjadi gelandangan transit tetapi gelandangan yang berkekalan.
Sudah jadi rumah tangga dia dah di situ. Untuk pihak-pihak atau tuan punya bangunan
mengalihkan mereka ianya menimbulkan dilema antara imej dan juga kebajikan
kemanusiaan. Sekarang ini kita lihat banyak NGO yang telah mengambil langkah
memberikan makanan kepada gelandangan ini dan mereka menerima dengan baik sekali.
Saya hendak tahu apakah cadangan pihak kerajaan untuk membantu NGO-NGO ini yang
satu masa nanti mungkin mereka pun kehabisan modal, tidak lagi mampu memberikan
sedikit makanan kepada gelandangan ini. Apakah kerajaan mempunyai perancangan yang
khusus untuk memberikan bantuan dan sumbangan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih
kepada sahabat saya Yang Berhormat Kota Bharu. Memanglah kita memandang serius
berkenaan dengan masalah gelandangan ini walaupun ia cuma berlaku di kawasan-
kawasan bandar atau pun urban areas dan oleh kerana itulah seperti saya sebutkan tadi
kita akan menubuhkan satu badan atau penyelarasan atau pun sekretariat untuk
menanganinya secara holistik yang mana akan melibatkan pelbagai agensi kerajaan dan
kementerian dan juga NGO supaya dapat digembelengkan bersama-sama dan mencari
jalan membincangkan dengan cara mendalam lagi bagaimanakah kita dapat menangani
masalah gelandangan ini yang ada dalam negara kita pada ketika ini. Jadi, itu adalah dalam
proses sekarang ini. TOR nya pun telah dapat dikenal pasti dan selepas ini mereka akan
mengadakan perbincangan dan mesyuarat mereka bagaimana untuk mengatasinya.
Walau macam mana pun, ingin saya mengatakan bahawa memang kita ada dua
jenis gelandangan. Satu gelandangan yang kita panggil “gelandangan transit”- yang
sementara mencari pekerjaan, maka mereka datang ke kota-kota besar, mereka tidak ada
rumah atau pun belum ada cukup kewangan untuk menyewa rumah dan sebagainya.
Maka, mereka ada tempat yang kita sediakan ini. Selepas itu bila mereka sudah
mempunyai pekerjaan, cukup kewangan mereka boleh bekerja atau pun kita bantu mereka
untuk mencari, menyewa tempat-tempat yang sesuai dengan kemampuan mereka.
Kedua, kita ada “gelandangan tegar”. Gelandangan tegar ini adalah terdiri
daripada mereka yang mempunyai penyakit mental. Maka, sudah tidak ada lagi tinggal
dengan keluarga mereka atau pun keluarga mereka tidak mahu menjaga mereka.
Keduanya, mereka yang merupakan penagih dadah. Mereka juga sudah keluar dari rumah
mereka, tidak ada tempat tinggal. Mereka ini akan berterusan berada sebagai gelandangan.
Ada juga mereka yang mempunyai masalah dengan keluarga dan mereka berada sebagai
gelandangan dan tidak mahu kembali kepada keluarga mereka.
Ini adalah perkara-perkara yang perlu kita tengok secara mendalam, bagaimana
kita dapat mengatasi masalah-masalah mereka. Kalau mereka yang sakit ini kita akan ada
desa bina diri. Di situlah mereka kita hantar dahulu sementara selama tiga tahun dan kita
perbaiki mereka. Kita bagi latihan kepada mereka dan kita sampai situ kembalikan mereka
kepada masyarakat supaya mereka dapat hidup secara berdikari.
Walau macam mana pun saya tidak mengatakan di sini bahawa kita tahu segala-
galanya. Oleh kerana itulah, ada perlunya satu sekretariat ini untuk kita membincangkan
lagi secara mendalam bagaimana kita dapat mengatasi masalah gelandangan ini secara
holistiknya dan lebih berkesan lagi, insya-Allah. Terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan saya berkaitan dengan generasi kedua anak-anak gelandangan
yang tidak ada sijil kelahiran atau kad pengenalan yang rata-rata menjadi terbiar yang kita
lihat berada di bandar-bandar. Jadi, macam manakah masa depan nasib mereka. Apakah
tindakan dibuat oleh kementerian terhadap generasi yang malang ini?
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Kalau Yang
Berhormat mengetahui ada generasi yang demikian adalah baik kalau perkara ini dapat
dimaklumkan kepada kita supaya kita mendapat tahu berapa ramai anak-anak generasi
kedua ini.
Ini kerana, sebagaimana yang saya sebutkan tadi dalam program kita yang kita
ada ini mereka ini adalah sementara sahaja. Sementara mereka bergelandangan kerana
masalah-masalah tertentu, maka kita berikan mereka tempat sementara.
Selepas itu kita kembalikan mereka kepada masyarakat sama ada mereka
bekerja. Kita bantu mereka mendapat pekerjaan. Maka mereka mendapat pekerjaan dan
mereka dapat meneruskan kehidupan mereka dan dapat menjaga keluarga mereka atau
pun kembali ke kampung mereka. Ini adalah di antara cara-cara kita membantu tetapi
setakat inilah kita tidak ada dapat maklumat yang anak-anak mereka ini tidak mempunyai
surat beranak dan sebagainya kerana kebanyakan mereka ini memang ada keluarga
dengan ada dokumen mereka kerana mereka warganegara kita.
Mereka datang ke bandar untuk mencari pekerjaan sementara. Itu tidak ada
masalah. Kalau mungkin Yang Berhormat tentang orang bukan warganegara kita ya. Akan
tetapi kalau warganegara itu tidak ada masalah tetapi kalau ada maklumkan kepada kita
dan kita akan bawa pula kepada agensi yang lain iaitu Agensi Pendaftar Negara kita yang
mana boleh membantu mereka.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Kebanyakan
mereka adalah anak luar nikah Yang Berhormat Menteri.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Itu pula masalah
lain. Mungkin itu di bawah tetapi itu pun boleh diuruskan melalui Jabatan Pendaftaran
Negara. Boleh juga diuruskan oleh Jabatan Pendaftaran Negara.
■1100
6. Tuan V. Sivakumar [Batu Gajah] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
jumlah kes jenayah rumah tangga atau keganasan domestik yang dilaporkan sepanjang
tahun 2014, 2015 dan 2016. Berapakah kes yang dituduh di mahkamah dan telah diambil
tindakan setakat ini. Apakah langkah-langkah kementerian untuk menangani masalah
jenayah rumah tangga atau keganasan domestik ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-Pertua,
pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) memberi perhatian khusus terhadap jenayah
keganasan rumah tangga atau keganasan domestik yang bukan sahaja boleh
menyebabkan kecederaan fizikal kepada mangsa tetapi turut mencalarkan maruah atau
dignity, dengan izin, dan menyebabkan trauma yang berpanjangan terutama kepada anak-
anak yang terlalu muda dan mentah. Terdapat juga kes keganasan rumah tangga yang
berakhir dengan kematian kerana mangsa tidak mampu untuk mempertahankan diri apabila
didera atau dicederakan secara fizikal.
Tafsiran keganasan rumah tangga di bawah Akta Keganasan Rumah Tangga
1994 bererti perlakuan mana-mana perbuatan berikut iaitu:
(i) sengaja atau disedari meletakkan mangsa dalam keadaan
ketakutan kecederaan fizikal;
(ii) menyebabkan kecederaan fizikal kepada mangsa;
(iii) memaksa mangsa melakukan beberapa kelakuan atau perbuatan
berbentuk seksual yang mangsa itu berhak tidak melakukannya;
(iv) mengurung mangsa tanpa kerelaan;
(v) melakukan khianat atau kemusnahan harta benda yang boleh
menyebabkan kesedihan atau kegusaran kepada mangsa;
(vi) menyebabkan penderaan psikologi; dan
(vii) menyebabkan mangsa mengalami delusi dengan menggunakan
apa-apa bahan yang memabukkan tanpa kerelaan mangsa atau
dengan kerelaan dengan cara menyalahi undang-undang.
Perlakuan boleh dilakukan oleh seseorang sama ada dengan sendiri atau melalui
pihak ketiga terhadap isteri atau suaminya, bekas isteri atau suaminya, kanak-kanak, orang
dewasa yang tidak berkeupayaan dan mana-mana anggota lain keluarga.
Statistik jenayah keganasan rumah tangga dan kes yang dituduh di mahkamah
bagi tahun 2014, 2015 dan Januari 2016 seperti yang dipohon adalah seperti berikut.
Pada tahun 2014, sejumlah 4,807 kes keganasan rumah tangga telah disiasat dan
daripada jumlah tersebut, sejumlah 1,462 atau 30 peratus sudah tertuduh dan 358 kes telah
dijatuhkan hukuman ataupun lebih kurang 24 peratus.
Pada tahun 2015, sejumlah 5,014 kes keganasan rumah tangga telah disiasat dan
daripada jumlah tersebut, sejumlah 1,404 orang ataupun 28 peratus tertuduh manakala 10
peratus dijatuhkan hukuman iaitu melibatkan 145 kes.
Untuk tahun ini sehingga Januari, sejumlah 461 kes keganasan rumah tangga
telah disiasat dan daripada jumlah tersebut, sejumlah 151 kes telah dituduh dan 13 kes
telah dijatuhkan hukuman.
Untuk soalan yang ketiga, bagi mengekang kes keganasan rumah tangga ini,
pihak polis dan agensi kerajaan yang lain telah melaksanakan usaha-usaha seperti berikut:
(i) perkhidmatan One-Stop Crisis Centre (OSCC) yang disediakan di
hospital khusus bagi menangani mangsa secara lebih profesional
demi menjaga maruah dan mangsa lebih selesa untuk memberi
keterangan;
(ii) menyediakan khidmat kaunseling di balai-balai polis untuk
membolehkan perhatian segera dan serta-merta kepada mangsa
yang masih dalam kejutan terutama kes-kes traumatic, dan
segala laporan dan keterangan diberi dalam bilik khusus yang
tidak terdedah kepada pendengaran orang ramai;
(iii) perkhidmatan kaunseling dan bantuan sokongan bersesuaian
bagi mangsa yang memerlukan di Pusat Sokongan Mangsa
PDRM atau Victim Care Centre;
(iv) Program Cegah Jenayah diadakan di sekolah-sekolah, IPTA,
IPTS, media massa, women awareness campaign dengan
kerjasama Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, badan bukan kerajaan (NGO) dan pihak swasta; dan
(v) mempunyai jaringan kerjasama dengan Yayasan Pencegahan
Jenayah atau Malaysian Crime Profession Foundation (MCPF)
dan pelbagai agensi kerajaan atau lain-lain NGO ke arah
memberi kesedaran dan keprihatinan masyarakat dalam
mencegah dan membasmi jenayah seumpama ini.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Daripada jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
merumuskan bahawa jumlah kes-kes keganasan rumah tangga masih dalam jumlah yang
besar malah dalam pola yang semakin meningkat. Setelah lebih 10 tahun pertubuhan-
pertubuhan wanita berjuang, akhirnya kita juga ada Akta Keganasan Rumah Tangga 1994.
Walaupun kita ada undang-undang khusus seperti ini, keberkesanannya masih
boleh dipertikaikan. Pihak polis juga sering kali agak keberatan untuk mengambil tindakan
di bawah Kanun Keseksaan kerana cuba mengelak daripada campur tangan dalam hal-hal
rumah tangga.
Kita sedar institusi rumah tangga merupakan cerucuk dalam pembinaan sesebuah
negara. Oleh yang demikian, kerajaan harus menghalusi lagi isu ini dan memberi perhatian
yang serius dalam menanganinya. Saya tidak pasti apakah langkah-langkah yang
sebenarnya boleh menyelesaikan masalah ini. Walaupun kita sedar bahawa banyak usaha
yang telah diambil oleh KDN dan juga oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat tetapi tidak memadai.
Saya ingin tahu sama ada kerajaan berpuas hati dengan keadaan sekarang atau
berhajat untuk mengkaji semula secara terperinci untuk mencari kaedah-kaedah yang lebih
efektif. Ada atau tidak apa-apa kajian sedang dibuat oleh kerajaan berhubung dengan hal
ini? Apakah sasaran kerajaan? Apakah rancangan-rancangan untuk mencapai sasaran itu
dalam jangka pendek dan jangka panjang? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat. Persoalan itu banyak
berkisar kepada Akta Rumah Tangga. Memang tidak dapat dinafikan kes-kes yang berlaku
memang melibatkan suami isteri, kanak-kanak dan sebagainya. Memang kerajaan
berhasrat melalui ceramah, melalui kursus, awareness campaign dan sebagainya dengan
kerjasama semua NGO, ibu bapa, itu sudah pasti untuk mengurangkan jenayah itu berlaku.
Akan tetapi, oleh kerana masalah itu susah untuk kita hendak bendung kerana ia
melibatkan suami isteri, anak-anak, adik-adik, ipar dan sebagainya, jadi sudah pasti kita
akan meneliti, seperti yang dipohon oleh Yang Berhormat tadi, meneliti undang-undang
Akta Keganasan Rumah Tangga dan sebagainya dan undang-undang yang lain yang lebih
mungkin diberikan hukuman yang lebih berat daripada undang-undang yang sedia ada.
Terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah, apakah isu utama keganasan rumah tangga,
penderaan yang melibatkan golongan muda dan juga golongan warga emas? Sejauh
manakah kursus pra perkahwinan dapat membantu mengurangkan kes-kes ini? Terima
kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Yang Berhormat, tadi saya sudah katakan kebanyakan
motif kes ini berlaku adalah disebabkan masalah keluarga seperti suami isteri selisih faham,
masalah anak dan sebagainya. Jadi seperti yang diberitahu awal tadi, memang kes ini
sering berlaku di kalangan bukan sahaja sesuatu masyarakat Melayu, Cina, India dan
sebagainya, semua ada terlibat kes-kes sebegini.
Mengenai kursus pra perkahwinan, saya tidak pasti tentang ini tetapi kalau saya
ada jawapan nanti saya akan beri secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Soalan saya berkenaan dengan dari segi laporan. Saya difahamkan tahun lepas
sahaja terdapat lebih kurang dalam 3,000 lebih laporan dan melibatkan golongan wanita
lebih kurang 2,000 lebih. Bermakna, yang selebihnya adalah daripada golongan lelaki.
Penderaan kepada golongan lelaki juga berlaku sampai kena gunting pun ada [Ketawa] Ini
yang masalahnya.
Jadi saya hendak tahulah lebih kurang, apa tindakan sebenarnya bila ada
penderaan kepada golongan lelaki ini? Adakah tidak tindakan dibuat yang dibawa ke
mahkamah dan sebagainya? Berapa jumlahnya lebih kurang?
■1110
Kalau yang takut bini itu termasuk tak dalam penderaan? Terima kasih [Ketawa]
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih, Yang Berhormat Setiu. Untuk makluman
Yang Berhormat Setiu, setakat 2016 bulan Januari sahaja, mangsa lelaki adalah seramai
119 orang dan mangsa wanita adalah 342 orang. Jadi tadi ada sebut yang menggunakan
gunting itu memang kita tidak boleh bincang hal ini kerana masih dalam mahkamah.
Seterusnya soalan Yang Berhormat tadi ialah mengenai mengapa ataupun ini berlaku di
antara motif-motif yang saya sebutkan tadi. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah berapa, sudah tiga sudah [Ketawa] Tidak boleh
Yang Berhormat, walaupun untuk wanita, tidak boleh saya melanggar peraturan mesyuarat.
Cuma yang saya curious ini ialah ini penderaan, penderaan ada dua jenis. Fizikal dan
perasaan. Adakah penderaan perasaan? Kaum bapa? Ekoran daripada soalan Yang
Berhormat Setiu tadi. Yang Berhormat Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah, Limbang.
7. Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang] minta Perdana Menteri
menyatakan, bilakah pembinaan high level tank di Jalan Ulu Pandaruan yang telah
diluluskan oleh pihak ICU, JPM bernilai RM4 juta akan dimulakan untuk memastikan air
yang dirawat dapat dibekalkan ke kawasan di sepanjang Ulu Pandaruan dalam tahun ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan kepada Yang Berhormat Limbang.
Tuan Yang di-Pertua, pembinaan high level water tank di Jalan Ulu Pandaruan
dengan kos sebanyak RM3.9 juta telah mula dilaksanakan pada 27 November 2015 yang
melibatkan kerja-kerja pembersihan tapak projek. Prestasi semasa pelaksanaan projek
tersebut ialah 5.73 peratus dan dijangka siap pada 26 Mei 2017.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih atas jawapan yang
diberikan, at least there is some assurance there. Saya ingin hendak mengaitkan Yang
Berhormat Menteri bahawa ada lagi satu sebenarnya projek juga yang lebih kurang sama
yang diluluskan oleh Perdana Menteri sendiri, pihak ICU. Ia bernilai RM800 ribu sahaja iaitu
untuk bekalan air menyeberang sungai untuk ada sebuah sekolah di tebing sungai, SK
Ukong. Ini juga telah pun diluluskan oleh Perdana Menteri dan pihak ICU tahun lepas dan
juga saya dapati belum juga dilaksanakan untuk makluman.
Jadi saya memohon kepada kerajaan, apakah kiranya kedua-dua peringkat
Persekutuan dan juga peringkat kerajaan negeri dapat mencari kaedah terutamanya dalam
pelaksanaan projek-projek kecil sebegini. It is just a small project, skop kerja pun kecil and
kalau dapat ia dilaksanakan dengan secara fast track sebab projek-projek kecil begini
adalah touch point dan juga ia adalah satu-satunya projek yang dikira mendesak
disebabkan oleh keadaan-keadaan, disebabkan kawasan itu memang sudah tercemar
ataupun kawasan-kawasan di sungai tidak boleh mandi sungai lagi sebab buaya ada besar-
besar, dah banyak, tidak guna lagi. Jadi mungkin apakah sekiranya, soalan saya apakah
Kerajaan Persekutuan dan negeri bersama-sama dapat merencana kaedah untuk
menangani projek-projek kecil secara fast track kerana keperluan yang mendesak. Terima
kasih.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said: Terima kasih, Yang Berhormat. Soalan
Yang Berhormat ini memang sering dibawa oleh ramai wakil rakyat, Tuan Yang di-Pertua.
Yang disebut oleh Yang Berhormat ini saya percaya ialah projek bekalan air di SK Ukong
yang harga projek ialah RM860 ribu. Saya dimaklumkan bahawa projek ini telah diluluskan
pada 22 Oktober 2015 iaitu hujung tahun lepas dan hari ini adalah dalam proses tender.
Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat itu memang bagi saya satu cadangan yang
cukup baik iaitu kita perlu satu pendekatan yang lebih laju terutama sekali kalau kos projek
itu dilihat dalam kategori touch point. Saya sendiri sebagai wakil rakyat di kawasan luar
bandar memang memahami sangat isu yang dibawa oleh Yang Berhormat.
Walau bagaimanapun, daripada jawapan yang diberi oleh ICU, kemungkinan
jawapan ini lebih tepat diberi oleh Kementerian Kewangan kerana ini melibatkan tentang
pembayaran dan juga pelantikan kontraktor-kontraktor yang terlibat di peringkat negeri dan
juga proses yang dikeluarkan oleh peringkat pusat. Walau bagaimanapun akan saya
maklumkan kepada pihak berkenaan tentang apa yang telah dibawa oleh Yang Berhormat.
Terima kasih.
8. Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
adakah kementerian berhasrat melatih remaja tempatan dengan kerjasama Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi melahirkan pembantu rumah dan
pembantu tadika yang profesional dan mahir dalam pengurusan kesihatan masyarakat.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu Langat. Soalan ini berkenaan dengan
latihan kepada pembantu rumah dan juga latihan kepada pembantu tadika.
Setakat ini Kementerian Kesihatan masih belum mengadakan sebarang
perbincangan dengan mana-mana pihak untuk memberi latihan sebagai pembantu rumah
dan pembantu tadika yang mahir dalam pengurusan kesihatan masyarakat. Kementerian
berpandangan perkara ini di luar bidang kuasa kementerian. Namun begitu, KKM sentiasa
bersedia untuk memberi khidmat nasihat teknikal jika diminta.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya merasa teruja apabila Menteri
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyebut bahawa
pembantu rumah di masa akan datang ataupun telah dibuat akan diberi kursus yang formal.
Jadi apabila saya melihat statistik yang ada daripada Jabatan Imigresen mengatakan
bahawa jumlah pembantu rumah asing tahun 2011 iaitu 176,559 orang.
Jadi saya fikir, di masa akan datang perlu kita mempunyai pembantu rumah dan
juga pembantu tadika yang profesional yang mempunyai pengetahuan terutama dari segi
kesihatan memandangkan banyak kes penjagaan anak-anak yang disebabkan oleh
kelalaian dari segi penjagaan kesihatan menyebabkan mereka mengalami penyakit dan
sebagainya.
Begitu juga mungkin keperluan untuk menjaga warga emas di masa akan datang.
Jadi tidakkah kementerian satu masa mewujudkan umpamanya macam fakulti sains
bersekutu ataupun program sains bersekutu untuk memberi latihan secara formal kepada
anak-anak, remaja kita lepasan SPM supaya mereka ini juga dapat di masa akan datang
mengikuti satu kerjaya yang lebih terjamin. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya memang amat
bersetuju dengan Yang Berhormat Hulu Langat tentang perkara ini. Memang setakat ini
pembantu rumah dan juga pembantu tadika dan juga pembantu taska sebenarnya tidak ada
latihan langsung dalam hal-hal kesihatan, menjaga kebersihan, bagaimana nak cuci botol
susu, bagaimana nak bagi makan, nak bagi susu anak. Ada kes-kes yang kita dapati anak
mati, hantar pukul 7.30, pukul 8 dah meninggal kerana si pembantu taska ini bagi susu, dia
letak anak bagi tidur, lapik bantal, selepas itu anak mati kerana suffocation susu. Jadi ini
berlaku. Jadi tentang keselamatan juga kena diajar. Jadi ini satu perkara yang the real
issues dalam masyarakat kita.
Kalau kita dapati sekarang ramai ibu yang bekerja, si suami kerja, ibu bekerja, si
mak pun bekerja, jadi dia hendak hantar di mana. Kita punya kemudahan tidak cukup. Ada
saya diberitahu, ada taska contohnya sampai sepuluh orang satu taska. Jadi satu perkara
yang terlalu ramai sangat bagi seorang hendak jaga. Jadi sebab itu dalam perkara ini kita
kena tengok secara menyeluruh dan pihak kementerian memang bersedia untuk
bekerjasama dengan pihak Kementerian Wanita dalam perkara ini.
■1120
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi saya hendak soalan
tambahan saya terus kepada pihak kementerian adalah- daripada jawapan Yang Berhormat
tadi, sejauh manakah keberkesanan bidang pengurusan kesihatan ini dapat kita terapkan
dalam kalangan pembantu rumah ataupun pembantu taska ini terutamanya apabila kita
bercakap mengenai kes-kes kecuaian dalam pengendalian kebersihan ataupun kekurangan
skill kecemasan oleh pembantu rumah yang menyebabkan kecederaan dan juga kematian
anak-anak kecil itu sendiri? Jadinya, boleh Yang Berhormat berkongsi dengan kita di dalam
Dewan ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini saya sebut tadi
bahawa tidak ada latihan formal yang telah dibuat oleh mana-mana pihak termasuk
Kementerian Kesihatan. Walau bagaimanapun, ini perkara serius yang patut kita bincang
bersama dengan kementerian yang berkenaan.
Memang simple sebenarnya Tuan Yang di-Pertua kalau berlaku choking, kalau dia
tahu, dia angkat baby itu, dia tepuk belakang, angkat kaki, kepala ke bawah, dia boleh
keluar balik susu dalam paru-paru dia dan anak itu boleh bernafas balik. Simple teknik ini
yang tidak diajar. Jadi anak itu meninggal, padahal boleh diselamatkan. Jadi, perkara-
perkara yang sebenarnya banyak kes termasuk jangkitan, because infection, anak demam
tidak diasingkan dan sebagainya, bawa ke tadika dan taska anak itu menjangkiti orang lain.
Banyak penyakit misalnya foot and mouth disease dan sebagainya berjangkit di
tempat-tempat yang begini Tuan Yang di-Pertua. Ini memang perlu ada latihan yang
terperinci yang kita kena bincang secara mendalam dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua.
9. Tuan Wilson Ugak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan status pondok sempadan di Long Singgut dan di Long Busang, Belaga.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang untuk soalan. Pembinaan pondok sempadan di
Long Singgut dan di Long Busang, Belaga, Sarawak masih belum dapat dilaksanakan
memandangkan ketiadaan tapak yang sesuai bagi pembinaan pondok tersebut.
Kementerian ini bersedia untuk mengangkat berkenaan projek baru ini di bawah
Rancangan Malaysia Kesebelas kepada pihak Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana
Menteri sekiranya tapak yang sesuai telah diperoleh nanti. Jadi saya mohon Yang
Berhormat Hulu Rajang untuk mengenal pasti tapak sekiranya ada pada masa kini. Terima
kasih.
Tuan Wilson Ugak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri atas jawapan yang begitu baik sekali. Lama sudah saya
tunggu jawapan begitu. Walau bagaimanapun, apakah kalau boleh- kerana saya risau
sangat ini Tuan Yang di-Pertua. Di kawasan saya, ada dua aset yang berbilion iaitu
Empangan Bakun dan Empangan Murum. Jadi, saya takut pencerobohan daripada jiran-
jiran untuk menceroboh aset kita yang berbilion ini.
Kedua, semasa saya hendak buat program pendaftaran surat beranak dan kad
pengenalan tempoh hari. Penduduk di Long Singgut bertambah tiga kali ganda kerana
setakat ini tidak ada pos kawalan dan jiran-jiran kita masuk sesuka hati. Jadi, itulah kalau
boleh sementara kita mendapatkan tapak, apa kata KDN membuat satu pasukan
sementara untuk menangani masalah ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang. Memang kita
sudah pasti aset kerajaan yang penting seperti Empangan Murum dan Empangan Bakun
memang terdedah kepada ancaman ataupun daripada segi keselamatan. Memang tidak
dapat dinafikan di kawasan saya pun di Sri Aman lebih kurang sama. Kita banyak juga
kawasan aset yang penting. Jadi mengenai hal ini, kita akan cuba bincang dengan pihak
ATM ataupun PDRM sekurang-kurangnya menghantar pasukan untuk menjaga
keselamatan daripada segi ancaman.
Mengenai laluan yang bolos seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi,
memang kita tidak nafikan disebabkan kebolosan jalan tikus, gajah dan sebagainya
memang masalah ini sering berlaku. Perkara yang paling penting kita akan mengambil
maklum perkara ini dan sekiranya perlu, kita akan mempercepatkan pembinaan pondok-
pondok seperti yang diperlukan bagi tujuan mengatasi masalah imigresen dan sebagainya.
Terima kasih.
[Soalan No.10 – Y.B. Dr. Ong Kian Ming (Serdang) tidak hadir]
11. Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, dengan kejatuhan nilai ringgit pada waktu ini
adakah ia akan menyebabkan pelabur asing hilang keyakinan untuk melabur di dalam
negara.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji Ahmad
bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Lenggong
yang bertanya. Kejatuhan nilai Ringgit pada tahun 2015 dilihat sebagai tidak menjejaskan
keyakinan pelabur asing untuk terus melabur di Malaysia.
Menurut statistik imbangan pembayaran yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan,
Malaysia telah berjaya merekodkan jumlah aliran masuk bersih pelaburan langsung asing
sebanyak RM39.5 bilion pada tahun 2015. Ini merupakan peningkatan sebanyak 11.8
peratus berbanding jumlah yang dicatatkan pada tahun 2014 iaitu sebanyak RM35.3 bilion.
Bagi tempoh tersebut, pecahan jumlah pengaliran masuk bersih pelaburan langsung asing
adalah seperti berikut:
|    Sektor    | RM (bilion) |
|  Pembuatan   |     17.7    |
| Perkhidmatan |     7.8     |
| Perlombongan |     12.9    |
|  Pembinaan   |     1.1     |
|  Pertanian   |    0.016    |
|  Perhutanan  |    0.016    |
|  Perikanan   |    0.016    |
Keyakinan pelabur asing turut terbukti apabila mereka meningkatkan pegangan
dalam pasaran kewangan negara. Meskipun Ringgit menghadapi tekanan itu maka
ekonomi dunia dibelenggu kebimbangan berikutan kenaikan kadar faedah di Amerika
Syarikat dan juga kelembapan ekonomi negara China.
Pada akhir tahun 2015, pegangan pemilik-pemilik asing dalam sekuriti hutang dan
sukuk negara adalah sebanyak RM214.8 bilion. Ini merupakan peningkatan sebanyak
hampir RM17 bilion berbanding RM197.8 bilion pada akhir bulan Ogos 2015. Data tersebut
jelas menunjukkan bahawa meskipun persekitaran ekonomi pada ketika ini agak mencabar,
Malaysia terus kekal kukuh sebagai sebuah destinasi pelaburan pilihan bagi pelaburan
asing.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya prihatin bahawa kejatuhan nilai ringgit
telah menimbulkan kekhuatiran dalam kalangan pengilang-pengilang yang perlu
mengimport jentera dan peralatan, bahan guna habis serta bahan mentah untuk proses
pengeluaran mereka. Kejatuhan nilai Ringgit ini akan menyebabkan peningkatan terhadap
kos input bagi pengilang-pengilang tersebut. Terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita menjangkakan nilai Ringgit agak sukar
untuk kembali kepada kedudukan asal. Kita juga tahu bahawa ia kesan daripada kekukuhan
ekonomi di Amerika Syarikat tetapi juga kita menjangkakan akan berlaku perubahan
daripada segi perkembangan ekonomi negara China. Apakah persediaan kerajaan
terhadap fenomena ini?
Namun demikian, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana mampu untuk
terus memastikan pelaburan langsung asing ke dalam negara masih kekal utuh. Cuma
apakah persediaan untuk menghadapi suasana yang semakin berubah dan landskap yang
cukup berbeza terutama perkembangan negara China dan sebagainya? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang saya
sebutkan tadi, ada beberapa sebab berlaku penyusutan kadar ringgit ini. Sebab yang
pertama ialah kerana peningkatan kadar faedah negara Amerika Syarikat. Sebelum ini
kadar faedah di negara Amerika ialah 0 peratus. Selepas itu mereka meningkatkan
daripada 0 peratus kepada 0.5 peratus kadar faedahnya. Itu yang pertama.
Kedua ialah kerana kelembapan ekonomi negara China dan yang ketiga ialah
kerana kemerosotan harga barangan komoditi khasnya minyak mentah dan harga komoditi
yang lain. Ini yang menyebabkan Ringgit kita terjejas. Walau bagaimanapun, kita ingin
menekankan bahawa MITI telah berjumpa dengan pelbagai pihak yang berkaitan dengan
pelaburan ini dan antara nasihat-nasihat kita kepada terutama pengilang-pengilang.
■1130
Antaranya ialah kita minta supaya mereka menggunakan keluaran tempatan sebagai
input supaya mendapat pulangan yang lebih tinggi dengan kos pengeluaran dalam mata
wang Ringgit yang rendah. Jika mereka menggunakan bahan-bahan dari luar negara yang
diimport menggunakan US Dollar, maka ia akan terkesan. Namun kalau mereka
menggunakan bahan-bahan dari dalam negara sendiri yang dibeli dalam Ringgit Malaysia,
maka ia boleh mengurangkan tekanan itu.
Kedua, kita juga menggalakkan pelabur asing untuk menambah pelaburan mereka
yang sedia ada. Selain daripada itu, kita juga memberikan pandangan supaya mereka
mengadakan projek pelaburan yang berkualiti seperti teknologi tinggi, nilai tambah yang
tinggi, berintensif pengetahuan, kemahiran, berorientasi eksport, berintensif modal, reka
bentuk dan R&D.
Seterusnya kita juga mengadakan apa yang dipanggil sebagai Persidangan
Pembekal-pembekal Industri, dengan izin, Supplier Conferences. Kemudian kita juga
membantu pelabur-pelabur dengan mengadakan business matching untuk memulakan
projek usaha sama dengan pelbagai pihak dan juga pelabur tempatan. Selain daripada itu,
kita juga menggalakkan apa yang disebut sebagai pengilangan kontrak ataupun contract
manufacturing, dengan izin. Selain daripada itu kita akan terus mengadakan misi-misi
pelaburan ke negara-negara lain terutama di bawah Lembaga Pembangunan Pelaburan
Malaysia (MIDA), sebuah agensi di bawah MITI untuk kita mempromosi dan menarik
pelabur baharu dalam teknologi tinggi ke negara Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Tuanku semasa
membuka Penggal Keempat, Parlimen Ketiga Belas” [9 Mac
2016]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labuan, sila. Ada 29 minit baki.
11.32 pg.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam 1Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Malaysia, negara kita yang
tercinta telah pun membuat pencapaian yang begitu membanggakan yang mana tahun
demi tahun, dekad demi dekad dan cabaran demi cabaran ditangani sehinggalah Malaysia
kita tidak dapat nafikan lagi bahawa ia adalah satu remarkable success story, dengan izin,
di bumi ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tidak lain dan tidak bukan, di antara asas-asas yang membolehkan negara kita
mencapai pencapaian yang begitu membanggakan ini adalah pengurusan ekonomi
pentadbiran negara yang utuh dan yang paling utama juga adalah kestabilan politik.
Maka adalah menjadi tanggungjawab kita semua, tanggungjawab semua pihak di
negara ini untuk memastikan semua ini dipelihara dan dijaga. Asas-asas yang
membolehkan negara kita ini akan terus ke hadapan akan terus dengan kelangsungan dan
kesinambungan yang lancar supaya visi negara untuk menjadi negara maju dan
berpendapatan tinggi, visi kita untuk menjadikan sebuah negara role model, negara yang
mengutamakan kesejahteraan rakyat akan dapat dicapai pada masanya.
Sekarang, kita berhadapan lagi dengan cabaran-cabaran baru. Cabaran ekonomi
dengan kejatuhan harga minyak yang begitu mendadak yang telah mengakibatkan
kehilangan punca kewangan yang besar kepada negara selain daripada kesan-kesan yang
lain terutamanya peluang pekerjaan dan juga perkara-perkara lain yang berkaitan seperti
industri-industri hiliran ataupun sokongan kepada industri minyak dan gas yang menjadi
salah satu industri utama kita di Malaysia. Selain itu kita juga berhadapan dengan cabaran
terrorism dan juga keadaan politik antarabangsa yang tidak menentu.
Syabas saya ucapkan kepada kepimpinan dan juga kerajaan yang telah berjaya
dengan beraninya membuat langkah-langkah dan keputusan-keputusan yang membuatkan
cabaran-cabaran yang kita hadapi ini dapat ditangani dengan lebih mudah. Apabila kita
membuat keputusan untuk mengurangkan kebergantungan kepada industri minyak dan gas
40 peratus lebih pada tahun 2009, kepada 29 peratus pada tahun 2014, dan cuma 21
peratus pada tahun 2015, adalah satu langkah yang patut diberi pujian kepada kerajaan
dan kepimpinan kita.
Begitu juga dengan berani pihak kerajaan telah mengadakan program rasionalisasi
subsidi selain daripada mengadakan GST menggantikan SST yang mana ia akan
membantu pendapatan kerajaan selain daripada menyediakan sistem yang lebih
memberangsangkan untuk pertumbuhan ekonomi yang lebih baik. Jadi kita semua kena
pastikan kita terus bersatu padu di mana ia adalah asas yang membuatkan kita sampai ke
sini.
Saya amat kesal dan saya rasakan seluruh negara kesal dengan apa yang telah
berlaku, banyak berlaku kebelakangan ini dan yang paling menyedihkan apabila Mantan
Perdana Menteri kita sendiri membawa langkah-langkah seperti Deklarasi Rakyat yang
sebenarnya boleh menggugat kestabilan negara dan kestabilan politik yang menjadi
perkara yang penting dan utama untuk kita memastikan negara kita terus maju dan
sejahtera. Saya berharap semua Ahli-ahli Parlimen di sini dan seluruh rakyat bersama-
sama untuk memastikan perpaduan untuk menyokong negara ini yang mana kita
berhadapan dengan berbagai-bagai cabaran dan saingan supaya kita dapat menjadi
sebuah negara yang jauh berdaya saing.
Beberapa hari yang lepas, kita dapat dengar ramai Ahli-ahli Parlimen menyatakan
bahawa Malaysia telah pun dilaporkan berbagai-bagai kejayaan oleh agensi-agensi bebas
berwibawa antarabangsa.
■1140
Di antaranya yang paling mutakhir, Malaysia melonjak dua anak tangga tempat ke-
18 dari Laporan Daya Saing Global 2015-2016 dan Forum Ekonomi Dunia (WEF) yang
membabitkan 140 negara telah mengekalkan Malaysia sebagai negara ke-6 paling berdaya
saing dalam kalangan negara Asia Pasifik, dan kedua di ASEAN selepas Singapura. Bukan
lagi dahsyat, hebat. Malaysia menduduki tempat pertama dalam kalangan 15 negara
sedang membangun di Asia, sekali gus meletakkan Malaysia di atas China, Thailand,
Indonesia, Filipina, India, Vietnam, Sri Lanka, Laos, Kemboja, Nepal, Mongolia, Bhutan,
Bangladesh dan Myanmar.
Jadi kita semua perlu memberikan sokongan kepada kepimpinan dan seterusnya
kita pastikan negara kita pastikan…
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun]
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: …Negara kita dapat memberi tumpuan…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil bangun, Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: …Kepada pembangunan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Langat sudah keluar ya.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: … Pembangunan negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh bagi jalan
Yang Berhormat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh sikit.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Silakan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Yang Berhormat Labuan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya agak tekun mendengar
beberapa pandangan Yang Berhormat berkaitan dengan performance kerajaan yang saya
fikir itulah yang cuba ditonjolkan oleh Ahli-ahli Parlimen di sebelah sana.
Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Labuan, adakah Yang Berhormat sedar
bahawa dalam satu laporan ataupun di dalam satu majalah ekonomi yang agak ternama di
Asia ini, dipanggil FinanceAsia telah pun mengisytiharkan Yang Amat Berhormat Pekan
sebagai “Asia’s worst Finance Minister 2016”, dengan izin. Adakah Yang Berhormat Labuan
sedar tentang perkara ini. Terima kasih.
Seorang Ahli: Ini bola tanggung ini.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Memang sebenarnya report daripada berbagai-
bagai pihak terutamanya kepada mereka yang berkepentingan memberikan laporan-
laporan yang bertentangan dengan banyak laporan-laporan yang lebih berwibawa
termasuklah apabila kita berhadapan dengan cabaran-cabaran ekonomi sekarang tetapi
Malaysia yang mempunyai asas fundamental ekonomi yang kuat tetap dapat bertahan.
Menteri Kewangan kita juga sebenarnya- kalau hendak ikut laporan-laporan yang boleh jadi
bias daripada pelapor-pelapor boleh dilihat juga sebagai seorang Menteri yang di antara
paling berjaya di dalam menangani cabaran-cabaran ekonomi...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Sebab ianya terbukti bahawa Malaysia dalam
keadaan kita kehilangan pendapatan dan sebagainya telah dapat meredakan dan dengan
baru-baru ini di dalam recalibration of annual budget masih dapat mempertahankan
ataupun meneruskan projek-projek ataupun pembangunan-pembangunan yang telah
diluluskan di dalam RMKe-11.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bagan Serai bangun Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Labuan. Saya juga mendengar dengan teliti
perbahasan Yang Berhormat Labuan menerangkan bagaimana kejayaan Menteri
Kewangan ataupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita menguruskan kewangan
negara. Seperti yang saya dengar juga tadi daripada Yang Berhormat Bukit Katil, daripada
majalah apa tadi, tetapi setuju tidak dengan saya Yang Berhormat Labuan yang
mengatakan sejak Yang Amat Berhormat Pekan memasuki office pada tahun 2009
sehingga sekarang berlaku banyak kejayaan kewangan.
Contohnya GDP kita meningkat, pelaburan kita meningkat, eksport kita meningkat
dan government revenue, pendapatan revenue juga meningkat. Jadi kalau data-data
menunjukkan peningkatan sejak daripada tahun 2009 sehingga sekarang, setuju tidak
dengan saya bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah Menteri Kewangan
yang terbaik setakat hari ini... [Tepuk]
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Setuju sangat. Saya kalau hendak baca rekod-
rekod yang menunjukkan kejayaan beliau sebagai Menteri Kewangan dan sebagai Perdana
Menteri terlalu banyak di sini sebenarnya. Jumlah pelaburan yang terus meningkat, jumlah
reserve yang terus meningkat, PNK per kapita terus berkembang daripada 2009 hinggalah
ke 2014. Report pun di sini semua ada. Sumbangan NKEA kepada PNK, pewujudan
peluang pekerjaan di bawah sektor NKEA, pertumbuhan pelaburan swasta sejak ETP
dilancarkan dari tahun 2007 meningkat sebanyak CAGR 5.6 peratus pada tahun 2010 dan
daripada tahun 2011 ke 2015 meningkat sebanyak 13.9 peratus.
Jadi daripada 79 bilion kepada 146 bilion. Ini semua adalah figure yang tidak dapat
dinafikan bahawa ini adalah pencapaian Menteri Kewangan dan Perdana Menteri kita, Dato’
Sri Mohd. Najib, Yang Berhormat Pekan selama beliau memegang jawatan sebagai Menteri
Kewangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rantau Panjang bangun Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kalau saya hendak baca nanti saya tidak cukup
masa. Jadi…
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan
boleh. Sikit sahaja Yang Berhormat. Saya minta sikit sahaja laluan. Saya minta- saya
kagum dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat. Saya ingin penjelasan…
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kuota saya sudah tutup, sudah habis.
Sekarang ini saya hendak teruskan saya punya ucapan. Minta maaf.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Satu minit sahaja.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Satu minit itu banyak.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya hendak
tanya tentang peningkatan hutang di zaman Perdana Menteri menjadi Menteri Kewangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Tidak bagi jalan
duduklah Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Tidak apalah. Hari Wanita semalam, jadi kita
jawablah. Peningkatan hutang ini sebenarnya adalah di antara tanda-tanda perkembangan.
Size of the economy berkembang. Jadi kita tiada masalah untuk berhutang dan untuk
membawa pembangunan. Apa yang penting percentagenya ataupun kadarnya tidak
melebihi daripada yang kita rancang. Amerika Syarikat adalah antara negara yang
berhutang banyak. Singapura dan banyak lagi negara-negara lain yang dikatakan sebagai
negara maju ataupun advanced economy.
Ini termasuklah antara syarikat-syarikat yang lebih besar dibandingkan dengan
syarikat-syarikat yang masih baru hendak berkembang di Malaysia, syarikat-syarikat
besarlah yang paling banyak berhutang sebagai analoginya. Terima kasih kerana memberi
bola tanggung.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Okey, saya ingin menumpukan kepada
beberapa isu yang ataupun perkara yang kita kena terus pertingkatkan dan
penambahbaikan di dalam negara kita. Walaupun negara kita terus maju, memang negara
kita bukanlah negara yang sempurna sebab tidak ada negara pun yang sempurna. Di
antaranya saya mengucapkan syabas kepada kerajaan kerana dapat menangani kos sara
hidup yang sedang meningkat dengan baiknya kalau kita bandingkan dengan banyak
negara-negara lain yang sedang membangun. Malah ada yang berhadapan dengan double
digit inflation dan Malaysia masih berada di antara pencapaian yang terbaik di dunia ini di
dalam mengawal inflasi. Diharapkan program-program 1Malaysia dan sebagainya untuk
memastikan kos sara hidup terus dapat dikawal akan dapat diperkembangkan di seluruh
negara.
Begitu juga dengan program perumahan di antara yang paling asas dan paling
penting supaya ianya dapat dilaksanakan terus dengan baiknya seperti yang diumumkan di
dalam bajet kita daripada tahun-tahun yang sudah dan termasuklah tahun 2016 ini.
■1150
Cuma saya ingin menyarankan di sini bahawa projek perumahan yang sangat
diperlukan saya lihat adalah lebih kepada rumah-rumah yang berharga RM200,000 ke
bawah sama ada ia untuk dijual ataupun untuk disewa sebab kebanyakannya isu mereka
yang memerlukan rumah yang boleh dibeli, mampu dibeli dan atau pun rumah yang mampu
disewa ini adalah daripada sektor ini.
Kepada segmen yang lain itu, saya rasa tidak ada masalah dengan program
PR1MA dan sebagainya, ia akan terus berjalan lancar. Jadi yang kita perlukan adalah lebih
kepada projek perumahan rakyat yang mana di Labuan adalah di antaranya yang kita
harapkan akan dapat dilaksanakan pada tahun ini untuk satu pakej dan seterusnya pakej-
pakej yang akan ditambah disebabkan di Labuan, permohonan untuk rumah mampu milik
atau mampu sewa ini melebihi 11,000 pemohon tetapi mereka tidak mampu untuk membeli
rumah-rumah yang bernilai RM150,000 ke atas seperti yang sedang dibina pada masa ini.
Selain daripada itu, Malaysia juga perlu memberi tekanan kepada pengangkutan
awam. Syabas kepada kerajaan yang sekarang ini sedang melaksanakan MRT dan LRT
memperkembangkan, memperluaskan di Klang Valley dan saya lihat ia perlu diperluaskan
ke bandar-bandar utama lain seperti Kota Kinabalu dan juga Johor Bahru dan yang lain-
lain, malah terus sampai ke bandar-bandar yang second, third tier ini sebab sebagai negara
maju, kita lihat sebenarnya kita perlu memberikan galakan supaya penduduk menggunakan
lebih pengangkutan awam dibandingkan dengan menggunakan kenderaan sendiri.
Ini lebih efisien dan lebih baik untuk environment dan sebagainya termasuklah
memberikan geran ataupun subsidi untuk memastikan kualiti-kualiti pengangkutan awam
sama ada LRT, kereta api ataupun bas dan teksi dapat ditingkatkan kualitinya dan sekali
gus ia akan menjadikan Malaysia itu tempat yang menarik untuk industri pelancongan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Labuan, Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Begitu juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Ya, silakan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Labuan. Saya tertarik dengan
hujahan Yang Berhormat Labuan tadi tentang perbelanjaan untuk prasarana kemudahan
pengangkutan rakyat. Sebenarnya saya hendak kaitkan sikit tentang tadi soalan pasal
hutang.
Sebenarnya apa pandangan Yang Berhormat Labuan, hutang ini sebenarnya baik.
Jadi ia memudahcarakan kita untuk mengembangkan dari segi pelaburan- yang tidak baik
ini kalau tidak bayar hutang. Kalau tidak bayar hutang, tidak baik. Kalau bayar hutang,
hutang itu kita gunakan untuk jadi agen pengganda. Itu sebab bila ada ekonomi
berkembang di sektor perbankan contohnya, credit growth. Itulah perkembangan hutang
untuk bank. Kalau bank tak ada credit growth, kita ada masalah. Jadi, itu sebabnya hutang
ini baik kalau diguna cara baik dan Kerajaan Barisan Nasional sepanjang ini menggunakan
hutang untuk menambah pelaburan, untuk menambah pekerjaan.
Jadi, termasuk juga untuk membina prasarana yang baik terutamanya saya lihat di
Puchong, di kawasan-kawasan Klang Valley ini ada MRT, saya tak tahu berapa banyak
kerajaan membelanjakan untuk ini. Mungkin RM40 bilion, RM50 bilion yang diuar-uar
kononnya hutang. Inilah hutang untuk kesejahteraan rakyat. Jadi apa pandangan Yang
Berhormat Labuan. Sebenarnya tanggapan bahawa kerajaan berhutang ini tidak baik
sebenarnya agak terlampau narrow, terlalu dengkel. Apa pandangan Yang Berhormat
Labuan?
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Setujulah. Hutang, kredit itu semua adalah satu
industri yang boleh memberikan peluang-peluang dan pembangunan kepada industri itu
sendiri dan seterusnya untuk melipatgandakan pembangunan dan perkembangan industri-
industri lain disebabkan oleh kesediaan ataupun adanya market kewangan, capital market
yang available yang begitu murah di sana-sini, sepatutnya kita mengambil peluang untuk
memastikan Malaysia juga dapat manfaat kepada capital market yang begitu meluas di
dalam negara dan juga di seluruh dunia.
Selain daripada pengangkutan awam, kesihatan ataupun perkhidmatan kesihatan
adalah di antara yang sangat penting. Kita dapat dengar perbahasan tahun demi tahun di
Dewan yang mulia ini tidak sudah-sudah Ahli-ahli Parlimen menyatakan keperluan untuk
mempertingkatkan perkhidmatan kesihatan di seluruh negara. Jadi, saya rasa masanya
sudah sampai untuk kerajaan memberikan tumpuan yang lebih kepada kesihatan ini.
Mungkin kita kena lihat sistem ataupun kita kena ubah sedikit dengan memastikan
industri insurans dapat menjadi sebahagian daripada equation yang mana akan dapat
membiayai pembangunan infrastruktur kesihatan yang ada di Malaysia dan seterusnya
kualiti-kualiti perkhidmatan kesihatan itu akan dapat ditingkatkan dan dapat diberikan
kepada seluruh lapisan rakyat Malaysia.
Selain itu, syabas juga kepada kerajaan yang telah memperkenalkan PPPM untuk
pendidikan kita. Saya yakin dengan strategi baru ini negara kita akan dapat melahirkan
generasi baru yang lebih berdaya saing, yang lebih menyeluruh pembangunannya dan saya
ingin tambah cuma untuk kita memperhebatkan lagi performance kita dalam bahasa
Inggeris.
Saya lihat kita perlu mulakan penekanan itu di peringkat yang lebih awal iaitu di
peringkat taman asuhan seperti yang ada dibuat oleh PERMATA tetapi kita perlu ia
diperluaskan.
Maka saya lihat, taska-taska yang ada di luar bandar terutamanya, KEMAS dan
PERPADUAN perlu diberikan penekanan dengan mengadakan contoh dua jam program
Inggeris kepada anak-anak kecil ini yang mana dengan program sebegini saya lihat mereka
akan dapat menguasai bahasa Inggeris itu dengan sendirinya apabila mereka mendapat
basic yang baik dalam umur yang begitu rendah dan seterusnya membuatkan mereka
generasi baru yang boleh menguasai bahasa Inggeris dengan baik sama seperti mereka-
mereka yang berada di bandar yang mana taska dan program-program Inggeris itu sentiasa
tersedia available, dengan izin.
Saya mesti sebut juga di dalam kita ingin menuju ke arah negara maju, di
antaranya yang perlu kita percepatkan adalah untuk melancarkan lagi kualiti penyampaian
birokrasi kerajaan. Jadi, memang tepat kita adakan government transformation program
yang mana diharapkan ia akan terus dipertingkatkan di mana mengikut pengalaman saya
selama ini, saya lihat memang banyak lagi kekangan-kekangan ataupun birokrasi yang
membuatkan keputusan itu begitu lambat.
Jadi, diharapkan di lima tahun yang akan datang sebelum kita sampai ke tahun
2020, government transformation program ini dapat dipertingkatkan dengan sebaiknya.
Malaysia di masa hadapan dengan kita sudah mengurangkan kebergantungan kepada
minyak dan gas dan sebagainya, maka industri yang patut kita pertingkatkan adalah
pelancongan antarabangsa dan domestik dan juga Malaysia sebagai education hub.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Labuan. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Berapa minit lagi tinggal Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Enam, lima minit
sekarang ini.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Lima minit?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya
pendek sahaja lagi.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Pendek ya?
■1200
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Labuan, saya tertarik tadi mengenai
perpaduan dan juga tentang bahasa Inggeris. Sebenarnya, saya amat bersetuju sangat
pandangan bahawa kita mesti memberikan peluang yang seluas-luasnya kepada anak kita
khususnya di peringkat awalan untuk mereka mempunyai peluang untuk memupuk
perpaduan yang kukuh dalam kalangan mereka. Ini kerana di negara kita kalau hendak
melalui perkembangan ekonomi yang baik, kesejahteraan yang baik, syarat utama ialah kita
mesti mempunyai keamanan.
Keamanan asas negara kita ialah perpaduan. Jadi, perpaduan adalah satu tool
atau alat untuk mengukuhkan kita, saling hormat-menghormati, kenal mengenali berbeza
agama dan kalau dalam pelbagai bahasa tadi, yang mengikat kita ialah Bahasa
Kebangsaan. Jadi, siapa yang berbahasa Inggeris, Bahasa Kebangsaan, kena
diperkukuhkan melalui program-program perpaduan dan bahasa. Jadi kita mulakanlah di
Parlimen ini. Kalau boleh, kita minta Ahli Parlimen pun biarlah mempunyai pertuturan
bahasa Malaysia yang baik. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Labuan? Terima kasih.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Itulah sebagai ingredient utama untuk
memastikan negara kita akan terus menjadi negara hebat. Kita perlu mempunyai rakyat
yang bersatu padu dengan dapat menguasai dua bahasa yang penting iaitu Bahasa
Malaysia atau Bahasa Kebangsaan serta bahasa Inggeris yang kita perlu pupuk daripada
peringkat awal lagi. Sudah tentulah kita di Parlimen sepatutnya kita menjadi role model
untuk menjadikan Bahasa Kebangsaan itu sebagai bahasa yang dimartabatkan.
Bahasa Inggeris ini juga apabila negara kita mempunyai warga yang fasih dalam
bahasa Inggeris dan Bahasa Malaysia, bahasa Inggeris akan membuatkan kita sebagai
negara yang menarik untuk pelancongan dan juga untuk education hub untuk orang-orang
daripada seluruh negara, seluruh dunia terutamanya di rantau Asia untuk menghantar
pelajar-pelajar mereka ke Malaysia untuk memastikan mereka dapat education ataupun
penguasaan bahasa Inggeris yang baik.
Itulah sebenarnya yang saya juga lihat Labuan mempunyai potensi, Labuan
sebagai pusat pelancongan dan Labuan sebagai hab pendidikan. Labuan selama ini
bergantung terlalu banyak, besar kepada minyak dan gas. Labuanlah yang merasakan
pembangunan ekonomi yang begitu pesat apabila harga minyak itu tinggi, sangat tinggi di
kebelakangan sebelum ia menjunam jatuh dan Labuanlah yang merasakan parahnya pada
masa ini.
Kalau di Malaysia kita merasakan slow down tetapi sebenarnya di Labuan kita
merasakan amat terkesan sehingga kita merasakan ia penguncupan berlaku daripada segi
ekonomi domestik. Walaupun kita mengurangkan kebergantungan kepada minyak dan gas
di seluruh negara secara amnya, tetapi Labuan masih terlalu bergantung pada minyak dan
gas. Jadi saya meminta kerajaan untuk memberikan perhatian yang tinggi untuk
menjadikan Labuan ini sebagai sebuah tempat yang berjaya. Labuan yang telah dijadikan
sebagai Wilayah Persekutuan Labuan, Labuan yang telah dijadikan sebagai satu simbol
penting ikatan perpaduan wilayah di dalam Persekutuan Malaysia, Sabah, Sarawak dan
Kerajaan Persekutuan yang berpusat di tanah Semenanjung. Labuan itu ialah simbol.
Jadi ia very significant. Maka dengan itu, kita kena pastikan Labuan ini tidak gagal.
Kita kena pastikan Labuan ini sebagai mutiara yang digilap. Jadi, Labuan tidak lain dan
tidak bukan perlukan perhatian daripada kerajaan terutamanya Kementerian Pelancongan
dan Kementerian Pendidikan Tinggi yang mana Labuan perlu sekarang ini. Kita ada sebuah
kampus cawangan UMS.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun]
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kita perlukan banyak lagi untuk diadakan di
Labuan supaya ia sekali gus juga akan menjadi tempat integrasi nasional yang mana
pelajar-pelajarnya akan datang dari Sabah, Sarawak dan Semenanjung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kebetulan Menteri Pendidikan Tinggi pun ada
di dalam. Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri supaya Labuan akan diberikan
cawangan-cawangan IPTA kepada IPTA-IPTA yang merancang untuk menambahkan
cawangan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Cawangannya banyak di Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur tetapi kita perlukan Wilayah Persekutuan Labuan itu juga menjadi tempat
yang membuatkan Kerajaan Persekutuan itu ataupun Malaysia itu rasa dekat di hati orang
Sabah dan Sarawak.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Labuan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Sabah dan Sarawak ini adalah antaranya
negeri yang penting dalam persekutuan ini tetapi dipisahkan oleh Laut China Selatan.
Malaysia ini ada dua keping, ia bukan macam Thailand. Thailand dia sekeping sahaja.
Malaysia ada dua keping. Jadi kita perlu berikan perhatian kepada isu-isu yang memastikan
dua keping ini sentiasa satu. Kita memang sudah banyak bercerita untuk memberikan
Sabah dan Sarawak empowerment, penurunan kuasa yang memang saya sokong. Dalam
era yang kita menuju negara maju, dalam era negara kita sudah membangun ke tahap ini
dan sudah mempunyai kematangan untuk terus maju dan dipertingkatkan levelnya maka...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Labuan, boleh
minta Yang Berhormat Labuan?
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Empowerment penurunan kuasa perlu
diberikan kepada Sabah dan Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kerajaan Persekutuan cuba pantau dan jadikan
Labuan sebagai tempat yang mana extension of Putrajaya itu berlaku.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Labuan. Hendak
sokong ini.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi Labuan akan menjadi tempat untuk
memberikan perkhidmatan-perkhidmatan Kerajaan Persekutuan untuk rakyat dan wilayah di
Borneo. Saya ini hendak tutup, hendak- jadi, dengan memberikan empowerment kepada
Sabah dan Sarawak, jangan lupa juga memberikan empowerment kepada Labuan. Selama
ini saya lihat Labuan ini macam tidak di sini, tidak juga di sana. Labuan ini seperti selalu
terlupa.
Sebab kalau kita lihat contohnya sebagai projek Pan-Borneo. Pan-Borneo project
yang begitu besar, berbilion-bilion ringgit, tidak patut kita lupa jalan dari Beaufort ke
Menumbok. Satu jalan persekutuan yang sangat penting. Labuan sebagai satu bandar
utama di Pantai Barat Sabah. Selain dari Kota Kinabalu kita perlu connect, kita perlu
hubungkan dua bandar ini dengan baiknya supaya ia akan melahirkan tenaga dan
multiplying effect economically kepada rantau itu. Saya berharap masih belum terlambat
untuk Pan Borneo ini diperkembangkan lagi daripada rangkaian yang sudah ada dengan
menyambung lagi dari Beaufort ke Menumbok.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kalau tidak mahu buat jambatan pada masa ini
dari Menumbok ke Labuan pun tidak apa. Buat dulu jalan ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dulu time minyak ada, harga minyak
tinggi, pun Labuan dilupakan, apatah lagi sekarang. Tidak kah Yang Berhormat Labuan
menganggap bahawa ia merupakan a lost opportunity. Now Labuan tidak ada apa-apa
kepentingan. Minyak harga sudah rendah. Sepatutnya dulu bila minyak tinggi itu, Labuan
tuntut apa yang dituntut sekarang. Now it is too late. Minta maaf.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: No. It is, “Better late than never”.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi sebenarnya, saya mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada kerajaan yang telah meluluskan pada tahun ini
2016 untuk mengadakan feri terminal baru di Labuan. Akan tetapi tidak cukup kalau feri
terminal baru itu cuma di Labuan. Kita perlukan feri terminal yang juga baik dan baru di
sebelah Sabah. Jadi sebenarnya walaupun saya bukan mewakili kawasan itu tetapi saya
menyeru supaya kerajaan tolong lihat kawasan Kuala Penyu, kawasan Beaufort
terutamanya Pekan Menumbok untuk dimajukan supaya ia menjadi penghubung yang
balanced di antara Labuan dan tanah besar Sabah. Di Labuan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
■1210
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kita juga mempunyai industri ship building, buat
kapal dan repair kapal yang memang diketahui adalah satu-satunya facility ship building
and ship repair, dengan izin, yang terbesar di Malaysia Borneo. Jadi, sayang sekiranya ia
tidak dibantu untuk berkembang. Ini juga sepatutnya dilihat sebagai salah satu strategi
pertahanan negara, dengan sekarang kita ada ESSCOM yang memerlukan banyak aset
laut, kapal dan sebagainya untuk berada di sana. Sepatutnya Labuan Shipyard &
Engineering ini diberikan injection pasaran yang akan membolehkan ia berkembang dan
membuatkan industri itu terus menjadi industri yang hidup dengan kos yang lebih murah
apabila supporting industriesnya turut berkembang.
Jadi, kita perlukan kerajaan melalui MINDEF ataupun Kementerian Pertahanan
untuk memberikan sebahagian daripada capital vessel, navy untuk dibaiki di Labuan. Kalau
selama ini semuanya dihantar ke Lumut, maka saya memohon supaya separuh
daripadanya dihantar ke Labuan supaya Labuan dapat berkembang dan seterusnya
Labuan menjadi pemacu ataupun perangsang kepada pembangunan ekonomi di rantau itu.
Labuan ini memang boleh jadi role model pun. Labuan ini macam-macam dia
boleh jadi role model. Satu Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau mahu cerita
Labuan, dua jam pun tidak habis Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Baru-baru ini pilot projek satu bil IWK dengan
Jabatan Air juga dimulakan di Labuan, sebab Labuan memang boleh jadi role model, tetapi
janganlah role model itu cuma untuk perkara-perkara seperti ini. Biarlah Labuan itu menjadi
role model kepada perkara-perkara yang lebih besar seperti memastikan Labuan punya
infrastruktur itu adalah kelas pertama...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang paling di hadapan di dalam kita menuju
negara maju. Jadi, Labuan sepatutnya mempunyai pelabuhan yang lebih kemas, yang lebih
baik dan Labuan sepatutnya menjadi tempat Malaysia menghantar, dari luar negara
menghantar students dia untuk belajar di Labuan. Labuan sepatutnya menjadi pertemuan
rakyat-rakyat Malaysia berbilang kaum dari Sabah dan Sarawak dan Semenanjung
Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa habis Yang
Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi sebelum terlambat, maka Labuan perlu
diberi perhatian. Kita ada lima tahun lagi, kita boleh catch up. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Shah Alam yang memperingatkan Labuan perlu diberikan bantuan segera
ataupun pertolongan yang besar untuk memastikan potensi Labuan yang sebenarnya
bukannya untuk Labuan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Terima kasih
Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Akan tetapi untuk negara dapat dilaksanakan
dengan baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi dengan itu, marilah kita bersama-sama
patuh kepada Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong seperti yang disampaikan
pada hari pertama pembukaan sidang Parlimen baru-baru ini. Labuan mohon menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Di beberapa
Parlimen di luar sana, Parlimen di negara lain, mereka mempunyai had masa setiap Ahli
yang berbahas. Akan tetapi bezanya dengan Parlimen kita, kita tidak ada- di Parlimen
mereka itu ada stopwatch. Apabila diberi 30 minit, mikrofon akan mati secara automatik...
[Ketawa] Ahli yang berucap itu tidak ada pilihan, terpaksa duduk kerana tidak ada orang
yang dengar. Jadi, mungkin Parlimen kita boleh buat sistem yang sedemikian di masa
hadapan.
Ya, Yang Berhormat Sandakan.
12.14 tgh.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, memberi peluang saya mengambil bahagian dalam perbahasan. Saya di sini
ucapkan atas Titah Yang di-Pertuan Agong, telah mengutarakan keprihatinan Baginda
untuk meningkatkan mutu kehidupan di luar bandar Sabah. Akan tetapi hakikatnya, kita
masih mendapati bahawa perbezaan atau ketidakseimbangan antara Timur dan Barat
Malaysia adalah ketara dan jelas.
Saya berkali-kali menyeru kerajaan cepat menyelesaikan masalah ini dengan
tambahkan peruntukan dan resources kepada Sabah untuk membangunkan Sabah supaya
keseimbangan pembangunan di Sabah berbanding Semenanjung Malaysia. Bukan saya
yang kata ini. Manakala seorang Timbalan Ketua Menteri dari Barisan Nasional pun akui
bahawa Sabah jauh lagi mencapai status negeri maju. Di bawah GDP per kapita di Sabah
ialah dijangka hanya USD27,496, jauh berbeza berbanding standard negara maju ialah
USD50,000 per kapita. Hanya separuh daripada standard negara maju.
Ini menunjukkan walaupun negara kita mencapai status negara maju, tetapi
kejayaan itu tidak dinikmati secara sama rata oleh semua rakyat Malaysia khasnya,
khususnya orang Sabah. Malahan Tuan Yang di-Pertua, ia adalah lebih dikesali untuk
mendapati bahawa mengikut laporan Millennium Development Goals Reports terkini
dikeluarkan oleh United Nations, di mana Sabah mempunyai lebih 34 peratus orang asal
adalah hidup di bawah tahap kemiskinan. Laporan ini juga sekali mengulangi di mana
Sabah merupakan antara negeri yang paling miskin di Malaysia. Kata ini, lebih tinggi
daripada purata poverty rate di Sabah iaitu 8.1 percent as compared to 0.6 percent national
poverty rate.
Tuan Yang di-Pertua, susah kita membayangkan betapa susah orang asal yang
hidup dengan begitu miskin. Ramai orang asal di Sabah berasa amat tidak puas hati kerana
salah satu janji daripada Kerajaan Persekutuan ketika pertubuhan Malaysia ialah
pembangunan di Sabah akan diseragamkan dengan Semenanjung dan kehidupan orang
asal akan dinaiktarafkan. Akan tetapi jelasnya semua ini tidak ditepati, malah kehidupan
mereka semakin susah. Walaupun negeri kita kaya dengan sumber asli dan Sabah adalah
equal partner dalam Persekutuan, tetapi pembangunan adalah amat tidak seimbang dan
rakyat masih jauh miskin. Malahan orang asal di Sabah yang sebenarnya bumiputera dan
tuan rumah di Sabah, kini hidup seperti taraf second class. Ini adalah amat menyedihkan.
Tuan Yang di-Pertua, tambahan pula pelaksanaan GST telah menyebabkan
kenaikan harga barang. Hampir semua barangan telah naik harga, tidak macam apa
Menteri kata, GST tidak membebankan rakyat dan pelaksanaan GST akan menurunkan
harga barangan. Sekarang, mana ada barang sudah turun harga dan di mana boleh dapat
barang itu bahawa rakyat miskin boleh pergi beli. Selepas pelaksanaan GST, kita sudah
mengalami inflasi yang sangat serius. Rakyat rasa terbeban.
Tuan Yang di-Pertua, tetapi yang lebih membebankan ialah harga barangan di
Sabah adalah jauh lebih tinggi daripada Semenanjung Malaysia, manakala pendapatan
jauh lebih rendah berbanding Semenanjung. Ini kita yang double hit. Jadi awal pagi ini,
Menteri pun disebut GST di Sabah tidak boleh dikurangkan. Ini susahlah.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik daripada kerajaan, golongan bekerja di
Sabah mempunyai gaji yang paling rendah di seluruh Malaysia. Median incomenya hanya
mempunyai RM910 pada tahun 2012. Ini katanya, ada separuh golongan bekerja dapat
kurang daripada RM910 sebulan berbanding dengan Kuala Lumpur ialah RM2,000. Median
pendapatan golongan bekerja di Sabah, separuh pun tidak sampai. Ini menunjukkan
kesusahan orang Sabah, bukan sahaja orang asal, malah seluruh golongan bekerja.
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan luar bandar negeri Sabah sudah pun orang asal
sangat miskin dan mengalami kehidupan yang susah, kita mendapati bahawa banyak lagi
kawasan luar bandar tidak mempunyai akses air dan elektrik, tiada akses jalan, ada kabel
tiada elektrik, ada paip tiada air, tidak ada klinik kesihatan dan sampai hari ini ramai orang
Sabah mengalami kehidupan yang begitu susah. Walaupun kita tinggal 5 tahun kononnya
akan menjadi negara maju, tetapi hakikatnya Sabah masih seperti hidup di terowong. Ia
amat memalukan.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menarik perhatian daripada Yang
Berhormat Menteri berkenaan tentang masalah-masalah yang dihadapi oleh petani di
kawasan Keningau.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 80 peratus penduduk Kampung Setika,
Keningau bekerja sebagai petani dan bergantung kepada hasil bercucuk tanam. Aktiviti
bercucuk tanam yang paling utama padi sawah.
Walaupun penduduk kampung sudah beberapa kali membuat laporan kepada
pihak yang berkuasa mengenai dengan keadaan air yang tidak mencukupi, jawapan yang
sering kali diberikan kepada penduduk kampung, kekurangan dana untuk membeli minyak
dan tidak ada peruntukan untuk membaiki enjin. Beberapa pump hose langsung tidak
berfungsi kerana enjinnya rosak. Ada yang ditimbuni pasir akibat banjir. Saliran sistem
pengagihan air padi sawah yang tidak ada penambahbaikan dan ditumbuhi rumput yang
panjang.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa inisiatif telah diambil oleh penduduk kampung
demi menyalurkan air yang mencukupi ke kawasan padi sawah. Antaranya ialah bergotong
royong membersihkan sistem perparitan agihan air sawah dan mengumpul dana untuk
membaiki sistem saliran air padi sawah.
Akibat daripada air yang tidak mencukupi ini, padi tidak memberi hasil yang baik.
Bukan sahaja hasil pendapatan penanaman padi telah jatuh dengan amat teruk, penduduk
kampung juga terpaksa menangguhkan aktiviti penanaman padi kerana menunggu
sehingga bekalan air benar-benar mencukupi, dan ada juga yang terpaksa membatalkan
penanaman padi pada tahun ini. Keadaan ini menambahkan kesukaran mereka. Jadi,
pendapatan mereka jadi lebih rendah dan kehidupan mereka jadi lebih sengsara.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ini, bagaimanakah kerajaan boleh
mengambil perkara ini dengan sikap yang serius untuk membantu petani-petani atau orang
kampung di Keningau mengatasi masalah ini? Bolehkah Kerajaan Persekutuan
menunjukkan keprihatinan dan tambahkan peruntukan untuk menambah baik sistem parit di
Keningau? Saya harap kerajaan memandang isu ini dengan serius, dan beri satu jawapan
yang lengkap bagaimana kementerian boleh bantu dalam isu ini?
Sebenarnya punca yang utama menyebabkan kekurangan air ini, paras sungai
terlalu surut dan kedudukan sungai yang sudah terpindah daripada kedudukan asal.
Sumber air yang utama yang boleh membekalkan air yang mencukupi adalah dari sungai
yang terbesar di Keningau iaitu Sungai Pegalan.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut tinjauan yang dibuat di Keningau, paras Sungai
Pegalan telah jatuh dengan mendadak sehingga ke paras 50 peratus daripada paras asal.
Ia telah menjejaskan sistem agihan air ke padi sawah. Keadaan ini akibat daripada aktiviti
kuari dan pengorekan pasir yang haram- illegal sand mining, yang telah beroperasi selama
bertahun-tahun di sepanjang Sungai Pegalan. Ia telah mengalami kerosakan turut dan
serius. Bukan sahaja pam air tidak dapat menarik air ke saluran sistem air padi sawah
tetapi ia juga telah mengakibatkan hakisan tebing sungai yang teruk.
Saya ingin tanya kerajaan, kenapa kerajaan tidak mengambil tindakan ke atas
aktiviti-aktiviti yang haram ini, kerana ia sudah merosakkan Sungai Pegalan. Walaupun
sudah banyak aduan sudah dibuat kepada pihak berkuasa tetapi masih nampaknya tidak
ada tindakan yang diambil. Saya harap aktiviti ini perlu dihentikan serta-merta.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengajak Menteri kalau boleh turun padang ke
kawasan tersebut untuk meninjau dan mengkaji masalah tersebut. Saya harap kementerian
boleh secepat mungkin mencari penyelesaian dan memberi peruntukan untuk membaiki
sistem parit pertanian di Keningau supaya rezeki petani di Keningau ini tidak terjejas.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, saya juga menyentuh satu perkara yang dianggap
tidak adil yang berlaku di Sabah. Seperti mana yang kita tahu bahawa harga getah di
Sabah adalah jauh lebih rendah berbanding dengan negeri yang lain. Saya ingin mendapat
jawapan daripada pihak kementerian, kenapakah ia berlaku dan bagaimana kerajaan
mengatasi masalah tersebut? Sedangkan, pihak kementerian sudah tahu masalah ini dan
pernah menjelaskan kenapa harga getah rendah di Sabah. Kenapakah tidak membaiki
masalah kalau sudah tahu? Kenapakah biarkan masalah ini berterusan sehingga penoreh
getah dan pekebun kecil berasa begitu sengsara?
Saya difahamkan kerajaan ada program inisiatif pengeluaran getah di Sabah untuk
membantu dan subsidize pekebun dan penoreh getah. Saya ingin tahu juga bagaimana ia
dijalankan untuk memastikan harga getah di Sabah berdaya sihat? Saya minta maklumat
secara terperinci bagaimana peruntukan inisiatif ini dibahagi? Bilakah ia akan bermula dan
berapa orang dimanfaatkan?
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada masalah kemiskinan yang saya sentuh tadi,
masalah keselamatan di Sabah merupakan masalah yang paling besar. Pada bulan
Februari yang lalu, negara asing seperti United Kingdom, France, Sweden, Australia dan
sebagainya mengeluarkan amaran melancong ke Sabah. Ia tentu ada membawa impak
yang negatif kepada sektor pelancongan di Sabah. Kes penculikan dan pencerobohan telah
berkali-kali berlaku di Pantai Timur Sabah dan ia sudah membawa impak yang sangat teruk
ke atas Sabah.
Walaupun kerajaan jamin keselamatan di Sabah, nampaknya keadaan yang
sebenar bukan sebegitu. Hakikatnya, keselamatan kita bukan semakin baik, malah semakin
teruk. Kini bukan sahaja di Pantai Timur Sabah, malah mengikut Timbalan Perdana Menteri
merangkap Menteri Dalam Negeri berkata baru-baru ini, seluruh Sabah diancam kerana
didapati bahawa ada panglima-panglima dari Kesultanan Sulu sudah merebak ke semua
daerah di negeri Sabah. Ertinya, seluruh Sabah sedang mengalami ancaman yang sangat
serius.
Tuan Yang di-Pertua, sedangkan kerajaan sudah berkali-kali kata bahawa Sabah
adalah selamat selama ini. Akan tetapi nampaknya ini semakin serius. Ia menunjukkan
inisiatif kerajaan selama ini sudah gagal dan kerajaan mesti cari penyelesaian kenapa ia
berlaku dan semakin serius...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Penampang bangun Yang Berhormat. Hendak beri Yang Berhormat Penampang?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Yang Berhormat
Sandakan. Setujukah Yang Berhormat Sandakan yang pengumuman bahawa Sabah dalam
keadaan yang bahaya sekarang ini berpunca juga daripada ketidakseriusan oleh kerajaan
untuk membentang Laporan RCI di Parlimen dan membuat keputusan yang muktamad
untuk menyelesaikan masalah pendatang asing tanpa izin (PATI) di Sabah yang sudah
mungkin jadi elemen-elemen time bomb ataupun threat ke Sabah? Terima kasih.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua,
saya setuju. Sila masukkan ke dalam saya punya ucapan. Akan tetapi, saya juga ada
sentuh Tuan Yang di-Pertua, masalah pendatang asing tanpa izin iaitu PATI itu. Itu pun
sudah dikenal pasti sebagai salah satu faktor yang terlibat dalam beberapa kes penculikan
dan pencerobohan itu.
■1230
Ia boleh dilihat sebagai ancaman keselamatan pada Sabah. Masalah ini perlu dan
pasti diselesaikan. Akan tetapi malangnya walaupun masalah ini kritikal dan penting dan
seluruh rakyat Sabah amat menanti-nantikan kerajaan mengambil tindakan tetapi kerajaan
nampaknya tidak ada keikhlasan untuk menyelesaikan masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun Laporan RCI telah diumum lebih satu tahun tetapi
sampai hari ini masih tidak ada tindakan daripada kerajaan diambil untuk mengatasi
masalah tersebut. Kita tahu ada jawatankuasa ditubuhkan untuk cari penyelesaian tetapi
sampai hari ini sudah lebih satu tahun mana recommendation daripada jawatankuasa
tersebut. Kenapakah begitu lewat? Adakah begitu susah untuk memberi keutamaan kepada
masalah ini.
Selain itu fakta kedua ialah pertikaian kedaulatan Sabah antara Kerajaan Malaysia
dan Kesultanan Sulu serta Kerajaan Filipina sudah 53 tahun telah berlalu sejak Sabah,
Sarawak dan Malaya bersama-sama menubuhkan Malaysia. Mengapakah pertikaian ini
masih belum diselesaikan? Dilihat pemilikan Sabah ini masih tidak ditentukan walaupun
United Nations dan masyarakat antarabangsa sudah iktiraf Sabah adalah sebahagian
dalam Persekutuan Malaysia.
Saya, beri contoh sehingga sedekad tahun, kerajaan kita masih bayar cess money
kepada Kerajaan Kesultanan Sulu dan Kementerian Luar Negeri kita tidak mengambil sikap
yang lebih keras terhadap Kerajaan Filipina apabila sesiapa hendak tuntut Sabah daripada
segi diplomatik. Kita harus ambil tindakan yang keras terhadap sesiapa yang ingin
mempertikaikan isu kedaulatan kita kerana ia tidak boleh dikompromi dan mestilah
dipertahankan.
Kalau ia terus dibiarkan sahaja tentulah orang Sulu akan terus masuk ke Sabah
kerana mereka sudah anggap Sabah sebagai tanah mereka dan kerajaan kita membiarkan
ia terus even making it more serious.
Tuan Yang di-Pertua, dua-dua faktor ini merupakan masalah asas ancaman
Sabah. Pada pandangan saya untuk menyelesaikan masalah PATI dan kepelbagaian
kewarganegaraan kita yang menyebabkan masalah sovereignty kita, saya minta kerajaan
recall and re-issue semua IC di Sabah supaya semua PATI yang dapat IC yang secara
haram boleh dibersihkan. Boleh menyelesaikan semua pertikaian tentang IC dan masalah
kewarganegaraan di dalam Sabah. Kerajaan juga harus mengambil inisiatif bekerjasama
dengan masyarakat antarabangsa mahupun melalui diplomatik untuk menyelesaikan
pertikaian kewilayahan ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu pada 1 Mac saya baca surat khabar dan
mendapati bahawa suspek pembunuh Bernard Then telah dibebaskan di Filipina kerana
Kerajaan Malaysia dituduh gagal menghantar pihak polis Filipina, the true copy of the
warrant sedangkan Filipina sudah minta pihak kita menyerahkan dokumen ini berkali-kali.
Ya, mengejutkan saya dan seluruh negara. Mangsa Bernard Then yang dibunuh dengan
zalim oleh kumpulan pengganas Abu Sayyaf di Filipina tahun lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu kenapa kerajaan gagal memberi true copy of
the warrant kepada polis Filipina? Kenapakah boleh berlaku kesilapan yang begitu besar
sehingga suspek pembunuh dibebaskan? Ia adalah sangat ridiculous ini menunjukkan
salah satu fakta menyebabkan keselamatan kita terancam kerana kegagalan pegawai kita
menjalankan tugas dengan baik. Saya minta penjelasan daripada kerajaan kenapa ia
berlaku dan apakah status terkini mengenai kes ini khususnya suspek ini. Saya juga ingin
tahu adakah kerajaan memberi pampasan kepada mangsa keluarga untuk menunjukkan
perasaan simpati oleh kerajaan oleh sebab kegagalan keselamatan negara menyebabkan
kematian Bernard Then.
Di samping itu kegagalan kerajaan membahagikan sumber tenaga kita di tempat
yang perlu juga menjadi faktor kenapa keselamatan kita gagal. Contohnya, polis di special
branch ditujukan untuk memantau rakan ahli pembangkang, ia adalah tidak wajar
sedangkan banyak tempat khususnya di Sabah mengalami ancaman keselamatan serius,
ia adalah amat ridiculous kerana sekurang-kurangnya ada pegawai special branch yang
ditugas hadir setiap aktiviti kita even sidang media pun ada dia. Kalau mereka boleh diberi
kerja yang lebih utama dan penting seperti memantau pergerakan kumpulan pengganas
dan penjenayah ia mungkin lebih berkesan untuk menambah baik keselamatan kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh perkara tentang bekalan elektrik
yang sering kali dihadapi masalah di Sabah khususnya kawasan saya di Sandakan. Rakyat
Sabah khasnya Sandakan berasa amat jauh tidak puas hati terhadap prestasi SESB kerana
kawasan saya masih sentiasa mengalami ketidakcukupan elektrik dan putus elektrik. Akan
tetapi walaupun prestasi tidak baik malah SESB masih mengenakan tarif yang amat tinggi.
Ramai rakyat Sabah berasa amat tidak puas hati.
Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun lalu hanya harga minyak antarabangsa telah
jatuh terus sehingga satu paras di bawah USD 30 dan kini harga di sekitar berharga per liter
RM1.35 malahannya walaupun harga minyak antarabangsa turun dramatically tetapi
kenapa harga elektrik tidak turun walaupun kelmarin Yang Berhormat Menteri ada memberi
penjelasan tetapi di Sabah harga yang tinggi tetapi servis tidak ada.
Ini yang tidak bersama malahannya itu apabila harga minyak naik SESB kata
kalau tidak naik tarif pihak SESB akan rugi. Akan tetapi sebenarnya SESB dapat
keuntungan yang lumayan. Pada tahun 2013 keuntungan revenue SESB dilaporkan ialah
RM1.42 bilion manakala after tax profit RM13.8 bilion. Pada ketika itu harga minyak
antarabangsa adalah lebih kurang USD100 per barrel berbanding hari ini ialah tiga kali
ganda rendah. Ia bermakna bahawa pada ketika itu SESB sudah untung banyak manakala
sekarang sudah pun harga minyak turun tetapi SESB masih enggan menurunkan harga
elektrik. Bukankah SESB dapat keuntungan lebih tinggi tetapi servis yang diberi tidak
memuaskan. Ini adalah amat tidak adil kepada rakyat Sabah. Daripada perbandingan itu
walaupun harga tarif tinggi dan untung banyak tetapi prestasinya masih jauh kurang
memuaskan.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu SESB selalu menaikkan deposit yang telah
membebankan rakyat dan peniaga. Saya minta penjelasan kenapa selalu naik deposit
pengguna? Ini salah satu cara yang tidak wajar. Apabila penggunaan atau uses elektrik
naik SESB naik dua bulan deposit semestinya tetapi apabila penggunaan purata enam
bulan elektrik pengguna itu turun deposit itu susah untuk dapat balik. Ini adalah sangat tidak
adil kepada semua pengguna sepatutnya deposit tidak payah sekali-kali naik kalau
memang ada pengguna itu didapati tidak bayar bil. Maka SESB boleh berhenti terus
perkhidmatan bukan mengenakan deposit, pertambahan berkali-kali. Ini amat menyusahkan
pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang masalah internet di
Sabah dan khususnya di Sandakan sedangkan internet sudah menjadi benda keperluan
yang asas. Bukan sahaja bagi individu dan juga peniaga-peniaga. Saya rasa amat tidak
puas hati kerana prestasi dan perkhidmatan internet di Sandakan adalah amat lemah.
Downloading speednya pun juga sangat lambat.
■1240
Contohnya di pejabat saya, walaupun saya bayar rebat RM270 setiap bulan tetapi
speednya adalah amat lembap sehingga langsung tidak boleh pakai. Saya ingin tahu,
apakah rancangan kerajaan untuk naikkan perkhidmatan internet di seluruh Sabah dan
bagaimana internet di Sandakan khususnya boleh diperbaiki?
Untuk makluman Yang Berhormat, kita mahu internet yang cepat. Bukan seperti
Yang Berhormat Menteri yang kata rakyat Malaysia mahu internet yang lambat kerana
murah. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak di negara lain ada juga internet yang
cepat malah bayarannya adalah rendah. Seperti di Singapura hanya lebih kurang SGD60
ataupun RM180 boleh menikmati 1GB tetapi kalau di Malaysia sini RM180 hanya boleh
pakai 4 Mbps.
Jadi ini kita bayar mahal tetapi download speed kita sangat rendah. Ini adalah
sangat tidak adil bagi orang Sabah dan telah menjejaskan daya saing Sabah. Jangan lupa
bahawa Yang Berhormat Menteri yang mengendalikan perkara ini ialah dari Sabah dan ia
sangat malu bagi beliau kerana internet di Sabah adalah sangat tidak memuaskan. Saya
harap Yang Berhormat Menteri boleh ambil masalah ini dengan serius dan saya ingin
tanya...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Sandakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Taiping bangun Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh celah sedikit? Sekian, terima kasih Yang
Berhormat Sandakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan kelajuan
internet, saya rasa Malaysia sudah jauh ketinggalan. Tahun lepas kita di tangga 74,
kelajuan internet kita lebih mundur jika dibandingkan dengan Thailand, Singapura dan lain-
lain. Lebih membebankan rakyat bukan sahaja kelajuan tetapi harganya amat, amat tidak
berpatutan dan menekan rakyat.
Saya bandingkan di sini seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Sandakan. Jika
dibandingkan negara Thailand, 1Mbps lebih kurang RM6.34, Singapura RM6.61, Telekom
Malaysia RM19.90 iaitu lebih kurang empat kali ganda, 400 percent lebih mahal daripada
negara ASEAN jiran kita. Maka adakah setuju Yang Berhormat Sandakan supaya pasaran
telekomunikasi ini dibuka supaya tidak ada lagi oligopoli, tidak ada lagi monopoli, rakyat
menikmati kelajuan internet yang sepatut untuk menjayakan transformasi model ekonomi
negara kita menjadi knowledge-based economy. Setuju kah Yang Berhormat Sandakan?
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, setuju. Dua belah
tangan dua kaki, semua setuju ini. Tolong masuk saya punya teks.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cuba buat Yang
Berhormat?
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
cuba buat itu angkat tangan angkat kaki macam mana? [Ketawa]
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Saya harap Yang
Berhormat Menteri boleh ambil masalah ini dengan serius dan saya ingin tanya bila
teknologi fiber optik ini boleh direalisasikan di Sandakan? Ini kita satu permintaan.
Tuan Yang di-Pertua, kita pertumbuhan ekonomi di Sabah semakin perlahan pada
ketika pertumbuhan Rancangan Malaysia Kesebelas lalu Sabah dilaporkan mencatatkan
rekod pertumbuhan GDP yang paling rendah berbanding negeri lain dan purata negara
ialah tiga peratus sahaja. Ia menunjukkan pembangunan sektor-sektor di Sabah gagal dan
tidak berprestasi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh gulung Yang
Berhormat.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, sikit sahaja.
Antaranya ialah sektor minyak sawit iaitu sebagai salah satu faktor ekonomi yang kedua
besar di Sabah kini harga minyak sawit mentah di antarabangsa semakin menurun, sektor
ini semakin merosot. Kerajaan mesti cari penyelesaian bagaimana membangunkan semula
sektor ini supaya ia boleh lebih berdaya saing. Ia sangat penting bagi ekonomi di Sabah.
Industri kelapa sawit ini sudah lost its querylah. Bukan sahaja cukai yang tinggi dan double
tax dikenakan oleh Kerajaan Persekutuan dan negeri telah mengehadkan pembangunan
sektor tersebut dan eksport minyak sawit kita telah diperlahankan dan kita telah gagal
bersaing dengan Indonesia, kenapakah ia berlaku? Saya harap kementerian beri
penjelasan dan memberi kajian yang terperinci kenapa sektor minyak sawit kita semakin
merosot?
Pada pandangan saya, oleh sebab keperluan dan dari China dan luar negara
sudah menurun permintaan atau membeli akibatnya pengeluaran lebih banyak daripada
keperluan yang didapati di Sabah banyak smallholders tidak boleh jual dia punya hasil, dia
punya food kepada refinery dia. Oleh sebab setiap refinery dia punya minyak pun sudah
penuh, dia tidak boleh kutip lagi dia punya stok. Jadi saya fikir ini satu keadaan yang serius.
Jadi smallholders ini menyebabkan banyak kerugian besar. Jadi ekonomi ini sepatutnya
mesti menjajar.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, tambahan pula kini kerajaan lagi mahu
mencadangkan menaikkan levi pekerja dari RM590 ke RM1,500 ini akan tambah beban
pengusaha sektor ini dan ini mungkin will kill off this golden goose. Tuan Yang di-Pertua,
sepatutnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan
Yang Berhormat.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya. Sektor minyak sawit
di Malaysia merupakan sektor yang terunggul di dunia. Kini terdapat ramai pengusaha
sektor ini berasa semakin susah. Saya menyeru kerajaan ambil tindakan yang perlu untuk
mengatasi masalah tersebut supaya ia membantu membangunkan sektor ini dan terus
membawa kebaikan kepada pembangunan negeri Sabah. Di sini saya ucapkan terima kasih
ke atas Tuan Yang di-Pertua, memberi peluang saya berbahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Sipitang.
12.47 tgh.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Nampaknya ucapan Ahli Parlimen Sandakan tadi memakai cermin mata hitam berjalan
waktu malam. Seolah-olah menafikan usaha pembangunan yang sedang berjalan di negeri
Sabah dengan lebih baik sekali dibandingkan masa-masa yang lalu. Tidak akan tidak ada
pembangunan yang nampak dengan jelas, semuanya buruk belaka. Terutama bagaimana
kerajaan negeri mengatasi masalah kemiskinan seperti yang dilaporkan tadi jauh berbeza
lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya merakamkan penghargaan setulus budi
kerana memberi peluang saya berucap dengan rasa hormat dan penuh takzim. Marilah kita
merafak sembah menjunjung kasih Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana
berkenan mencemar duli berangkat menyempurnakan majlis perasmian mesyuarat kita ini
dengan mengambil muhasabah diri ke atas Titah Tuanku demi perjuangan untuk rakyat
jelata di seluruh pelosok tanah air kita.
Dari Perlis nun di utara hinggalah ke negeri Sabah, dari Pahang hinggalah ke
Sipitang. Bahawa rakan-rakan seperjuangan dan seangkatan barisan ini atau di barisan
sebelah sana marilah sama-sama kita mendukung Titah Tuanku untuk bersama-sama
berganding bahu khasnya dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan
kita untuk menjayakan mengemudi pentadbiran negara dengan lebih cemerlang pada akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua, inti pati titah ucapan jelas menggambarkan betapa pimpinan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berjaya memenuhi aspirasi rakyat untuk membawa
Malaysia kepada persada dunia sekali gus memancarkan iltizam pimpinan kita, untuk
mengangkat kehidupan rakyat sejagat untuk menjadi sebahagian komuniti dunia yang lebih
hebat.
■1250
Menjunjung kasih ke atas Titah Tuanku itu maka wajarlah pula kita, para wakil
rakyat untuk bersama-sama menyanjung tinggi pimpinan kerajaan di bawah teraju Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Kabinetnya. Senada dengan Titah Tuanku sambil
mendukung erat aspirasi rakyat, saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi
penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas keberhasilan dan
kejayaan agenda pembangunan khususnya dasar transformasi kerajaan yang sudah pun
kita dapat lihat sebahagian besar hasilnya.
Kejayaan ini tentunya tidak mudah untuk dicapai namun hasil permuafakatan dan
kesatuan semua pihak daripada segenap penjuru maka satu kebarangkalian yang awalnya
difikirkan mustahil, akhirnya pasti mampu digapai. Menyentuh hari-hari yang berlalu, jelas
Malaysia di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengharungi jalan
penuh ranjau, penuh liku di tengah pergolakan dunia yang tidak menentu akibat turun naik
pasaran harga minyak, pasang surut politik antara wilayah serta ancaman keselamatan
militan dan juga ekstremis di merata dunia.
Andang-andang madu kelulut,
Pokok asam tempat bersarang,
Pandang-pandang semua sudut,
Malaysia jelas makin cemerlang.
Dalam langkah perjalanan kita merasa terus mara ke hadapan, marilah kita
beristiqamah serta mengambil iktibar dan ikhtiar berpayung paksi daripada Titah Tuanku,
setiap wakil rakyat wajar untuk bermuhasabah diri serta perjuangan kita tiada titik
noktahnya dan tiada batas sempadan kaum apa lagi agama. Demikian juga rakyat di
segenap dimensi bersatu kita demi Malaysia. Jangan diberi ruang untuk musuh kita dari
dalam mahu pun luar untuk memecahkan kerana kita khuatir, “Di mana kayu bengkok, di
situ musang meniti” yang bermaksud, di tempat ada kelemahan, di situ musuh mengambil
kesempatan dan peluang. Kita kuat kerana bersatu, kita bersatu kerana kuat.
Tuan Yang di-Pertua, kita bersyukur dan menghela nafas lega kerana horizon
ekonomi Malaysia diramal terus mencatat pertumbuhan yang mekar pada tahun ini dan
tahun-tahun mendatang walaupun mencabar keadaannya pada hari ini. Mengikut unjuran
ekonomi Malaysia turut berkembang mekar berada pada kedudukan teguh dengan jumlah
pelaburan asing (FDI) melakar peningkatan yakni bukanlah pada kedudukan tercorot
seperti persepsi yang digembar-gemburkan seolah-olah menyalahkan pimpinan khususnya
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Malaysia berjaya dan mampu bertahan lantas kekuatan yang ada pada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sebagai pengemudi layar yang punya kekuatan tersendiri
mengharung cabaran membadai sehinggakan negara terus diiktiraf dunia dalam pelbagai
aspek.
Di bawah pimpinan Perdana Menteri sebagai contoh yang terdekat, terbukti
menerusi pembentukan komuniti ASEAN ketika Malaysia menjadi pengerusi Persidangan
Kemuncak ASEAN 2015 yang terbaru, penghargaan diberi kepada Perdana Menteri ketika
lawatan Perdana Menteri ke negara Arab.
Di peringkat Asia, kita berjaya membawa pimpinan-pimpinan dunia termasuk
Amerika, China, Jepun, India ke Malaysia yang membuktikan penghormatan antarabangsa
terhadap kepimpinan Perdana Menteri sebagai pengerusi ASEAN. Pada 4 Februari lepas,
Malaysia menyertai 11 buah negara lain dalam menandatangani perkongsian Trans-Pasifik
(TPPA) iaitu pakatan perdagangan dijangka meluaskan pasaran, mengurangkan tarif dan
mempromosi perdagangan lebih luas. Pakatan perdagangan ini mewakili 40 peratus
keluaran negara kasar, KDNK global yang bernilai lebih RM30 bilion.
Selain dari Malaysia, turut menjadi TPPA ialah Australia, Brunei, Kanada, Chile,
Jepun, Mexico, New Zealand, Singapura, Amerika Syarikat dan Vietnam. Tidak syak lagi
semua usaha ini mengangkat ekonomi negara kepada persada dunia kembali melihat
kepada negara. Pertumbuhan sebenarnya berjaya lantaran perancangan yang diatur oleh
kerajaan seumpamanya menerusi pertumbuhan-pertumbuhan koridor pembangunan untuk
menyeimbangkan antara wilayah. Koridor ekonomi Malaysia seperti yang kita maklum,
Wilayah Selatan (IRDA), Wilayah Ekonomi Utara (NCER), Wilayah Ekonomi Pantai Timur
(ECER), Koridor Pembangunan Sabah (SDC) dan Koridor Pembangunan Sarawak
(SCORE).
Pertumbuhan koridor-koridor ekonomi ini membuktikan komitmen kerajaan untuk
menggalakkan perdagangan bebas dan perniagaan bagi memajukan negara kita, Malaysia.
Bagi negeri Sabah sahaja, koridor pembangunan dibahagikan kepada enam, sekali gus
memudahkan pelabur dapat membangunkan pembangunan secara menyeluruh. Melihat
unjuran perancangan yang disebut, nyata jelas ketahanan, keupayaan dan daya saing
negara memberi sinaran harapan cerah walaupun banyak pihak meragui dan tidak meyakini
lantaran perang persepsi psikologi yang meresapi dan sebati dalam hati terutama melanda
kepada negara kita.
Kejayaan ekonomi negara ini bukan tercipta sekelip mata tetapi terhasil daripada
perancangan strategik yang didukung kecemerlangan dan dedikasi rakyat Malaysia sendiri
terdiri daripada usahawan, graduan, korporat, teknokrat dan serta ratusan ribu orang
pekerja-pekerja industri yang utama. Selain daripada itu, faktor kejayaan ekonomi negara
kita adalah daripada hasil pengawasan yang mantap berterusan pihak kerajaan khususnya
melalui pelaksanaan program transformasi ekonomi (ETP) sekali gus menyediakan asas
kukuh dalam negara yang lebih berdaya saing.
Tepat sekali kejayaan ekonomi kita bersandar kepada tiang asas yang sebenar.
Mengimbau jalan-jalan yang sudah dilalui ini, baik yang lurus atau pun yang bersimpang-
siur, tidak syak lagi betapa kukuhnya tempat ekonomi kita bertapak semenjak 1965 hingga
tahun 2010, sebanyak 10 Rancangan Malaysia, dan tiga rancangan jangka panjang telah
dilaksanakan manakala Dasar Pembangunan Nasional pula melewati tempoh 1991 hingga
2000. Kemudian disusuli Dasar Wawasan Nasional merentasi tahun 2001 hingga 2010.
Dalam pada itu, kerajaan telah melancarkan Dasar Transformasi Nasional ketika
pembentangan Bajet 2010 dulu sebagai paksi pengukuhan dan pemangkinan untuk
mencapai agenda pembangunan yang lebih menyeluruh. Langkah dan pendekatan dibawa
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Seri Najib semenjak mengambil alih
Perdana Menteri membawa anjakan dalam melaksanakan serta strategi yang konkrit lagi
tuntas. Misalnya, kerajaan melancarkan Model Ekonomi Baru bermatlamat untuk
menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maju berpendapatan tinggi. Pertumbuhan
yang saksama menyaksikan masyarakat Melayu bumiputera setanding dengan masyarakat
lain apabila fajar negara maju menyingsing empat tahun lagi.
Kejayaan-kejayaan yang saya sebutkan ini hanyalah sebahagian daripada simbol-
simbol kecil yang boleh dilihat dengan mata kasar tentang keupayaan pimpinan kita
mengemudi sebuah negara dalam bahtera perjuangan di hadapan yang lebih mencabar.
Namun di sebalik pencapaian tersebut, apa yang membimbangkan yang paling dikesali
ialah ada pihak-pihak yang bertanjak jarum, menyuntik persepsi yang negatif semata-mata
menidakkan kepimpinan yang dinamik demi mencapai cita-cita membina tirai-tirai
kebencian, menghalang kelangsungan survival negara daripada segi ekonomi, politik mahu
pun keselamatan dan kesejahteraan rakyat.
Apakah simbol-simbol kecil itu tidak dapat dilihat atau kerana sudah pertimbangan
akal atau dijangkiti Alzheimer politik sehingga sanggup berfantasi dan membuat deklarasi
hanya kerana tidak mahu menerima suatu yang realiti? Perbuatan mengadakan deklarasi,
bersekongkol dengan mereka yang pernah menjadi seteru politik sesuatu yang memalukan.
Apatah lagi mereka ini tidak sabar lagi menunggu PRU Ke-14.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh sambung
petang nanti, Yang Berhormat.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sipitang. Sila. 17 minit lagi.
2.32 ptg.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan terima kasih bagi pihak rakyat Sabah atas kelulusan menaik taraf lebuh
raya yang dikenali sebagai Pan-Borneo iaitu jajaran terpenting bagi bumi Borneo yang
diimpikan sekian lama menjadi satu kenyataan. Ia merupakan salah satu projek
pembangunan yang dijanjikan oleh Kerajaan Barisan Nasional dalam Manifesto Pilihan
Raya 2013. Ia meliputi jarak 2,239 kilometer, bakal menghubungkan bandar-bandar utama
Sabah dan Sarawak dengan anggaran RM27 bilion dan Sabah lebih daripada RM12 bilion.
Malah, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam lawatan ke Sabah pada
bulan September tahun lalu sudah menyatakan komitmen bahawa fasa pertama pembinaan
Lebuhraya Pan-Borneo bagi jajaran Sabah dilancarkan pada suku pertama tahun 2016.
Janji yang ditepati hasil iltizam Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Saya mendapat maklum, tiga buah pakej awal pelaksanaan yang akan
dilaksanakan dimulakan di tempat yang paling jauh daripada titik sempadan iaitu jalan
Donggongon, Papar Spur, jalan Tawau ke Semporna dan jalan Lahad Datu. Persoalannya,
kenapa ia tidak dimulakan dari Sipitang yang mana Sindumin, Merapok, Lawas telah pun
dilaksanakan, juga dikenali sebagai Bandar Sahabat menjadi titik pertemuan jajaran lebuh
raya tersebut iaitu Sindumin, Beaufort, Papar dan Donggongon.
Sehubungan dengan itu, kita berharap agar Kementerian Kerja Raya melihat
semula pelaksanaan fasa awal pakej lebuh raya tersebut untuk menentukan kesesuaian
dan logika sambil meletakkan keutamaan bagi kepentingan ramai. Saya merayu dan
berharap agar antara pakej awal itu dimulakan dari Sindumin Sipitang bermula dari pekan
Sindumin menuju sehingga ke Daerah Beaufort, Papar, Donggongon dan Spur sejauh 60
kilometer iaitu dari Sindumin dan Beaufort atas kedudukan daerah kami sebagai pintu
masuk utama di sempadan antara Sabah dan Sarawak dan laluan utama Brunei.
Lebih penting Daerah Sipitang kini pesat membangun dengan pelbagai industri
berat termasuk sebagai hab minyak dan gas yang memerlukan rangkaian jalan raya yang
terbaik demi kemudahan kepada para pelabur dan pelancong, tauke-tauke perniagaan dan
usahawan selain daripada kemudahan-kemudahan orang kampung, petani, nelayan untuk
memugar rezeki. Mewakili suara orang kampung, kita mohon Dewan yang mulia ini agar
minta Kementerian Kerja Raya dapat kiranya melihat semula fasa pakej yang awal
dilaksanakan rantaian Pan-Borneo khususnya bagi jajaran negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi dalam isu pembangunan jalan raya ini, kita
ingin mengulangi rayuan kepada kerajaan agar dapat kiranya dipertimbangkan dan dilihat
cadangan untuk menaik taraf jalan Mendulung-Melinggan dan Melinggan-Long Pasia agar
diberi keutamaan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini sama ada secara berpakej
ataupun apa jua mekanisme yang bersesuaian dan sewaktu dengannya.
Selain daripada itu, kita mohon agar juga jalan Mintulut-Bangkalalak yang pernah
saya ketengahkan dalam persidangan Dewan ini untuk diberi pertimbangan yang bijaksana
kerana jalan tersebut menjadi pemangkin kepada pembangunan ekonomi penduduk
kampung yang hanya jaraknya begitu dekat antara dua hingga tiga kilometer.
Bagi jalan Karangan-Lumadan, Beaufort iaitu dalam Parlimen Sipitang, kita
berterima kasih kepada kerajaan kerana mendengar denyut nadi rakyat yang juga pernah
saya suarakan dalam Dewan ini memandangkan pelaksanaannya pun sudah dimaklumkan
dianugerahkan kepada kontraktor untuk dimulakan pelaksanaan dalam tempoh tidak lama
lagi. Terima kasih dan syabas kepada kerajaan biarpun ia dalam keadaan suasana
ekonomi tidak menentu tetapi pembangunan untuk kepentingan rakyat terus dapat
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, kedua, soal pendidikan. Menjulang pendidikan negara di
atas layar transformasi kerajaan wajar sekali diperhebat agenda pembangunan pendidikan
secara tuntas demi memenuhi cita-cita besar negara dan bangsa kita. Ini kerana
pendidikanlah pemangkin utama untuk bangsa kita menempuhi angin cabaran yang bertiup
kencang. Tertulis jelas dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) 2013-
2025 susur haluan untuk kita menjadi pedoman setiap tindakan kerana ia cukup lengkap
sifatnya.
Menuju ke jalan itu, kita harap Kementerian Pendidikan memperkasa usaha
pembangunan modal insan bagi melengkapkan Malaysia dengan aset sumber manusia
bagi mencapai status negara maju dalam tempoh waktu tidak lama lagi. Pendidikan
mempunyai akar yang pahit tetapi buahnya amat manis. Apa yang kita minta mungkin
susah dan berat untuk dipertimbangkan tetapi tujuannya ikhlas dan niatnya amat jujur.
Sehubungan dengan itu, kita menyarankan agar bangunan pendidikan daerah di
mana-mana tempat di negeri Sabah khususnya dan Sarawak khususnya Sipitang dapat
dinaiktarafkan memandangkan dalam keadaan yang begitu daif. Hal ini pernah saya
bangkitkan dalam perbahasan Dewan yang mulia ini. Sehingga kini masih belum ada
tindakan diambil. Ia perlu diberi penekanan dan keutamaan memandangkan Pejabat
Pendidikan Daerah (PPD) merupakan tangki besar memainkan peranan ke arah
pembangunan pendidikan secara keseluruhan bermula daripada peringkat daerah demi
keselesaan guru dan juga petugas-petugas utama untuk melaksanakan tanggungjawab
dalam bidang pendidikan.
Begitu juga dengan pembangunan Pusat GiatMARA yang disediakan di Sipitang.
Langkah berwawasan wajar dilaksanakan untuk menaiktarafkan secara total pusat tersebut
demi menampung keperluan masa depan dengan menyusun kursus-kursus bersesuaian
keperluan industri misalnya kejuruteraan komputer, bidang automotif dan juga bidang-
bidang yang berkaitan dengan industri oil and gas memandangkan Sipitang mempunyai
tapak industri minyak dan gas iaitu oil and gas industrial park, taman industri minyak yang
seluas 4,000 ekar dan telah pun dilaksanakan sebuah pakej utama iaitu pembangunan
RM4.6 bilion SAMUR di kawasan tersebut.
■1440
Disarankan agar MARA juga mengambil langkah melalui agensi yang terlibat
khususnya yang berkaitan dengan Universiti Kuala Lumpur untuk membangunkan pusat
latihan untuk menampung dan membangunkan, menyediakan keperluan sumber manusia
di kalangan anak-anak tempatan khususnya termasuklah penyediaan bagi anak-anak
negeri Sabah di kawasan industri ini untuk melahirkan pekerja yang mahir berkemahiran
tinggi untuk memenuhi keperluan-keperluan setempat negeri dan sekali gus ia menjadi
sumber kekuatan pembangunan ekonomi negeri Sabah.
Hal ini perlu dilihat dengan mata dan hati kerana ia realiti berikutan pesatnya
Sipitang membangun menerusi perwujudan Projek SAMUR yang berbilion Ringgit
seumpama itu. dalam pada itu mewakili suara akar umbi, saya ingin menyampaikan di
Dewan yang mulia ini ucapan terima kasih dan penghargaan kepada kerajaan khususnya
Kementerian Pendidikan atas kelulusan projek menaik taraf Sekolah Menengah
Kebangsaan Pengiran Omar iaitu sekolah yang tertua dalam Daerah Sipitang. Isu kedaifan
Sekolah Menengah Kebangsaan Pengiran Omar (SMPO) ini pernah saya kemukakan
berkali-kali di Dewan dan alhamdulillah, kelulusan telah diberikan dan kini menunggu untuk
dilaksanakan pada bila-bila masa dan kita berharap bermula pada tahun ini.
Saya juga ingin memanjangkan harapan Ahli Parlimen Beaufort yang merupakan
jiran terdekat Parlimen Sipitang, hanya dipisahkan oleh sungai yang panjang, Sungai
Padas. Tentang janji pihak kerajaan untuk membina kolej Islam di kawasan Parlimen
Beaufort yang dapat diambil tindakan dengan segera kerana Parlimen Beaufort merupakan
kawasan pertengahan antara daerah Kuala Penyu, Membakut, Sipitang dan Beaufort, ia
terletak di tengah-tengah.
Tuan Yang di-Pertua, ini penting untuk menentukan- kita perlu melepaskan usaha
ini untuk memastikan bahawa pembangunan ini akan memberikan kekuatan kepada
pembangunan masyarakat yang ada di sekitar. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada
keperluan membina stesen pemancar kawasan jalur lebar khususnya untuk orang-orang
kampung dapat menikmati dan mengambil kira dalam usaha untuk membangunkan
masyarakat yang celik IT terutama dalam isu semasa hari ini, maka adalah penting bagi
kerajaan meningkatkan kadar penembusan jalur lebar. Dalam hal ini, kita meminta
Kementerian Komunikasi dan Multimedia menerusi Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia (SKMM) untuk memperbanyakkan menara pemancar kampung tanpa wayar,
Pusat Internet 1Malaysia (PI1M) ataupun Pusat Internet 1Malaysia seumpamanya.
Bagi kawasan Sipitang masih banyak kawasan yang tidak diliputi rangkaian
telekomunikasi ini sekali gus menyukarkan penduduk terutama di pedalaman, gunung-
ganang dan bukit bukau terutama Long Pasia, Maligan, Ibowo, Kelangsat, Solob menghala
ke Long Pasia membabitkan ribuan penduduk. Selain daripada membina stesen pemancar
di kawasan berkenaan kemudahan seperti Pusat Internet 1Malaysia ini dicadangkan
supaya diwujudkan di perkampungan yang padat penduduknya seperti Kampung
Lingkungan, Kampung Padas Damit, Kampung Sindumin, Kampung Pantai dan Kampung
Lumadan sebagai tambahan kepada dua buah pusat Internet yang telah pun dilaksanakan
di kawasan saya iaitu Lubok Weston, Kampung Lubuk serta Kampung Lawa Gadong.
Mendengar keluhan penduduk pula, kerajaan menerusi SKMM perlu melihat
sejauh manakah kemudahan internet seperti Pusat Internet 1Malaysia berfungsi
memanfaatkan penduduk sekitarnya. Kita tidak mahu ia sekadar wujud di kampung tetapi
tahap perkhidmatan mendukacitakan kerana matlamat utama Pusat Internet 1Malaysia,
Kampung Tanpa Wayar adalah untuk menyediakan pencapaian internet jalur lebar secara
kolektif.
Sampan kecil dipukul ribut,
Goyang-goyang tidak seimbang,
Banyak permintaan sudah disebut,
Harap semuanya dapat diberi pertimbangan.
Tuan Yang di-Pertua, mewakili rakan-rakan lain dari Sabah dan Sarawak kita
mengucapkan syukur dan terima kasih atas segala usaha, kemajuan yang dibawa Kerajaan
Persekutuan selama ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sipitang, saya ingatkan,
Daun selasih daun ubi kayu,
Terima kasih thank you.
Ada lagi ya? Ya, selepas ini gulung ya.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Mewakili rakan-rakan lain dari Sabah
sebagai penutup...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Anak
muda macam Yang Berhormat Kapar.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Dan Sarawak kita mengucapkan
syukur terima kasih atas segala usaha dan kemajuan oleh Kerajaan Persekutuan selama
ini, dahulu dan sekarang. Negeri kami sudah banyak berubah wajah menjadi saksi akrab
hubungan pimpinan Kuala Lumpur dengan negeri kami walaupun dari Sandakan tadi pakai
cermin mata di bulan gelap, dia tidak nampak apa-apa pembangunan yang ada sekarang.
Melihat helai demi helai antologi pembangunan yang berlipat ganda ini tentunya
rakyat di Sabah dan Sarawak sangat menghargai apa lagi mengambil kira struktur topografi
dan geografi. Kontur geografi politik dan jalur sosiobudaya kedua-dua negeri ini begitu luas,
luar biasa dan banyak kelainan sifatnya. Dengan hakikat bahawa kedua-dua buah negeri ini
begitu besar saiznya, maka tentunya juga cabaran bertambah besar dan peruntukan
diperlukan juga diharap menjadi lebih besar. Begitu juga kita yakin sungguh bahawa Sabah
dan Sarawak tidak akan berada di pinggiran lagi kerana ia melihat kesungguhan kerajaan
merapatkan jurang pembangunan antara wilayah sambil menolak ke tepi apa jua cabaran
menghalang walaupun pancaroba cuba-cuba menduga.
Senada dengan ungkapan ini, kita mengharapkan agar apa yang diketengahkan
tadi kiranya juga dapat diberikan perhatian dan pertimbangan sewajarnya kerana pokok
pangkalnya kerajaan sememangnya komited membela nasib rakyat 1Malaysia. Selanjutnya
bagi mencapai harapan dan impian ini, kami menjunjung kasih titah Tuanku untuk bersama-
sama pimpinan kerajaan mengharungi samudera perjuangan biar pun berhadapan dengan
gelora yang mengganas di atas bahtera Malaysia di bawah kemudi satu nakhoda Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kita, Dato’ Sri Najib yang kita kasihi, sekian saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
daripada parti Amanah tidak ada yang bangun?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: List itu
panduan. Cuma saya tanya ada tidak daripada Amanah? Amanah, bila dia bangun dia bagi
laluan kepada Yang Berhormat Pandan ya. Bagi bos juga ya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
ingat hendak bagi Yang Berhormat Kuala Krai tadi tetapi dia menghormati Yang Berhormat
Pandan, okeylah sila Yang Berhormat Pandan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Satu kolej ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Satu kolej.
2.48 ptg.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Saya mohon maaf
suara saya agak serak hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya hilang suara Tuan Yang di-Pertua
pada hari Jumaat yang lepas. Mula saya ingat saya hilang suara sebab terkejut Tun
Mahathir hadir bersama dengan pembangkang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pandan ini lagi hilang suara, lagi pedas dia punya ucapan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah semak
rupanya sebab musim panas sekarang ya. Baik, peristiwa Tun Mahathir, Yang Berhormat
Pagoh, Yang Berhormat Semporna dan sahabat-sahabat yang lain menandatangani satu
deklarasi baru-baru ini adalah satu sejarah kerana itu buat kali pertama satu titik pertemuan
berlaku bahawa ada persetujuan skandal 1MDB ini dan juga pembabitan Yang Amat
Berhormat Pekan.
Dan juga segala rentetan tindakan-tindakan yang diambil untuk merencatkan
siasatan terhadap 1MDB menunjukkan bahawa ada persetujuan bersama Yang Amat
Berhormat Pekan telah banyak membawa kerosakan kepada kerajaan dan negara dan
sewajarnya meletakkan jawatan dengan segera... [Tepuk]
■1450
Yang Amat Berhormat Pekan ini berhadapan dengan krisis keyakinan yang paling
buruk dalam sejarah negara ini. Majoriti rakyat memandang sinis kepada apa sahaja apa
sahaja yang disebut oleh kerajaan. Saya simpati dengan Yang Amat Berhormat Bagan
Datok kerana beliau menceritakan perkara yang sebenar ada cubaan untuk menculik Yang
Amat Berhormat Pekan. Akan tetapi daripada menjadi satu kerisauan, ia telah menjadi
bahan jenaka di seluruh negara kerana rakyat tidak ambil serius dan peduli dengan apa
yang datang daripada kerajaan sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu untuk memulakan, saya mengajak Dewan
menghayati pesanan Allah SWT dalam Surah Al-Baqarah Ayat 188 yang bermaksud; “Dan
janganlah kamu makan atau mengambil harta orang-orang lain di antara kamu dengan jalan
yang salah dan jangan pula kamu menggunakan harta kamu iaitu memberi rasuah kepada
hakim-hakim kerana hendak memakan atau mengambil sebahagian dari harta manusia
dengan berbuat dosa padahal kamu mengetahui salahnya”. Kepada mufti-mufti, alim ulama
dan tokoh-tokoh agamawan di dalam dan di luar Dewan, saya ingin mengajak kita
menghayati kisah hidup Imam Ahmad Ibnu Hambal, seorang tokoh agamawan dan ulama
yang terkenal dalam agama Islam.
Beliau dipukul dan dipenjarakan oleh Khalifah Mutassim kerana enggan
mengiakan atau tidak bersetuju dengan pendapat Khalifah dalam beberapa perkara.
Sejarah kisah Imam Ahmad bin Hambal ini menunjukkan bahawa beliau sangat tidak suka
akan hadiah-hadiah dan lantikan dari istana dan Khalifah. Sehingga ke sudah beliau
menolak untuk menjadi kadi. Pada satu ketika sehingga beliau enggan bertutur dengan
anak-anaknya selama berbulan-bulan setelah mendapat tahu bahawa beberapa orang
anaknya telah menerima hadiah dan wang secara rahsia daripada istana dan khalifah.
Dewan yang mulia, sebab itu saya tidak pernah meninggalkan perkara rasuah
setiap kali saya berucap di dalam Dewan ini dari hari yang pertama sehingga kali ini kerana
kita tahu rasuah itu adalah barah yang membunuh negara. Bertahun-tahun kita bahaskan
mengenai 1MDB dan keterlibatan Perdana Menteri. Akhirnya kini bukan sahaja Perdana
Menteri, Yang Amat Berhormat Pekan yang sengsara, bukan di Malaysia, seluruh dunia.
Sekarang, beliau dan 1MDB telah mengheret seluruh rakyat Malaysia sengsara bersama-
sama beliau. Kedudukan kewangan negara yang makin lemah menyebabkan golongan
miskinlah yang paling mendapat tekanan daripada keadaan ini.
Majoriti golongan miskin pula di negara kita golongan Melayu bumiputera iaitu
golongan yang mana Yang Berhormat-Yang Berhormat di sebelah sana mengaku dan
mendabik dada akan pertahankan bermati-matian. Sebab itu kali ini saya hanya hendak
fokus kepada dua perkara yang bagi saya cukup rapat dengan pengundi Melayu dan
bumiputera iaitu MARA dan Tabung Haji yang telah saya bawa selama berbulan-bulan
akhir-akhir ini.
Tuan Yang di-Pertua, dua bulan yang lalu saya telah suarakan keluhan beratus-
ratus keluarga yang menunggu tawaran pembiayaan MARA yang tidak dapat-dapat. Ada
yang sampai dua tahun menunggu sedangkan semasa mereka menerima tawaran daripada
institusi pengajian tinggi MARA, tawaran itu datang dengan janji pembiayaan daripada
MARA. Ada pelajar yang tunggu dua tahun, ada pelajar yang tunggu satu tahun, ada yang
telah keluar dan saya berhubung secara terus dengan pelajar-pelajar ini dan juga keluarga
mereka. Tidak sampai seminggu saya bersuara, tiba-tiba Yang Berhormat Ketereh, baru
naik pangkat dalam UMNO juga Pengerusi MARA boleh saja umumkan bahawa semuanya
telah diselesaikan. Panggil buat sebuah majlis, bagi kertas dan kononnya tidak ada seorang
pun pelajar Melayu yang tercicir kerana MARA tidak mampu bayar.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Ketereh dan juga Yang Berhormat Menteri
yang bertanggungjawab, Yang Berhormat Ketereh ini jadi Pengerusi MARA dan juga Pro
Canselor UniKL dari tahun 2013. Isu pembiayaan MARA ini telah berlanjutan daripada
2013. Kenapa setelah saya bersuara sebulan lepas, baru tiba-tiba dia hendak buat kerja.
Dua tahun dia buat apa, makan gaji buta?
Sebab itu sekarang sudah sebulan daripada pengumuman yang Yang Berhormat
Ketereh buat, saya masih lagi dihubungi oleh keluarga-keluarga pelajar-pelajar bahawa
mereka belum dapat apa-apa berita ataupun pembiayaan. Saya minta supaya Yang
Berhormat Menteri dan juga Yang Berhormat Ketereh selesaikan secepat mungkin.
Saya sekarang sedang semak satu persatu dengan semua yang pernah mendaftar
dengan saya seramai 728 orang pelajar semuanya untuk saya pastikan sama ada
pengumuman Pengerusi MARA Yang Berhormat Ketereh sebulan yang lalu itu hanya
pengumuman untuk menutup malu tapi sampai sekarang banyak lagi kes-kes pelajar miskin
yang belum diselesaikan.
Dewan yang mulia, sudah tentu kita tahu ini semua berlaku dalam keadaan MARA
terlibat membeli hartanah di Australia pada harga yang berkali ganda lebih mahal. Saya
pernah tanya perkara ini kepada Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri jawab
itu bukan satu kesalahan, itu hanya terlebih bayar. RM2 terlebih bayar beli karipap saya
faham. RM160 juta terlebih bayar untuk beli bangunan di Australia, sedangkan ada beribu-
ribu lagi pelajar-pelajar MARA yang belum diberikan pembiayaan. Sudah tentu kita tidak
boleh terima.
Saya juga telah bentangkan dengan lengkap termasuk dokumen-dokumen dari
Mahkamah di Australia yang memperincikan dan menamakan mereka yang terlibat dan
terbabit dalam perkara ini. Saya hendak namakan supaya direkodkan dalam Dewan ini.
Nama-nama berikut, Ahmad Nazim Abdul Rahman, CEO Pelaburan MARA Berhad. Dia
dinamakan terlibat dalam skandal di Mahkamah Australia. Mazrul Haizad Maarof, abang
ipar kepada Dazma Daud iaitu Exco Pemuda UMNO Malaysia, beliau dinamakan terlibat.
Banyak saya semak, beliau pernah dijatuhkan hukuman pecah amanah semasa di bank
dahulu.
Dazma Daud, Exco Pemuda UMNO Malaysia yang telah dinamakan tapi sampai
sekarang tidak ada sebarang tindakan oleh mana-mana pihak. Saya tunggu juga Yang
Berhormat Rembau, kalau-kalau dia hendak umumkan sebarang tindakan disiplin terhadap
Exco Pemuda UMNO, Dazma Daud ini tetapi sampai sekarang, saya tidak dengar apa-apa.
Sebab itu saya hendak sebut kepada Yang Berhormat Rembau, Menteri Belia dan Sukan,
sebab itu orang muda marah dengan UMNO dan kerajaan sekarang.
Jika ini berterusan, akan tidak ada tindakan, tidak ada dibela, maka sehebat mana
Yang Berhormat Rembau hendak berlari kah, hendak bersukan kah, sehebat mana dia
menari Zumba pun, saya hendak maklumkan saya rasa orang-orang muda akan mengundi,
menolak UMNO Barisan Nasional dalam pilihan raya umum yang akan datang.
Itu baru MARA. Saya juga dapat tahu bahawa ada lagi pembelian-pembelian
hartanah kerajaan di luar negara yang telah dibeli pada harga yang tinggi, dibayar komisen
yang tinggi kepada syarikat yang dimiliki oleh orang UMNO juga. Saya telah tanya soalan
ini di Parlimen, saya dapat dalam sesi yang lepas, saya tidak buat bising saja lagi. Minggu
depan, saya akan dedahkan satu lagi, pembelian sebuah bangunan kerajaan di luar negara
yang dibayar pada harga yang lebih tinggi. Syarikat UMNO itu mendapat untung atas angin
kerana menjual balik kepada kerajaan pada harga yang lebih tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Dewan yang mulia, itu MARA dan juga perbelanjaan-
perbelanjaan. Saya ada 15-16 minit lagi, 20 minit ya. Seterusnya, saya hendak bawa isu
tentang Tabung Haji...
■1500
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lagi 18
minit.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Lagi 18 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang
lagi.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 18
minit itu panjang untuk Tabung Haji itu.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Akan tetapi memang panjang Tuan Yang
di-Pertua, memang panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
suka dengar.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya telah perjuangkan dan bawa isu
Tabung Haji ini lama sebenarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia
macam ini, Yang Berhormat. Kita berbahas dan selepas itu kawan kita sebelah sini ada
peluang berbahas. Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. Ketika Yang Berhormat
Menteri menjawab, yang menimbulkan isu itu harap tunggu di Dewan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Itu tambah satu minit lagi ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya ada sebab kerana saya mendapat
rezeki menunaikan haji tahun 2013. Saya pergi melalui muassasah dengan Tabung Haji
dan saya duduk sekali dengan jemaah-jemaah haji yang lain yang kebanyakannya yang
tua-tua dan miskin. Ada yang berumur 82 tahun dalam bilik saya, ada yang berumur 60
tahun. Yang berumur 82 tahun tadi dari Pasir Mas. Saya ingat lagi nama dia. Nama dia Pok
Loh. Dia sebenarnya separuh lupa dah. Kadang-kadang dia tanya, “Saya ini di Kota Bharu
kah?” Dia duduk di Madinah.
Sebab itu selepas itu saya mengambil sedikit minat untuk duduk dan kumpul
maklumat mengenai operasi dan pelaburan Tabung Haji. Sebab itu saya bawa tentang
kedudukan kewangan dan beberapa perkara yang lain.
Isnin yang lalu, Isnin baru-baru ini, saya disiasat di bawah Kanun Keseksaan,
sekali lagi, kerana analisis dan komen-komen saya mengenai rizab Tabung Haji itu negatif.
Tabung Haji buat laporan kepada polis. Dia tidak jawab, dia buat laporan kepada polis
kononnya komen dan analisis saya itu menyebabkan orang tidak yakin dengan Tabung
Haji.
Perkara mengenai Tabung Haji dan rizab negatif ini bukan saya yang mula-mula
bawa. Yang sebutnya ialah Tan Sri Zeti Akhtar, Gabenor Bank Negara Malaysia, dalam
surat rasmi dari Bank Negara Malaysia ke Tabung Haji. Saya hanya ulang dan komen.
Kalau pihak polis merasakan saya perlu disiasat kerana menyebut bahawa rizab Tabung
Haji itu negatif, maka saya harap selepas ini pihak polis juga siasatlah Tan Sri Zeti Akhtar
kerana dia yang pandai-pandai timbulkan perkara ini terlebih dahulu.
Sampai sekarang Tabung Haji tidak jawab. Ada juga yang menjawab bahawa- ini
bukan Tabung Haji lah, ada orang lain yang jawab kata kalau rizab Tabung Haji ini negatif,
macam mana pula Tabung Haji boleh bayar dividen dan bonus? Ada yang seronok suruh
saya keluarkan wang saya. Jangan bimbang, ada masa saya keluarkan wang saya jika
perlu.
Saya hendak jawab begini untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan juga
Dewan ya. Rakyat Malaysia memberi kepercayaan penuh pada Tabung Haji selama ini.
Sebab itu setiap tahun jumlah simpanan bersih baru oleh rakyat Malaysia ke Tabung Haji
meningkat secara purata sebanyak 23 peratus setahun. Tahun 2012, yang tambah
simpanan ialah sebanyak RM4 bilion, tahun 2013 sebanyak RM5 bilion, tahun 2014
sebanyak RM5.4 bilion, dan tahun 2015, anggaran saya, sebanyak RM6.6 bilion.
Maknanya, setiap tahun orang makin tambah makin tambah makin tambah tidak kiralah apa
jadi dengan Tabung Haji. Ini ada dua kesan besar yang bagi ruang pada Tabung Haji.
Pertama, jumlah keuntungan yang diumumkan setiap tahun itu nampak makin
tinggi dari setahun ke setahun. Lalu, contohnya bila Menteri umumkan baru-baru ini dia kata
ini rekod tertinggi dalam sejarah keuntungan Tabung Haji yang paling tinggi, dia tidak sebut,
sudah tentu oleh sebab ada penambahan deposit baru tiap-tiap tahun yang meningkat 23
peratus setiap tahun, maka keuntungan itu sudah tentu lebih besar daripada tahun yang
sebelumnya kerana dana tahun ini lebih besar daripada dana sebelum itu.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Celahan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Nanti. Saya habiskan ini dahulu.
Kemudian saya bagi ruang kepada Yang Berhormat Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tak,
hendak minta pendapat sedikit.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya habiskan ini dahulu pasal Tabung
Haji, kemudian saya bagi ruang kepada Yang Berhormat Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey,
terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya juga telah sebut banyak kerugian-
kerugian yang lain. Saya sebelum ini mempersoalkan tentang keputusan Tabung Haji
membeli syarikat roti- Silver Bird Group Berhad. Banyak yang tidak percaya, kata ini fitnah
dan sebagainya. Ini jawapan daripada Menteri bertarikh 9 Mac 2016, semalam,
mengesahkan bahawa ya memang betul Tabung Haji beli syarikat ini, ya memang betul ia
telah rugi sebanyak RM60 juta dan keseluruhan pelaburan itu telah di write-off atau pun
dalam Bahasa Melayu rosot nilai dan juga mengaku, ya memang betul sepanjang dia
pegang saham Silver Bird, syarikat roti ini selama hampir 10 tahun, satu-satunya pulangan
atau pun pendapatan dia dapat dividen RM420,000 sahaja atas pelaburan RM60 juta-
RM420,000 itu 10 tahun. Maknanya RM42,000 setahun sahaja dapat. Itu Yang Berhormat
Menteri sendiri jawab. Ini jawapan dia.
Saya sudah tanya juga tentang pelaburan Tabung Haji di dalam FGV yang
sekarang ini jumlah rosot nilai atau pun write-down lah maknanya, telah mencecah RM1
bilion- RM1 bilion dalam tempoh tiga tahun rosot nilai, kena write-off begitu sahaja dalam
akaun Tabung Haji.
Kemudian yang terkini, saya telah dedahkan juga dokumen dalaman Tabung Haji
dan juga surat daripada Kementerian Kewangan yang mengesahkan risiko kewangan
Tabung Haji di dalam TH Heavy Engineering, sebuah syarikat bersekutu sahaja dengan
pegangan 30 peratus telah mencecah RM1.4 bilion.
Ada beberapa pelaburan lain yang merugikan yang saya akan bentangkan selepas
ini tetapi sebelum itu, sebelum saya terlupa, tadi Yang Berhormat Kota Tinggi hendak
tanya. Sila Yang Berhormat Kota Tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pandan kerana memberi peluang
saya bertanya sedikit.
Tadi Yang Berhormat Pandan bercakap tambah 23 peratus. Maknanya kalau
tambah 23 peratus, takkan tahun depan tambah 23 peratus juga? Because, the base jadi
besar dan besar. Jadi, kalau kata 20 peratus, saya tidak tahu atau tidak disebut atau
diungkapkan, soalan bertambah 20 peratus tiap-tiap tahun, saya ingat itu pun daripada segi
perangkaan macam tidak betul itu, Yang Berhormat Pandan.
Keduanya, bila sudah tambah, sudah tentulah per kapitanya lagi besar. Maknanya
kalau dahulu ahlinya ada satu juta, tambah beberapa bilion, dia akan bertambah lagi. Jadi
kalau bagi dividen- sudah lah bagi per kapita. Jadi saya ingat di situ analogi Yang
Berhormat Pandan itu mengelirukan. Saya tidak tahu apa niat sebenarnya. Benda ini
mudah sahaja, Yang Berhormat Pandan. Jadi saya hendak minta penjelasan daripada
Yang Berhormat Pandan. Terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Boleh Yang Berhormat Pandan?
Sedikit sahaja, perkara yang sama.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak perlu, tidak perlu Yang Berhormat
Jelebu. Benda yang sama, jadi saya jawab terus kepada Yang Berhormat Kota Tinggi. Saya
hendak kejar masa...
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Akan tetapi dalam version yang lain.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu.
Saya teruskan. Benda yang sama. Saya akan jawab Yang Berhormat Kota Tinggi.
■1510
Yang Berhormat Kota tinggi yang saya sebut tadi bukan andaian atau analogi. Itu
angka-angka yang benar yang dilaporkan di dalam Laporan Tahunan Kewangan Tabung
Haji yang diaudit bagi tahun 2010 sampai ke tahun 2015. Macam ini saya hendak ajar...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Duduk, duduk biar saya habiskan. Saya
hendak ajar Yang Berhormat Kota Tinggi, macam mana hendak kira ya.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Baik.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ambil setiap tahun, tengok berapakah
tambahan. Tahun 2012 RM4 bilion, tahun 2013 RM5 bilion, tahun 2014 RM5.4 bilion, tahun
2015 RM6.6 bilion. Maka dalam kewangan ada satu terma yang dipanggil “cumulative
annual growth rate” atau CAGR. CAGR bagi lima tahun itu ialah 23 peratus itu bukan
andaian, itu bukan fikir-fikir analogi, itu angka yang kalau Ahli Parlimen Barisan Nasional
semak betul-betul, baca, dia tahu apa yang kita sebut ini lama sudah berlaku...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey
terima kasih. Bagaimana dengan per kapita tadi...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya hendak teruskan Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak teruskan...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:
Bagaimanakah dengan per kapita tadi?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya tidak bagi ruang.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:
Bagaimanakah dengan per kapita tadi Yang Berhormat Pandan?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ini kerana saya ada dalam tujuh, lapan...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Pandan, bagaimana dengan per kapita tadi Yang Berhormat Pandan?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Pergi belajar Math, pergi belajar
Math.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Boleh jawab, bagi saya peluang.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Duduk, duduk, duduk!
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jadi Yang
Berhormat Pandan ...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sudahlah apa ini? Kacau saja.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Pandan jadi sekarang ini saya hendak tanya per kapita tadi macam mana Yang
Berhormat Pandan?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Pergi belajar Matematik.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jawab
Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua saya minta dua
minit tambah, bising.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Pergi sekolah menengah.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Pandan jawab per kapita tadi hendak ajar saya jadi saya hendak beritahu jangan
mengelirukan Dewan. Saya hendak bagi tahu per kapita macam mana Yang Berhormat
Pandan sila sebut di depan pelajar-pelajar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Hei Yang
Berhormat Kapar, diam! Yang Berhormat Pandan sila sebut per kapita sebab tadi Yang
Berhormat Pandan berkata bahawa makin lama makin kurang sudah diguna oleh orang
lain. Saya hendak tanya Yang Berhormat Pandan, per kapita tadi macam mana tolong
terangkan. Hendak ajar saya, saya boleh terima kalau betul. CAGR pandai, tetapi per kapita
macam mana? Sebut.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Hei Yang
Berhormat Kapar, diamlah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat sekejap ya Yang Berhormat Pandan. Saya sengaja biarkan
sebab hendak beri peluang mahasiswa kita daripada USM, tetamu kita mahasiswa daripada
USM mendengar dan melihat telatah Wakil-wakil Rakyat Parlimen Malaysia. Ada yang
bangun berdiri tidak mendapat kebenaran, ada yang macam- saya pinjam perkataan Yang
Berhormat Kapar, macam kucing meow, meow, meow duduk di atas bangku sendiri pun
ada juga.
Jadi sila Yang Berhormat Pandan, satu minit extra.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya faham kenapa Yang Berhormat Kota Tinggi begitu emosi kerana dia duduk di dalam
Board FGV... [Dewan riuh] Oleh sebab itu dia sensitif sangat. Pusing satu dunia duit
Tabung Haji.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya tidak
emosi.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Kapar, diam. Tuan Yang di-Pertua sebab dia sebut- saya tidak emosi. Cuma
saya bimbang sebab pelajar-pelajar kita yang ‘bersih’ ini dikelirukan oleh Yang Berhormat
Pandan. Yang Berhormat Pandan pernah cakap kononnya RM24 juta tetapi akhirnya dia
kata bergurau. Tidak minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Lepas itu
tiga tahun kita terkeliru dan berfitnah. Jadi saya hendak beritahu. Bukan saya emosi, saya
hendak beritahu, saya bimbang dengan adanya Ahli Parlimen macam ini tidak
bertanggungjawab...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Teguran tadi yang itulah Tuan
Yang di Pertua. Teguran tadi yang meow, meow- kucing, kucing seperti itulah [Ketawa]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini sebab
saya hendak pastikan, saya tidak hendak anak-anak kita ini terbeban dengan masalah
fitnah ini.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Meow, duduk.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Inilah Yang
Berhormat Pandan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kota Tinggi. Yang lain diam ya- Yang Berhormat Pandan. Mahasiswa lepas ini
tunggu. Dengar pula Barisan Nasional berucap ya [Ketawa] Boleh bagi masa setengah jam
lagi duduk dalam Dewan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya hendak bawa balik kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak adil
mahasiswa dengar sebelah pihak sahaja. Kena dengar dua-dua.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Setuju, setuju. Saya sambung.
Saya hendak bawa balik kepada soal 1MDB tadi. Ada banyak pelaburan yang
telah saya jelaskan yang merugikan yang belum dijawab. Akan tetapi bagi saya, yang perlu,
yang paling mendesak sekarang ialah keterlibatan Tabung Haji di dalam 1MDB. Ini yang
perlu diselesaikan dengan segera, dan yang saya rasa menjadi keutamaan sekarang ini
kerajaan dan Menteri, dan Tabung Haji perlulah mendapatkan kembali setiap sen duit
Tabung Haji yang telah diberikan kepada 1MDB setakat ini.
Saya hendak bagi pengetahuan Dewan ya- kerana ini cukup penting. 1MDB telah
menerbitkan sukuk RM2.4 bilion untuk membiayai Bandar Malaysia. Sukuk itu telah
dilanggan oleh Tabung Haji. Tabung Haji telah- saya rasa beri wang sebanyak RM1.4 bilion
dia akan terus meningkat apabila sukuk ini perlu dibayar balik dalam tempoh 22 tahun maka
1MDB perlu bayar RM2.4 bilion. Akan tetapi wang yang telah diberikan kepada 1MDB dari
Tabung Haji sepengetahuan saya ialah RM1.4 bilion.
Saya semak Perjanjian Sukuk. Perjanjian Sukuk itu secara jelas mengatakan
bahawa Bandar Malaysia Sdn. Berhad iaitu anak syarikat 1MDB tidak boleh bertukar
pegangan saham tanpa kebenaran Tabung Haji sebagai pemegang sukuk. Pada 31
Disember yang lalu, kerajaan Yang Amat Berhormat Pekan telah mengumumkan bahawa
60 peratus daripada pegangan di dalam Bandar Malaysia Sdn. Berhad telah pun dijual
kepada syarikat asing dan konsortium swasta, yang secara jelas telah melanggar Perjanjian
Sukuk. Sebelum saya buat bising, saya tanya Menteri dahulu. Saya tanya dan soalan saya
dijawab 8 Mac, Selasa. Saya tanya, adakah Tabung Haji telah dan akan bersetuju untuk
memberi kebenaran mengikut Perjanjian Sukuk kepada 1MDB menjual pegangan 1MDB di
dalam Bandar Malaysia Sdn. Berhad?
Jawapan Menteri- terima kasih, Menteri bagi jawapan yang benar. “Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini Lembaga Tabung Haji masih belum
menerima permohonan cadangan atau resolusi rasmi daripada pemegang amanah sukuk
atau Bandar Malaysia Sdn. Berhad berhubung pegangan sukuk Tabung Haji di dalam
Bandar Malaysia.” Maknanya apa, telah sah 1MDB melanggar Perjanjian Sukuk. Perjanjian
Sukuk telah sah jelas mengatakan, kalau ada berlaku perlanggaran seperti ini maka
Tabung Haji sebagai pemegang sukuk berhak untuk menuntut wang serta-merta daripada
1MDB.
Jadi saya mohon Menteri jawab dan rekodkan dalam Dewan ini, kenapa sampai
sekarang Tabung Haji belum menggunakan haknya itu untuk ambil balik- anggaran saya
sekarang RM1.6 bilion yang telah diberikan kepada 1MDB, sedangkan jelas 1MDB telah
melanggar perjanjian.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Kulim Bandar Baharu.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak ada masa lah, Yang Berhormat
Kulim Bandar Baharu. Sedikit, satu saat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kapar, Yang Berhormat Kapar dengar ini, abang ini.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Saya hendak tanya
Yang Berhormat Pandan, sama ada Yang Berhormat Pandan juga tengok tidak perjanjian
antara 1MDB dengan syarikat Cina yang Bandar Malaysia ini, sama ada perjanjian itu ada
tidak condition precedent yang dia kena minta kebenaran daripada Tabung Haji.
Kedua, Yang Berhormat Pandan menyiasat tidak sama ada agreement itu sudah
complete ataupun belum. Saya rasa anggapan kita, kalaulah perjanjian itu sudah pun
complete dan Tabung Haji tidak diminta untuk memberi kebenaran, barulah betul apa
anggapan daripada Yang Berhormat Pandan itu. Soalan saya Yang Berhormat Pandan,
menengok tidak the agreement between 1MDB dengan syarikat Cina itu sama ada, ada
tidak condition yang dia mesti mendapat kebenaran ataupun siap ataupun tidak, agreement
itu. Now sukuk is okay because sukuk betul- betul kalau dalam sukuk tetapi perjanjian itu
belum siap ataupun sudah siap?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih, Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu. Saya sudah tentu tidak tengok perjanjianlah... [Dewan riuh] Tunggu dahulu.
Perjanjian itu kepada Yang Berhormat Barisan Nasional pun tidak bagi tengok apatah kami
ya. Akan tetapi, saya tanya soalan ini kepada 1MDB, 1MDB menyatakan bahawa ini ialah
sebahagian daripada CP- condition precedent, betul. Akan tetapi perjanjian itu telah
diumumkan, urus niaga telah difailkan dan kalau ikut Perjanjian Sukuk, dia tidak menyebut
bahawa perlu selesai semua dahulu baru minta dengan dia. Sebarang pertukaran mesti
berlaku dengan izin pemegang sukuk terlebih dahulu.
Saya kena sambung- kalau apa-apa sambung di luar.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Ini tuduhan yang melulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pandan sila gulung.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Pandan cuba memberi gambaran bahawa Tabung Haji tidak menggunakan hak dia.
■1520
Soalan saya ialah, semua kita tahu kita tandatangan perjanjian dulu. Selepas itu
ada condition-condition yang mesti dimuktamadkan. Selepas itu barulah prosesnya siap.
Yang saya bimbang Yang Berhormat Pandan ialah, apa Yang Berhormat maklumkan tadi
memberi gambaran bahawa ada kesalahan di pihak Tabung Haji, itu saja. Saya percaya
kita tidak tengok perjanjian tetapi cara Yang Berhormat Pandan cakap itu. Itu sahaja saya
hendak minta tolong Yang Berhormat Pandan kerana tidak adil kita cuba untuk
menguruskan persepsi rakyat, konon-kononnya Tabung Haji ini silap. Itu sahaja... [Dewan
riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Yang Berhormat Pandan, lepas ini gulung.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang itu saya jawab dengan cepat ya.
Sebenarnya Tabung Haji berada dalam, dengan izin, catch-22. Kalau dia dapat
permohonan, kalau dia bagi kebenaran kepada kerajaan, maka Tabung Haji sebenarnya
melepaskan peluang untuk mendapatkan wang itu mengikut hak mereka sedangkan dia
tahu 1MDB bermasalah. Kalau dia tidak bagi maka transaksi penjualan itu sebenarnya
melanggar peraturan. Jadi sebenarnya sekarang Tabung Haji tersepit dan saya akan
tunggu apa tindakan Tabung Haji yang seterusnya. Ada dua bulan, Tabung Haji fikir betul-
betul hendak buat macam mana. Macam mana pun Tabung Haji akan berada dalam
keadaan yang sukar.
Saya hendak teruskan ya. Baik, kenapa saya tumpukan pada Tabung Haji, kerana
Tabung Haji ini melibatkan dua juta orang penabung dan bakal jemaah haji. Majoriti mereka
ialah orang tua dan miskin. Mereka ambil masa yang panjang untuk menyimpan wang. Ada
yang 15 tahun, ada yang 20 tahun. Ada orang miskin yang hanya jual sayur, padi, ada yang
jual tanah...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jadi sebab itu apabila pulangan Tabung
Haji ini tidak baik kerana, siapa yang bising itu, hendak bercakapkah? Yang Berhormat Parit
Sulong hendak bercakap? Siapakah yang bercakap bising tadi? Siapa yang hendak
bercakap tadi sila bangun... [Dewan riuh] Saya dengar suara perempuan tadi.
Baik, sebab itu kalau Tabung Haji pulangannya tidak baik, lebih rendah kerana
banyak pelaburan yang merugikan sampai berbilion-bilion Ringgit, kesannya ini kepada
penabung-penabung kerana dia kena tunggu lebih lama. Kalau pulangan sepatutnya 8
peratus tetapi dibayar 5 peratus. Kalau pulangan sepatut 10 peratus tetapi dapat 7 peratus,
paling kurang dua, tiga tahun tambahan menabung yang menyebabkan mereka terpaksa
menunggu lebih lama. Tabung Haji juga perlu lebih telus mengenai kos-kos operasinya.
Saya dimaklumkan daripada banyak sumber yang saya dapat, banyak aduan mengenai
ketirisan dan pembaziran dalam kos operasi mengendalikan haji oleh Tabung Haji yang
menyebabkan kos itu lebih mahal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Pandan, cukuplah.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya tutup sekejap ya, dua minit lagi.
Jadi sebab itu saya mendesak menteri dan juga Tabung Haji untuk bentangkan kos secara
terperinci. Yang seorang jemaah haji kena bayar itu sama ada RM15,000 atau RM10,900,
Tabung Haji dan menteri bentangkan secara terperinci komponen kerana saya hendak tahu
berapakah caj perkhidmatan, berapakah caj pentadbiran yang diserap dan lain-lain? Ini
supaya kita boleh selidik dengan lebih teliti betul atau tidak ada ketirisan dan juga
pembaziran yang berlaku.
Berkali-kali saya tanya pecahan kuota dari Tabung Haji bagaimana ia ini
diagihkan, saya tanya tiga tahun berturut-turut, berapa kuota diberikan kepada Menteri,
berapa kuota diberikan kepada pengurusan Tabung Haji, berapa kuota diberikan kepada
Ahli Parlimen, berapa kuota dijual kepada ejen-ejen pelancongan? Sampai sekarang setiap
kali Menteri jawab, Menteri tidak bagi jawapan dah tiga tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ini akan beri kesan kerana ia akan
menyebabkan giliran menunggu itu menjadi 40 ke-50 tahun kerana kalau setiap tahun
daripada 20,000 kuota, 3,000 ke-4,000 diberikan dengan segala-galanya kepada
pengurusan, kepada agen dan lain-lain, sudah tentu mereka yang miskin menunggu untuk
buat muassasah akhirnya dia akan tunggu dengan lebih lama. Saya terpaksa berhenti di
situ.
Saya hendak tutup begini ya Tuan Yang di-Pertua. Masa depan negara
sebenarnya bergantung pada 221 orang Ahli Parlimen yang ada di dalam Dewan ini
termasuklah juga masa depan Yang Amat Berhormat Pekan. Yang terbaru Edelman Trust
Barometer telah menunjukkan hanya 39 peratus sahaja rakyat Malaysia ini yang percaya
kepada kerajaan. Jadi sebab itu saya hendak minta, gunakan peluang dalam sidang kali ini,
ketepikan perbezaan, bersama-sama daripada yang sebelah Barisan Nasional dan sebelah
Pakatan Harapan dan parti pembangkang yang lain untuk bersama-sama kita tukar
Perdana Menteri melalui satu undi tidak percaya secepat mungkin... [Dewan riuh] [Tepuk]
Lagi lama kita elakkan, lebih banyak kerosakan dan lebih banyak kerosakan, lebih
cepat UMNO-Barisan Nasional kalah dalam pilihan raya umum akan datang. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
3.25 ptg.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Membaca sepotong doa]
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua beri saya peluang mengambil bahagian dalam
perbahasan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong Al-Mutassimu Billahi Muhibbudin Tuanku Al-Haj Abdul Halim Mu’adzam Shah Ibni
Almarhum Sultan Badlishah pada 7 Mac 2016. Saya pada hari ini akan membahaskan
terutamanya isu ekonomi daripada Titah Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, perkara sebenarnya pada hari ini yang telah melanda dunia
dan juga khususnya negara kita ini tentang ekonomi perkara-perkara yang betul dan yang
tidak betul.
Pada permulaan ini saya hendak ceritakan perkara-perkara yang tidak betul,
perkara-perkara yang melibatkan keganasan persepsi, peperangan persepsi yang
terlampau dan melampau oleh golongan yang memang tidak suka kepada kemajuan yang
kita capai hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ha kan
saya dah sebut...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Yang ada sekarang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan Serai sekejap. Saya dah sebut tadi kalau di sini yang berucap, di sini
meow-meow. Kalau di sini berucap, yang di sini pula meow-meow. Sila.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sekarang ini saya dengar Yang
Berhormat Kapar dapat nama baru, “Kapar Meow”, I’ll keep that name.
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi yang dikatakan kucar-kacir, yang dikatakan
merosot, yang dikatakan buruk, yang dikatakan negara boleh bankrap, siapakah yang
cakap? Tidak ada data, data makro tidak bercakap begitu. The macro data doesn’t say that.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bagan Serai, sedikit.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya baru take off, duduk dulu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak, tidak, tanya satu soalan sahaja...
[Dewan riuh]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Agensi Penarafan Antarabangsa.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bagan Serai, tanya pelajar-
pelajar universiti di sana, siapakah yang lapar?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Rating agency yang utama, yang
masyhur, yang tersohor seperti Fitch, Standard and Poor’s, Moody’s tidak berkata demikian.
Malah mereka memberikan penarafan yang baik untuk negara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, penarafan yang baik daripada victory ini ...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Bukanlah perkara yang boleh
dimain-mainkan kerana Fitch, kerana rating agensi ini mereka mempunyai kepakaran dan
ketelitian dan perkara yang sangat-sangat sensitif.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh celah? Boleh celah tentang Fitch,
Moody’s rating...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Bagan Serai, ada dua yang bangun. Yang Berhormat Pandan dan Yang
Berhormat Kelana Jaya, manakah satu?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya baru
nak mula, saya minta maaf.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ala, jangan takutlah, takut apa?... [Dewan riuh]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Duduk dulu, jangan risau. Yang
Berhormat Pandan dan Yang Berhormat Kelana Jaya, boleh. Nanti kalau nak mencelah,
mencelah yang kualiti, jangan macam Yang Berhormat Parit Buntar, tidak ada kualiti...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat teruskan.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bila pula Yang Berhormat
Bagan Serai cakap berkualiti...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Telah memberikan pengiktirafan
sebagai pembuktian disiplin, fiskal negara kita.
■1530
Penarafan yang diberikan adalah ‘A’ to ‘A’ minus dengan output yang stabil yang
menyatakan bahawa ekonomi kita adalah kuat. Kita tidak very strong seperti Singapore
yang triple ‘A’ kerana mereka ini negara kecil. Ini bukanlah seperti yang dikatakan dalam
Wall Street Journal. Dalam Wall Street Journal, dia ceritakan macam-macam yang
menggambarkan seolah-olah negara kita ini sudah teruk, tetapi Wall Street Journal- surat
khabar. Dia surat khabar business. Surat khabar business ini dia cari berita yang sensasi.
Yes, dia surat khabar yang ada reputasi tetapi dia tetap surat khabar...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Itu tidak betul. Itu tidak betul. Mencelah,
mencelah. Mencelah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dia ada berita sensasi. Dia suka
orang baca. The more people read, the better it is.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Berita sensasi itu KOSMOlah. Bukannya Wall
Street Journal. Apa, lah!
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bukan macam rating agency.
Rating agency tidak bersifat begitu kerana rating agency apabila membuat keputusan,
digunakan oleh investors sama ada to buy or to sell.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kalau mereka silap, maka orang
akan kehilangan duit tetapi orang tidak buat keputusan dengan Wall Street Journal. Orang
tidak buat keputusan dengan surat khabar. Saya boleh bagi contoh, surat khabar macam ini
berita sensasi.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Bagan Serai, mencelah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya tidak kata surat khabar
mana yang salah dan sebagainya. Saya tidak kata Wall Street Journal yang salah dan
sebagainya. Saya mengatakan bahawa, apabila kita membuat keputusan, apabila kita
membuat persepsi, kita kena fikir kita hendak percaya Wall Street Journal kah atau kita
hendak fikir hendak percaya rating agency.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mencelah sedikit.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita hendak percaya Wall Street
Journal ataupun Fitch, Standard and Poor’s. Tak apakah, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Duduk, duduk, duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hai, sama-sama pergi kuliah itu
okeylah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pagi tadi saya tengok satu paper.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa, Berita Harian kah?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Cerita gerhana bulan. Gerhana
bulan kecil. Yang besar ditunjuk telur berdiri.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okeylah. Satu, satu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini satu lagi berita sensasi kerana
ini berita surat khabar. Tidak salah. Betul, cerita telur tetapi cerita telur, cerita gerhana
matahari dah jadi kecil. Gerhana matahari kecil, fenomena telur berdiri jadi besar.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bagan Serai,
boleh sikit?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Orang tanya, telur apa berdiri?
Saya...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya terpegun ini, terpegun.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Telur apa berdiri? Jadi ini....
Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bagan Serai, okey ya?
Okey ya? Boleh, boleh? Saya terpegun ini, terpegun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat-Yang Berhormat. Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Wall Street Journal atau WSJ
ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Bagan Serai, kita ada peraturan, Peraturan
Mesyuarat 37. Kalau kita berbahas, yang sedang berbahas itu beralah, memberikan
penjelasan dan laluan kepada yang ingin bertanya, boleh. Kalau tidak boleh, saya ingin
bertanya boleh atau tidak boleh?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh ya? Bolehlah. Saya
terpegun, terpegun ini.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua. Saya memang hendak bagi tetapi nanti dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Nanti ya.
Nanti, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagi saya habis sikit lagi boleh
atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang, saya hendak bantu Yang Berhormat Sepang ini. Sekejap ya. Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai, macam mana?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak habiskan sedikit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Habiskan. Sila, sila. Ya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sepang, Yang
Berhormat Pandankah, yang teringin, ‘meow’ ini mana ‘meow’? ‘Meow’ pun hendak cuba
boleh [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, thank you.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, WSJ ini....
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Memang kurang ajarlah Yang
Berhormat Bagan Serai ini! Hormat sikitlah! Sudahlah tidak cukup tinggi, cakap pun
hendak.... [Dewan riuh] Biar ada kualitilah sedikit. Dekat atas itu dengar. Tidak malukah?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini ketawa, Tuan Yang di-Pertua.
Macam inikah Ahli Parlimen ketawa?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Jaga level sikitlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ketawa macam ini? Ini ketawa
apa?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: ‘Meow’, ‘meow’, ‘meow’. Balik
zoo. Tidak cukup tinggi. Balik zoo!
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ketawa Ahli Parlimen macam ini?
Aduh.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tidak cukup tinggi balik zoo!
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ‘Meow’! Bukan. Duduk, duduk,
‘meow’. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai, ini Yang Berhormat Kapar ini yang rendah-rendah ini sensitif juga.
Saya pun sama saiznya [Ketawa]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dia level satu, satu. Dia level
satu, satu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
okey. Sila.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya cuba
hendak gambarkan kepercayaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan Serai, mahasiswa tetamu kita. Kita berbahas di sini macam inilah
keadaannya. Akan tetapi bila keluar akan minum teh bersama. Sila.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya hendak gambarkan dalam
masa yang singkat ini, kepercayaan kita, decision kita, persepsi kita, kita hendak percaya
siapa? Hendak percaya rating agencykah atau hendak percaya WSJ? WSJ ini bagi
gambaran sensasi supaya semua berita dia laku. Orang banyak baca paper dia seolah-olah
saya hendak bagi gambaran ini. WSJ ini seolah-olah macam ratu cantik, Tuan Yang di-
Pertua. Macam ratu cantik. Ratu cantik, dia cantik, pakai cantik, semua cantik. Selak, selak,
ada panau [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kalau panau tidak apa. Kalau ada
kayap? Ini kerana kalau kayap, nasib tidak baik boleh mati. Jadi berita sensasi, hendak beri
laku surat khabar. Manakah surat khabar saya?
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini hendak beri laku surat khabar.
Cerita benda yang sensasi. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bagan Serai,
boleh lalu, boleh?
Seorang Ahli: Duduklah, Yang Berhormat Bagan Serai.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bagan Serai,
okey? Sebelum masuk yang lain.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sila, sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Sepang.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Bagan
Serai, bahas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat Sepang ya.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sekejap. Sekejap. Yang
Berhormat Bagan Serai, kalau hendak bahas, elok-elok. Panau, kurap. Malu dekat
pelajarlah. Yang Berhormat Bagan Serai itu doktor. Kawasan kampung aku. Malu kita
nanti!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Sepang, sila duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Duduk pula?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Sebenarnya Yang Berhormat Kuala Langat pun malu kepada pelajar. Tidak dibenarkan oleh
Tuan Yang di-Pertua berucap pun bangun berucap. Tidak ikut peraturan. Sila, Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kita hendak betulkan
fakta dia sebab dia sekampung dengan saya, Tuan Yang di-Pertua. Malu saya. Selak,
selak, panau, kurap. Tidak pernah dibuat orang kampung saya. Betul- betullah kawan saya
ini. Tidak boleh masuk dalam buku.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini pun
salah juga. Saya tidak jemput lagi berucap memberikan penjelasan. Sila, Yang Berhormat
Sepang. Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada sahabat saya dari Bagan Serai. Dua persoalan. Pertama tadi kata
Yang Berhormat Bagan Serai, syarikat-syarikat bertaraf antarabangsa ini memberi taraf
yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sibuti boleh bekalkan air
kepada Yang Berhormat Bagan Serai. Sila [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey. Dua persoalan. Saya rasa
kita bukan hanya melihat kepada syarikat asing. Kita lihat ucapan daripada Gabenor Bank
Negara. Saya bacakan. Pada 21 September tentang kejatuhan mata wang Ringgit. Dia
mengatakan kita tidak perlu apa-apa lagi skandal. Kita tidak perlukan ketidaktetapan politik.
Apabila kesemua isu berkenaan 1MDB diselesaikan, barulah kita boleh menyaksikan
pemulihan Ringgit. Jadi ini dari Bank Negara sendiri yang menunjukkan bahawa ada
sesuatu tidak kena. Itu yang pertama.
Kedua tentang Wall Street Journal. Pertamanya, saya minta sangat Yang
Berhormat Bagan Serai janganlah sesekali menyamakan Wall Street Journal ini setaraf
dengan Utusan Malaysia. Pleaselah [Ketawa] Itu yang pertama. Keduanya, kita tidak kata
apa yang dikatakan oleh Wall Street Journal itu satu benda yang memang absolutely true
ataupun tepat, tetapi kalau tidak betul, tidak tepat...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itu sudah cukuplah itu. Itu sudah
cukup.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya minta Yang Berhormat
Bagan Serai tuntut- saman Wall Street Journal... [Disampuk]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itu sudah cukup. Terima kasih
kerana mengatakan Wall Street Journal tidak semuanya betul. Jadi sebab itu persepsi yang
salah. Persepsi yang negatif.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Tidak ada kredibiliti
mempertahankan...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Inilah Tuan Yang di-Pertua yang
kita katakan keganasan persepsi. War!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tengah tanyalah. Sibuk buat
apa? Duduklah dulu [Ketawa]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Duduk, duduk, duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Orang tengah bertanya. Dia yang
bagi laluan. Sabar dulu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Orang bagi mencelah, bukan
orang bagi berbahas. Tuan Yang di-Pertua, saya bagi mencelah tetapi dia berbahas.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tanya dia, dia...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Macam mana itu?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini kalau filem P. Ramlee, bila
hendak habis lah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Susah hendak cakap. Mungkin
Yang Berhormat Sepang tidak faham bahasa saya cakap ini. Saya setuju dengan Yang
Berhormat Sepang tadi. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Terima kasih. Sit down.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Sepang yang menyatakan Wall Street
Journal tidak semuanya betul. Memang semua surat khabar tidak semuanya betul. Kita
dengar, kita baca dan kita tapis. Tidak semua kita boleh terima, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini, Yang
Berhormat Bagan Serai. Ini kawan dari Langkawi ingin membantu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Keganasan? Ini kembar saya.
Sila [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Langkawi, ini geng pendek juga ya? [Ketawa] Sila, sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Berdiri sama tinggi, duduk sama
rendah.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Saya dengar Yang Berhormat kita ini
selalu orang anggap orang yang sama. Pergi dekat hotel, orang kata saya macam dia.
Yang Berhormat, saya tertarik tentang Wall Street Journal tadi. Sebenarnya saya ingin
membuktikan daripada Yang Berhormat bahawa Wall Street Journal sebenarnya menipu
dalam penerangan mereka tentang 1MDB. Contohnya, saya bagi. Kita ambil dalam Wall
Street Journal punya website. Dia bagi transaction duit itu, dia gunakan MT103 tetapi untuk
bagi kepada orang perseorangan, dia kena MT101. MT103 ini adalah untuk institution. Itu
satu. Kedua, kalau kita tengok data dia itu, dia ada Swiss website. Apa yang dia bagi itu,
nama bank itu tidak betul. Makna kata data dalam Wall Street Journal ini tidak benar. Apa
pandangan, Yang Berhormat Bagan Serai?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Langkawi. Itulah sebab yang saya hendak nyatakan tadi, Yang Berhormat
Langkawi dan Tuan Yang di-Pertua tentang keganasan persepsi. Tentang persepsi yang
melampau dan terlampau sehingga menyebabkan rakyat terkeliru apatah lagi kalau ada
anak-anak muda yang dengar mungkin terkeliru seolah-olah macam nampak betul sangat
tetapi saya sebenarnya tidak betul.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua. Dalam
Titah Tuanku...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pandan bangun ya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kali ini.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit lagi and then I’ll give to you.
Terima kasih Yang Berhormat Pandan.
Dalam Titah Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong ada menyatakan tentang banyak
kejayaan yang ditempa oleh pimpinan Kerajaan Malaysia, AEC, dalam UNESCO dan juga
telah duduk di sebuah tempat yang tinggi dalam daya tahan kerajaan hari ini.
■1540
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita dengar hari ini dari luar ialah tentang
kemusnahan ekonomi dan sebagainya. Ini saya hendak ceritakan tentang data ekonomi.
Kita melihat kepada data, kita lihat kepada fakta. Jangan kita percaya kepada cerita-cerita
yang emosi yang emosi untuk menjaja. Silakan Yang Berhormat Pandan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan Serai menyebut
mengenai keganasan persepsi kononnya ekonomi Malaysia mengikut angka mikronya baik.
Kalaulah begini keadaannya, kenapakah rakyat di bawah sekarang ini rata-rata mengadu
tentang kesusahan hidup? Kenapakah di mana-mana harga barang naik? Kenapa kerajaan
perlu melaksanakan GST kerana wang tidak cukup. Kenapa perbelanjaan dan peruntukan
pendidikan biasiswa universiti, profesor semua kena potong, kena tutup?
Kalau betul keadaan ekonomi baik, bukankah keadaan-keadaan ini semua tidak
berlaku tetapi ini masalahnya, kerajaanlah yang cuba bermain persepsi dengan menyebut
perkara-perkara ini sedangkan realiti ekonomi di bawah cukup berlainan.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak bagus itu. saya tidak
percaya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Rakyat percaya ekonomi baik tetapi
mereka membayar lebih mahal.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Pandan, sila duduk. Terima kasih Yang Berhormat Pandan tanya soalan itu. Saya terpaksa,
saya hendak kena tarbiah sekali lagi tentang GST ini... [Dewan riuh]
Kena tarbiah Yang Berhormat Pandan sekali lagi tentang GST ini, benda sudah
berlalu. Tuan Yang di-Pertua, Malaysia negara ekonomi terbuka yang kecil dan kita
terdedah kepada faktor-faktor luaran. Apabila minyak jatuh, apabila komoditi jatuh itu bukan
sebab kita dan kerajaan sentiasa fikir macam mana. Oleh sebab itu, diadakan ubahsuai
Bajet 2016 dan apabila emerging economy slow down seperti China dan India, Malaysia
terpaksa berfikir bagaimana. Oleh sebab itu, kerajaan hari ini memerlukan kebergantungan
kepada minyak sehingga 21 peratus. Jadi, kita lihat kerajaan berusaha melakukan
bermacam-macam untuk menyelamatkan rakyat yang kata rakyat miskin mengadu.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itu sebab kita ada GST. GST ini
untuk negara maju Yang Berhormat Pandan. GST untuk negara maju. Kita melihat ke
depan tetapi pembangkang dia duduk tengok belakang. Suka belakang sahaja.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Bagan Serai,
sedikit Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita hendak tengok ke depan
bukan ke belakang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Bagan
Serai...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebanyak 160 buah negara
daripada 194 buah negara mengamalkan GST. Tidak ada negara yang bankrap kerana
GST, tidak ada... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tidak laksanakan GST apabila minyak merudum
sampai USD30 satu barrel, bagaimanakah keadaan kita? Oleh sebab minyak ini up and
down. Tahun 2008 ia naik sampai USD139 kemudian dia junam bila financial crisis dia
junam sampai USD40. Selepas itu dia naik balik tahun 2010 USD120. Dia naik turun tidak
ada ketentuan. Jadi oleh sebab itu, kerajaan hari ini beri kepada eksport-eksport seperti
EME dan kurangkan kebergantungan kepada minyak.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Bagan Serai,
sedikit.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Boleh Yang Berhormat Bagan
Serai?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Bagan Serai...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itu sebab kita lihat hari ini, saya
hendak sambung sedikit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, ada tiga yang bangun Yang Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat Kelana
Jaya dan juga Yang Berhormat Ampang.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Okey sedikit lagi. Tiga-tiga saya
bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Macam
mana hendak bagi tiga-tiga serentak ini?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya bagi satu-satu. Saya bagi
kepada Yang Berhormat Setiawangsa dahulu. Ya sebentar. Jadi saya tengah cerita pasal
China tadi. China adalah emerging economy. Sekarang China slow down, India slow down.
Dahulu, satu ketika dahulu apabila advanced economy slow down di Amerika, di US dan
sebagainya maka emerging economy top up, dia cover balik dan sekarang ini apabila
emerging economy China sudah slow down, keadaan di US dan UK tidak seteruk itu. Jadi
outlooknya ada balance.
Oleh sebab itu, apabila kita melaksanakan satu lagi penstrukturan tax kita GST ini
dapat membantu menambahkan dana dan dana ini digunakan untuk membantu rakyat. Di
sinilah kita bagi BR1M, di sini kita tolong penoreh getah, di sini kita tolong pesawah, di sini
kita buat pembangunan dan sebagainya. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua pembangkang ini
saya tidak tahulah mungkin banyak yang tinggi-tinggi tetapi akalnya pendek. Ini boleh sebut
kan? Kalau badan besar, akal pendek itu masalah. Kita cakap banyak kali dah, kalau
budak-budak tak apalah, ini dah tua [Ketawa]
Okeylah saya tarik balik. Sudah lama dah tetapi tidak faham-faham. Jadi saya
kasihan. Itu sebab saya kata tadi bab GST ini saya terpaksa tarbiah balik sekali lagi. Terima
kasih. Silakan.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Bagan Serai, terima
kasih. Tadi saya hanya hendak bawa sedikit mengenai kita punya currency ini seperti yang
dibawa oleh Yang Berhormat Sepang yang mengatakan bahawa Bank Negara, Gabenor
pernah memberitahu bahawa punca kejatuhan wang Ringgit kita disebabkan masalah
seperti 1MDB.
Akan tetapi, ada lagi satu statement yang pernah dibuat oleh Gabenor Bank
Negara pada 13 November. Tan Sri Dato’ Seri Zety Akhtar Aziz menolak persepsi bahawa
isu-isu domestik menjadi faktor utama menyumbang kepada penurunan Ringgit baru-baru
ini. Sebaliknya, beliau menegaskan mata wang tersebut sebenarnya menerima kesan
daripada faktor luaran termasuk jangkaan perubahan dalam hala tuju, rizab persekutuan
Amerika, kemerosotan harga minyak dan pertumbuhan lembap di China. Itu pertama.
Kedua semasa Ringgit naik pada bulan Februari 2016, ia adalah the best
performing currency di Asia naik 4 peratus tidak pun mengenai isu 1MDB. Persepsi kadang-
kadang menyebabkan benda itu buruk tetapi sebenarnya tidak seburuk seperti yang
disangka. Macam mana pandangan Yang Berhormat Bagan Serai?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Setiawangsa. Sebab itu saya beritahu tadi apabila ada satu perkara yang
berlaku, ada pihak-pihak yang oportunis, yang ambil kesempatan untuk burukkan negara
sedangkan kita ada banyak bukti yang mana negara ini telah berjaya di bawah pimpinan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Silakan.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan Serai, saya dengar alasan tentang
GST ini untuk hendak tolong negara daripada kebankrapan, betul tak? Lebih kuranglah.
You kata GST ini bagus sebab kalau tidak ada GST kita bankrap, betul?... [Dewan riuh]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya dah kata. Sudah itu? Boleh
duduk.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Isu sebenarnya. Tidak, tidak. Isu dia Yang
Berhormat Bagan Serai ini tidak belajar basic economy. Kita...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dah sudah itu duduk. Bukan
macam itu. Saya kata GST membantu menambahkan dana negara untuk membantu rakyat
sebab sekarang minyak fluctuate. Minyak fluctuate.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak, bukan untuk membantu rakyat. Ini bayar
hutang ini. Tidak mengapa, soalan saya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jangan buat persepsi, jangan
buat tuduhan, jangan buat tuduhan.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak mengapa ini soalan saya. Soalan saya,
soalan saya apakah...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:GST membantu rakyat miskin.
Hari ini orang yang kata GST tolong rakyat miskin...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Dia celah soalan saya ini Tuan Yang di-Pertua
boleh tak? Biar saya complete soalan itu. Soalan saya isu kebankrapan atau pun tidak, isu
tentang status ekonomi negara Malaysia isu yang paling penting ialah berapakah hutang
negara kita? Kerajaan kita ini sampai RM650 bilion hutang. Kalau GST tidak naik hari itu,
macam mana hendak bayar ini, betul tak? Jadi isu pokoknya ialah isu hutang kerajaan.
Setuju atau tidak?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. Cerita hutang ini
kita sudah bercakap lama dah. Yang tidak berhutang binatang sahaja. Orang berhutang,
hutang yang boleh dijelaskan hutang. Saya tarik balik, orang berhutang untuk memudahkan
kehidupan dia, dia boleh bayar hutang dan sebab itulah kerajaan kita hari ini dia tidak
berhutang hingga melepasi had-had yang tidak dibenarkan. Ya, 55 peratus.
Jadi dia berhutang, dia boleh bayar. Kalau orang beli rumah boleh bayar, boleh
berhutang tak? Kalau orang beli kereta boleh bayar, boleh berhutang tak? Itu nama orang
yang cerdik bercakap. Ini hutang salah. Hutang tidak salah. Kerajaan tidak berhutang
sampai melebihi had.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey sedikit sebelum habis.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kita hutang RM10,000 okeylah. Hutang RM650
bilion bila hendak bayar balik?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya masa
tidak banyak ini.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sedikit.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Bagan Serai saya tidak mahu bercakap pasal hutang, hutang itu
tidak baik. Jadi, saya rasa itu bukan perkara yang baik untuk galakkan orang berhutang.
Jadi, apa pun saya tengok Yang Berhormat Bagan Serai dari dahulu sampai sekarang
terlalu ghairah kalau bercakap pasal GST. Saya cuma ingin tanya soalan mudah Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bagan Serai balik kawasan ceramah pasal GST orang
kawasan Yang Berhormat Bagan Serai akan tepuk tangan ataupun akan “boo”. Saya
hendak tanya itu sahaja.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itu sebab Tuan Yang di-Pertua
pada mukadimah perbahasan saya, saya sudah cerita tentang keganasan persepsi.
Kasihan rakyat hari ini. Kerajaan telah buat bermacam-macam cara untuk bantu dan ini
dibantu oleh GST tetapi ada yang pusing cerita dan katakan GST ini rakyat menderita,
rakyat susah.
Tuan Yang di-Pertua, kata susah, kata menderita. Saya tengok dekat highway jem.
Kata menderita, kata susah saya tengok dekat airport padat orang. Bukan airport KLIA,
airport Terengganu, tahun ini sahaja dekat 40,000 orang yang pergi umrah.
Tuan Yang di-Pertua, susah, susah melancong di Vietnam, melancong di
Indonesia. Jadi sebenarnya perkataan mengatakan GST membuat penderaan, penyeksaan
kepada rakyat bohong semata-mata, adalah karut semata-mata, adalah persepsi semata-
mata... [Tepuk]
■1550
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada yang factual lagi. Tuan Yang di-
Pertua saya hendak tunjuk hari ini. Data ekonomi di Malaysia, pada ketika Yang Amat
Berhormat Pekan, Yang Amat Berhormat menjadi Perdana Menteri pada tahun 2009
sehingga 2015, data menunjukkan GDP telah meningkat. Pada ketika Yang Amat
Berhormat Pekan masuk office, pada masa itu RM713 bilion dan pada hari ini adalah
berjumlah RM1.1 trilion. Satu peningkatan sebanyak 60 peratus. Ini yang kita tunjuk pada
rakyat. Kita lihat pada investment, meningkat sebanyak 83 peratus daripada RM157 bilion
kepada RM287 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, ini lagi saya hendak tunjuk tentang pendapatan kerajaan,
government revenue dan tax revenue. Tax revenue meningkat 72 peratus dan juga
government revenue meningkat sebanyak 42 peratus dan juga yang penting sekali adalah
GDP per kapita. Pada tahun 2009 kita hanya pada tahap USD7,312 dan pada ketika ini,
ketika 2014 - USD11,307 peningkatan sebanyak 55 peratus. Apa yang kita lihat
peningkatan, peningkatan, peningkatan. Apa yang kita lihat something move up. Ini apa ini,
kerana naik takkan tidak elok. Kalau tidak elok takkan rating agency bagi ‘AA’ minus.
Apa rating agency hendak bagi ‘A’, ‘A’ minus untuk negara yang bankrupt? Tidak!
Akan tetapi World Street Journal yang buat persepsi yang salah, hari ini bila dihanyutkan
oleh sahabat-sahabat di sana habis rakyat semua jadi kelam-kabut.
Tuan Yang di-Pertua, tidak sampai 10 tahun Yang Amat Berhormat Pekan
membawa negara Malaysia ini, kita lihat kejayaan dan kita sekarang sedang menuju
kepada negara maju, pendapatan tinggi dan untuk rakyat. Memang betul kita ada isu-isu.
Saya tidak kata tidak ada orang miskin. Ada orang miskin. Tuan Yang di-Pertua di Amerika,
di negara maju ada tidak ada orang miskin?...
Beberapa Ahli: Ada.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ada, bukan semua kaya, negara
maju semua kaya, bukan. Yes ada B40 dan kerajaan telah memberikan fokus yang serius
untuk membantu rakyat B40 dalam senarai eKasih, ini yang kerajaan sedang buat sekarang
ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, isu-isu yang saya kirakan bersifat mikro kerana apa
yang kita gambarkan perkara yang kecil-kecil yang tidak boleh merosakkan sistem kita. Ini
bukan perkara systemic. Maksud saya Tuan Yang di-Pertua, perkara systemic macam
contoh keretalah, saya bagi contoh kereta Ferrari lah sedap sikit. Ferrari ini kalau seat dia
rosak laju tidak?
Seorang Ahli: Laju.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Laju, seat rosak ganti seatlah
kan. Akan tetapi kalau Ferrari ini transmission dia rosak boleh jalan tidak? Tidak boleh jalan.
Begitu juga orang demam. Kalau orang demam sikit-sikit boleh pergi kerja tidak?
Beberapa Ahli: Boleh.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Boleh. Kalau demam teruk dia
tidak pergi kerja. Saya tidak hendaklah bagi contoh panau, sat lagi sahabat saya ini dia
terasa malu pula. Dia tidak boleh tengok panau itu.
Tuan Yang di-Pertua, ini maksud saya, dalam negara kita hari ini pendapatan
sudah besar. Look at the cake is big, the cake is big. Economy size sudah meningkat tetapi
yang kita hendak fikirkan ialah agihan. Cake itu besar ataupun kita hendak katakan rumah
itu besar, adakah semua bilik itu dibesarkan. Jadi cost of living yang kita katakan tadi ini,
cost of living yang menentukan kita punya masa depan kita hari ini.
Tuan Yang di-Pertua…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
gulung.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Boleh gulung. Gulung ya, insya-
Allah. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak cakap sikitlah tentang kesihatan sebab saya
doktorkan. Kesihatan ini perkara yang penting. Kesihatan harta kita. Health is wealth. You
lose health, you lose everything, dengan izin. Kalau kita hilang kesihatan, kita hilang segala-
galanya. Kita tidak ada di sini. Jadi kesihatan itu penting. Daripada titah Tuanku yang
mengatakan mencegah lebih baik daripada merawat. Prevention is better than cure. Jadi ini
yang kerajaan hendak buat. Kerajaan telah buat bermacam-macam dan juga Kementerian
Kesihatan, Kementerian Belia dan Sukan buat sukan, buat sebagainya, macam-macam.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita lihat dari semasa ke semasa macam-macam dibuat
tetapi hari ini kencing manis makin ramai. Kencing manis ramai…
Seorang Ahli: Kencing orang pun ramai macam mana? Kencing orang.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kena kencing? Siapakah kencing
orang ini? Baru ya. Kencing manis ramai, obesiti ramai jadi ini masalah yang boleh
menyebabkan susahnya kehidupan kita. Kita tidak mahu jadi negara maju rakyat banyak
dalam hospital. Tuan Yang di-Pertua dia ada empat perkara yang boleh menyebabkan
sakit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia yang
tidak tahu kencing orang ini Yang Berhormat Bukit Gantang sahaja.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya Allah. Yang Berhormat Bukit
Gantang ini dia betul. Walaupun Yang Berhormat Parit Buntar itu jiran saya kan, tetapi Yang
Parit Buntar itu…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Buntar ada dalam Dewan ini.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Parit Buntar
sudah ada dalam Dewan. Tidak payah berdiri, tidak payah berdiri saya sebut sahaja, terima
kasih.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya dengar dipanggil nama
saya daripada awal lagi tadi [Ketawa] Dia rindu dekat saya Tuan Yang di-Pertua. Akan
tetapi confirm tidak berkualiti.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya Yang Berhormat Parit Buntar
kan, jiran saya itu Parit Buntar, jiran di Bagan Serai. Akan tetapi walaupun jiran nampak
dekat tetapi jauh. Sebab apa, dia tinggi tetapi saya kata tadi akal pendek. Dia kualiti tidak
ada, kualiti tidak ada.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Speaker saya minta tarik balik
akal pendek kot.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak macam Yang Berhormat
Bukit Gantang. Yang Berhormat Bukit Gantang orangnya hitam manis dan handsome.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya rasa this is below the
belt. Saya minta tarik balik... [Dewan riuh]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itu jiran saya juga itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya cuma cerita sahaja,
janganlah susah hati.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tarik balik yang pendek akal
itu. Tarik balik yang pendek akal itu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang pendek itu.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tarik balik yang pendek akal
itu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang pendek itu?
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tarik balik yang pendek akal
itu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pendek itu, boleh tarik balik tidak
ada apa, tidak ada apa. Inilah nilai orang yang bahas berkualiti, yang berkualiti hari ini.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kita jawab pakai isi bukan
jawab kata kutuk kawan. Ini Ahli Parlimen.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit-sikit suruh saman kan.
Hendak tahu hendak saman tidak saman, hendak saman tidak saman.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini bukan dekat parit apa itu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kerjanya saman menyaman.
Saman malu tidak reti malu pun sama.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: La ni hendak tarik balik kah
tidak hendak?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak reti malu.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua hendak
minta dia tarik balik... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah
tarik balik.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kejap kawan, kejap musuh…
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sudah tarik balik, ha okey.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: …Sekejap, sekejap tinggal,
sekejap hero. Tuan Yang di-Pertua ini ada manusia yang macam ini yang tidak ada
pendirian. Tidak macam Yang Berhormat Bukit Gantang sahabat saya, hitam manis
senyumnya manis. Tuan Yang di-Pertua saya cuma hendak sentuh sikit tentang…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Gantang ini dia tertawa cara macam mana hendak buat giliran.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua dalam masa
yang sikit ini saya hendak sebut sikit dua perkara tentang keadaan di Bagan Serai. Ini
kerana kesihatan tadi yang saya ceritakan tadi kita perlu buat sesuatu yang lebih tentang
sikap, tentang tindakan kita, tentang pemakanan dan lifestyle kita. Ini kerana saya hendak
sebut tadi perkara yang boleh menjadi masalah sakit ialah empat perkara:
(i) bila kita accident. Bila kita accident sakitlah;
(ii) jangkitan, kena bisul, kena apa itu jangkitan kuman.
(iii) masalah inflamasi, inflammation; dan
(iv) masalah insulin resistant ataupun rintangan insulin yang
menyebabkan penyakit metabolic syndrome dan sebagainya
dan datang ibu penyakit yang lain kencing manis, darah tinggi,
jantung dan sebagainya termasuk juga kanser.
Ini kalau saya hendak sambung saya perlukan dua jam lagi Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya berhenti setakat itu sahaja. Saya mohon sangat-sangat daripada Kementerian
Kesihatan tolong tengok bila hendak luluskan Klinik Matang Gerdu. Klinik Matang Gerdu
saya ulang sekali lagi Klinik Matang Gerdu. Sudah banyak kali saya tanya sebab katanya
tidak ramai tetapi sebenarnya rakyat menderita. Sekarang ini di sebelah Klinik Matang
Gerdu wujudnya perumahan PR1MA, 1,000 unit. Maknanya sekurang-kurangnya 4,000
orang akan ada di situ. Jadi kita perlukan klinik itu.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya akan cakap tentang pendidikan. Tahniah
hendak ucapkan kepada warga pendidik Daerah Kerian khususnya Parlimen Bagan Serai
kerana pada keputusan SPM yang lalu, Daerah Kerian, Parlimen Bagan Serai telah
mendapat tempat yang pertama dalam negeri Perak, yang pertama... [Tepuk] Yes, dengan
GPS 4.92 melepasi GPS negeri dan juga nasional, kebangsaan.
Ini anak-anak kampung yang di tempat kami tidak adapun SBP, ha itu sahaja yang
saya hendak sebut. Maknanya Parlimen Bagan Serai sekali lagi bertanya bila hendak buat
SBP- Sekolah Berasrama Penuh. Anak-anak cemerlang ini kita hantar sekolah menengah
di luar. Tempat luar sudah minta universiti tetapi di Bagan Serai SBP pun tidak ada
walaupun pelajar-pelajarnya cukup cemerlang dan bagus. Jadi terima kasih banyak Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat-sahabat yang mencelah. Kasihanlah yang kena
itukan. Wabillahitaufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Bagan
Serai menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Bendera. Ini Yang Berhormat Baling ini tidak sabar-sabar hendak
menjawab nampaknya. Akan tetapi giliran Yang Berhormat Bukit Bendera dahulu, sila.
3.58 ptg.
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang untuk turut serta dalam perbahasan usul Menjunjung Kasih Titah Diraja Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua seperti mana yang kita
sedia maklum, Perlembagaan Persekutuan merupakan sebuah perjanjian keramat yang
memaktubkan hak dan kebebasan asasi setiap rakyat Malaysia. Kanun tertinggi negara kita
ini ibarat payung yang melindungi setiap warganegara dengan memastikan bahawa tidak
ada sesiapa pun yang dinafikan keadilan dan kesaksamaan di sisi undang-undang.
Walaupun begitu adalah amat mendukacitakan sekali apabila terdapat rakyat
Malaysia yang tidak terbela oleh sistem perundangan negara kita seperti mana yang sering
berlaku dalam isu hak penjagaan antara Muslim dan bukan Muslim. Mutakhir ini kes-kes S.
Deepa dan juga Indira Gandhi Muthu telah menarik perhatian negara. Pada hemat saya
kedua-dua kes ini bukan sahaja semata-mata berkenaan dengan penafian hak ibu ke atas
anak ataupun persoalan penukaran agama secara unilateral ataupun salah guna sistem
oleh bapa yang memeluk Islam untuk mendapatkan hak penjagaan.
■1600
Lebih kritikal lagi, kes seumpama ini turut menimbulkan persoalan besar mengenai
Perlembagaan Persekutuan, bidang kuasa kehakiman dan juga hak rakyat Malaysia untuk
mendapat remedi dari mahkamah.
Sebagaimana yang kita maklum, dua kes berasingan ini melibatkan dua orang ibu
beragama Hindu yang dipisahkan daripada anak-anak kecil mereka setelah bekas suami
memeluk Islam dan kemudian menukar agama anak-anak mereka tanpa pengetahuan dan
juga tanpa persetujuan daripada ibu. Kemudian si bapa pula bertindak mendapatkan
perintah mahkamah syariah untuk mendapatkan hak penjagaan.
Saya pasti jika kita mengetepikan sentimen dan emosi kita buat sejenak dan
kembali kepada pemikiran rasional, sudah tentu kita akan melihat tindakan sebegini
sebagai satu ketidakadilan dan penyalahgunaan sistem. Walaupun seksyen 88(3), Akta
Memperbaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976 mengandungi
anggapan ataupun presumption bahawa adalah lebih afdal bagi seseorang kanak-kanak
bawah tujuh tahun untuk dijaga oleh ibunya, apatah lagi apabila anak berkenaan itu kecil
dan masih menyusu seperti anak Indira Ghandi, namun, peruntukan ini berjaya dipintas
apabila si bapa bertindak melalui Mahkamah Syariah dan bukan Mahkamah Sivil, sebab
beliau tahu kalau masuk ke Mahkamah Sivil, Mahkamah Tinggi, kemungkinan besar bapa
akan kalah dalam kes sedemikian.
Jadi, oleh sebab Perlembagaan Persekutuan menentukan bahawa Mahkamah
Syariah hanya mempunyai bidang kuasa ke atas Muslim, maka ibu yang bukan Muslim itu
tidak mempunyai hak, tidak mempunyai locus standi untuk mencabar perintah Mahkamah
Syariah yang memihak penjagaan kepada bapa di samping penukaran agama anak secara
unilateral. Maka dengan begitu, ibu kehilangan anak dengan begitu mudah sahaja.
Demikianlah yang terjadi dalam kedua-dua kes yang tersebut. Justeru, si ibu terpaksa ke
Mahkamah Tinggi untuk mendapat perintah hak penjagaan ataupun custody order.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Namun begitu, setelah berjaya di Mahkamah Tinggi, perintah yang didapatkan
oleh kedua-dua ibu itu tidak langsung dihiraukan oleh pihak polis atas alasan bahawa
terdapat perintah berlainan dari Mahkamah Syariah. Malah, perintah mandamus yang
dikeluarkan oleh Mahkamah Tinggi untuk memaksa Ketua Polis Negara untuk
melaksanakan waran penangkapan serta perintah mendapatkan kembali atau recovering
order terhadap bekas suami juga diabaikan.
Sudah tentu saya tidak menyalahkan pihak polis dalam perkara ini. Mereka
pastinya keliru berkenaan perintah mahkamah manakah yang harus mereka patuhi sebab
kita ada perintah mahkamah syariah, ada perintah mahkamah sivil. Kekalutan ini menjadi
dilema besar yang mempunyai kesan yang sangat mendalam terhadap sistem kehakiman
dan sistem keadilan negara kita.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bukit Bendera,
boleh sikit?
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Ya, ya, sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Yang Berhormat Bukit Bendera telah
membangkitkan satu isu yang memang sebenarnya telah lama dibincangkan. Saya masih
ingat ketika saya belajar undang-undang lagi perkara ini telah dibincangkan dalam law
school khususnya di Malaysia ini. Hatta, Profesor Ahmad Ibrahim juga pernah bercakap
berkenaan perkara ini.
Persoalannya Yang Berhormat Bukit Bendera, saya melihat bahawa perlunya
kerajaan mempunyai political will untuk menyelesaikan isu ini once and for all. Isu-isu
pertelingkahan custody ini dan juga isu deklarasi pembubaran perkahwinan ini, ia menjadi
begitu antaranya kerana ada lacuna ataupun loophole dalam perundangan di mana di
bawah seksyen 51A, kalau tak silap saya, bawah Law Reform Act ini, apabila satu
pasangan yang telah berkahwin di bawah Law Reform Act dan apabila salah satu pihak
masuk Islam, pihak yang masuk Islam ini tidak boleh pergi ke Mahkamah Sivil untuk
membubarkan perkahwinan. Jadi mereka terpaksa pergi ke Syariah Court. Apabila pergi ke
Syariah Court, keputusan Syariah Court tidak binds, tidak mengikat pasangan yang bukan
Islam itu pula.
Jadi saya rasa sudah sampai masanya dan saya bercakap di sini dan ramai juga
bercakap, mesti ada sebuah mahkamah sahaja yang mendengar kes ini dan saya
mencadangkan supaya mahkamah sivil oleh sebab the marriage was solemnized under
Law Reform Act. So, all issues, dengan izin, yang berkaitan dengan isu ini mesti
diselesaikan melalui mahkamah sivil tetapi kita boleh berbincang macam mana mekanisme-
oleh sebab this is a family law, family matters, it shouldn’t be confrontational. Mungkin kita
boleh lantik pengapit dan sebagainya untuk menyelesaikan isu secara baik melibatkan-
yang paling penting dalam isu child ini ialah the welfare of the child. Itu prinsip yang
sebenarnya dalam perundangan Islam pun ia melihat perkara begitu. Minta pandangan
daripada Yang Berhormat Bukit Bendera.
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Sepang. Ada keperluan yang besar untuk kita, untuk
kerajaan selesaikan lacuna dalam perundangan yang ada ini dan unsur yang paling penting
dalam usaha hendak menyelesaikan masalah ini adalah political will seperti mana yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Sepang.
Bagi kes Indira Ghandi, Mahkamah Rayuan kemudiannya telah menterbalikkan
perintah-perintah Mahkamah Tinggi dengan memutuskan bahawa Mahkamah Sivil tidak
mempunyai bidang kuasa untuk mengkaji semula keputusan pentadbiran di bawah bidang
kuasa mahkamah syariah, yakni dalam kes ini, penukaran agama kepada Islam. Jadi kini,
kes yang sudah berlarutan selama tujuh tahun masih tidak selesai dan sedang menunggu
rayuan di Mahkamah Persekutuan.
Namun, walaupun itu isu yang besar Tuan Yang di-Pertua, isu yang paling kritikal
pada saya keputusan Mahkamah Rayuan yang menyatakan bahawa hakikat Indira Ghandi
itu bukan Islam dan tidak boleh mendapat remedi dalam Mahkamah Syariah tidak
bermaksud bahawa Mahkamah Sivil mempunyai bidang kuasa untuk memberi remedi
kepadanya.
Keputusan sedemikian sudah tentu bertentangan dengan prinsip ‘ubi jus ibi
remedium’ ataupun setiap hak berhak mendapat remedi, where there is right, there is a
remedy.
Sebagai warganegara Malaysia, Indira Ghani mempunyai hak di bawah
Perlembagaan Persekutuan untuk mendapat remedi daripada sistem kehakiman. Namun
dalam kes ini, Mahkamah Rayuan memutuskan bahawa beliau tidak mempunyai remedi di
mana-mana mahkamah. Tidak di Mahkamah Syariah, tidak di Mahkamah Sivil. Ini suatu
keadaan yang langsung tidak masuk akal. Bagaimanakah mungkin seseorang warganegara
Malaysia boleh dinafikan hak secara sewenang-wenangnya?
Dalam kes S. Deepa pula, jalan cerita...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Subang bangun Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sorry. You habiskan Deepa dulu dan saya mencelah
kemudian.
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Okey. Dalam kes S. Deepa pula, jalan
ceritanya agak sama di mana cuma kes telah sampai ke Mahkamah Persekutuan yang
telah memutuskan untuk memisahkan hak penjagaan di mana anak lelaki diberi kepada
bapa Muslim dan anak perempuan kepada ibu Hindu.
Pada masa yang sama, Mahkamah Persekutuan juga memutuskan bahawa
masalah hak penjagaan ataupun perceraian perkahwinan sivil hanya boleh dikendalikan
oleh Mahkamah Sivil dan bukan syariah kecuali kedua-dua suami isteri itu Muslim. Jadi,
sekurang-kurangnya ada lah hal ini telah dijelaskan.
Namun begitu, Mahkamah Persekutuan tidak menjelaskan sama ada Mahkamah
Sivil atau Syariah yang mempunyai kuasa untuk menentukan status keagamaan anak yang
ditukar agama secara unilateral kepada Islam. Okey Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Bukit Bendera. Memang betul, seperti yang Yang Berhormat Bukit
Bendera telah sebut, itulah kedudukan daripada segi undang-undang menurut keputusan
kedua-dua kes itu.
Saya nampak begini. Keputusan Mahkamah Persekutuan di kes Deepa sudah
selesai satu isu yang penting iaitu dalam kes-kes macam ini, ke mahkamah mana kedua-
dua pihak akan pergi untuk selesai isu penceraian, penjagaan anak dan nafkah dan
sebagainya iaitu Mahkamah Sivil seperti yang dicadangkan tadi oleh Yang Berhormat
Sepang. Itu sudah diputuskan.
Akan tetapi, seperti disebut tadi oleh Yang Berhormat Bukit Bendera, isu yang
lebih pokok lagi iaitu hak seorang ibu atau bapa untuk secara unilateral untuk menukar
agama kanak-kanak, itu yang masih tergantung. Saya rasa tidak ada masalah bila seorang
dewasa, ibu atau ayah dia tukar agama, itu tak ada isu. Akan tetapi adakah dia berhak
untuk secara unilateral tanpa persetujuan pasangan dia untuk menukar agama kanak-
kanak yang muda? Itu persoalannya.
Saya difahamkan di dalam Jemaah Menteri Barisan Nasional tahun 2009 ada
keputusan untuk pastikan itu tidak boleh dilakukan sama ada oleh ibu atau ayah tanpa
persetujuan pasangan dia. Bagi saya, itulah sepatutnya dilaksanakan tetapi Kerajaan
Barisan Nasional gagal melaksanakan itu dan oleh sebab itu masalah ini berlarutan.
Jadi saya ingin minta pandangan daripada Yang Berhormat Bukit Bendera. Bagi
saya, lebih baik kerajaan selesaikan isu ini, bukan kita hantar kepada mahkamah sebab
mahkamah, kita tak tahu apa keputusan di mahkamah. Lebih baik kerajaan buat keputusan
secara prinsip, ikut prinsip keadilan dan buat satu keputusan sahaja iaitu bila seorang ibu
atau ayah yang bukan Islam pergi ke jabatan- JAIS meminta tukar agama, tak ada masalah,
tetapi bila dia kata inilah anak muda saya dan saya nak sekarang tukar agama mereka,
pada saat itu patutnya JAIS atau Jabatan Agama bertanya manakah ibu kanak-kanak ini.
Bawa ibu itu dan pastikan ibu itu setuju. Kalau ibu itu setuju, boleh. Bila ibu itu tak setuju,
tak boleh.
■1610
Apakah pandangan Yang Berhormat Bukit Bendera kalau kita melaksanakan
prosedur macam ini, peraturan macam ini jangan kita serahkan kepada mahkamah sebab
mungkin masalah ini tidak akan diselesaikan di peringkat mahkamah. Sekian.
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Terima kasih Yang Berhormat Subang,
sebelum saya jawab saya rasa Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Bukit Bendera,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyentuh tentang konsep kerahsiaan yang
diamalkan semasa berlakunya unilateral conversion. Bila seseorang suami atau isteri
convert mereka tidak memaklumkan kepada pihak yang lagi satu iaitu sebenarnya konsep
kerahsiaan ini yang menimbulkan pelbagai isu dan ada pasangan yang dapat tahu apabila
perkara ini dibawa ke mahkamah. Bila dibawa ke Mahkamah Sivil dan ada keputusan tiba-
tiba pula pasangan yang lagi satu yang telah melakukan conversion pergi ke Mahkamah
Syariah.
So, konsep kerahsiaan ini pun perlu dihalusi supaya tidak disalah gunakan oleh
sesetengah pihak. Terima kasih.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Bukit Bendera lagi satu
soalan berkenaan isu yang sama harap boleh bagi ruang sikit. Terima kasih. Semalam
Menteri di Jabatan Perdana Menteri Puan Hajah Nancy binti Shukri telah pun dalam
jawapan dia menyatakan bahawa tidak ada keperluan pada masa ini untuk meminda Artikel
121(1A) Perlembagaan Negara kita. 121(1A) di mana saya merasa pada masa sekarang
pokok yang lebih besar pokok isu yang telah pun menimbulkan kes-kes seperti Indira
Gandhi masalah dalam kes Indira Gandhi adalah pindaan yang dibuat dalam 1988 dengan
memperkenalkan Artikel 121(1A) yang telah pun menimbulkan satu kelirukan confusion
bidang kuasa antara Mahkamah Sivil dan Mahkamah Syariah.
Dalam kes Indira Gandhi mereka telah merujuk kepada kes Mahkamah
Persekutuan iaitu kes Haji Raimi yang saya sendiri peguam dalam kes itu di mana
Mahkamah Persekutuan telah memutuskan bahawa Mahkamah Syariah tidak ada bidang
kuasa. Dalam hal ini agak penting saya merasa bahasa kerajaan harus mengkaji semula
untuk menimbang semula Artikel 121(1A) to clear up this confusion, bersetuju atau tidak.
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Okey terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat tadi. Yang Berhormat Subang dan Yang Berhormat Kapar tadi
membangkitkan isu unilateral conversion dan saya rasa kita balik kepada hujah daripada
Yang Berhormat Sepang yang mana asasnya ialah political will. Adakah kerajaan
mempunyai political will untuk melaksanakan dasar-dasar tersebut bagi mengatasi masalah
unilateral conversion. Untuk hujah daripada Ahli Yang Berhormat Alor Star saya tertarik
juga dan sebenarnya saya bersetuju daripada segi di mana masalah yang kita ada pada
hari ini berpunca daripada pindaan perlembagaan pada tahun 1998 khususnya kepada
Perkara 121, Perlembagaan Persekutuan.
Namun begitu saya rasa jalan penyelesaiannya tidak perlu hendak pinda balik
perlembagaan dan saya akan mencadangkan sedikit beberapa cadangan nanti yang boleh
kita teliti sebagai kaedah untuk menyelesaikan perkara tersebut. Tuan Yang di-Pertua,
daripada kes-kes yang dinyatakan tadi jelas terdapat beberapa persoalan besar yang belum
diselesaikan. Pertama bagaimana untuk menangani penukaran agama kanak-kanak bawah
umur secara unilateral seperti dibangkitkan tadi unilateral conversion.
Kedua, perintah mahkamah mana yang sepatutnya dituruti oleh pihak penguat
kuasa apabila terdapat perintah bercanggah dari Mahkamah Tinggi dan juga Mahkamah
Syariah. Ketiga di mana hak remedi seorang bukan Muslim dalam kes yang membabitkan
Mahkamah Syariah. Akhir sekali, dan saya kira paling pokok sekali bagaimana untuk
menyelesaikan bidang kuasa mahkamah yang timbul ini. Kekusutan yang melingkari
persoalan-persoalan ini memerlukan penyelesaian tuntas yang tidak boleh lari daripada
akar kepada permasalahan itu sendiri iaitu bidang kuasa mahkamah yang tidak jelas.
Perkara ini tidak sepatutnya berlaku jika kita memegang kepada semangat asal
Perlembagaan. Di bawah Perlembagaan Persekutuan iaitu undang-undang tertinggi di
negara kita terdapat pemisahan kuasa yang jelas dalam tiga buah badan utama.
Setiap badan mempunyai kuasa mutlak ataupun plenary authority ke atas bidang
kuasa masing-masing yakni kuasa eksekutif persekutuan di bawah Yang di-Pertuan Agong,
kuasa legislatif persekutuan di bawah Parlimen dan kuasa kehakiman persekutuan di
bawah dua Mahkamah Tinggi yang setara bidang kuasa dan tarafnya iaitu satu di Malaya
dan satu di Borneo.
Serta mana-mana Mahkamah bawahan yang diperuntukkan oleh undang-undang
persekutuan. Namun dalam pindaan Perlembagaan Persekutuan pada tahun 1988 seperti
mana yang dikatakan tadi berikutan krisis kehakiman yang dicetuskan oleh penyingkiran
Ketua Hakim Negara dan beberapa Hakim Mahkamah Agung. Kuasa mutlak kehakiman
persekutuan telah dilucutkan dari pada mahkamah. Setelah dipinda Perkara 121,
Perlembagaan Persekutuan kini menyebut bahawa mahkamah hanya mempunyai apa-apa
bidang kuasa dan kuasa yang diberikan oleh atau di bawah undang-undang persekutuan.
Dalam erti kata lain sebelum pindaan, kuasa mutlak kehakiman persekutuan terletak di
bawah mahkamah.
Kini kuasa mahkamah terletak di bawah atau diperoleh oleh undang-undang
persekutuan. Ini bukan sahaja merampas kuasa badan kehakiman tetapi juga merosakkan
taraf salah sebuah badan utama Perlembagaan yang sepatutnya berkuasa mutlak ke atas
bidang kuasanya. Sekali dengan pindaan ini maka Perkara 121(1A) telah ditambah bagi
memperuntukkan bahawa Mahkamah Tinggi tidak mempunyai bidang kuasa berkenaan
dengan apa-apa perkara dalam bidang kuasa Mahkamah Syariah. Hal ini lantas
mewujudkan dua sistem keadilan yang selari parallel system of justice di Malaysia.
Di mana Mahkamah Syariah kita beroperasi secara selari dengan Mahkamah Sivil.
Sistem selari ini menimbulkan pelbagai masalah seperti mana kita tahu khususnya dalam
kes-kes yang dinyatakan tadi apabila melibatkan Muslim dan bukan Muslim dalam kes
syariah. Persoalan yang timbul adalah, bagaimana untuk memastikan hak keadilan dan
pembelaan yang saksama. Jadi kalau kita kembali kepada Perlembagaan Persekutuan,
Perkara 75 mengatakan bahawa undang-undang Persekutuan mengatasi undang-undang
negeri manakala Perkara 4, Perlembagaan menyatakan Perlembagaan Persekutuan
mengatasi semua undang-undang lain di negara kita.
Hal ini jelas dan tidak dipertikaikan. Namun dalam kes Indira Gandhi umpamanya
kelihatannya tidak ada undang-undang yang dapat membela ibu malang ini, Mahkamah
Syariah tidak boleh, Mahkamah Sivil pun tak boleh. Oleh yang demikian, ke mana harus si
ibu ini tujukan nasib dia. Inilah persoalan yang besar Tuan Yang di-Pertua yang saya rasa
timbul ekoran daripada pindaan Perlembagaan yang dibuat pada tahun 1988. Iaitu masalah
akibat kewujudan dua sistem keadilan yang selari. Persoalan di sini siapa menjadi pemutus
muktamad ataupun final arbiter dalam segala isu pertikaian undang-undang termasuk
dalam kes di mana bidang kuasanya tidak jelas.
Di bawah Perkara 128(1)(2) Perlembagaan Persekutuan, Mahkamah Persekutuan
merupakan kuasa kehakiman tertinggi dan seharusnya menjadi pemutus muktamad dalam
apa-apa soal sama ada sesuatu undang-undang yang dibuat oleh Parlimen atau badan
perundangan sesuatu negeri adalah tidak sah. Berdasarkan kepada bidang kuasanya
ataupun pertikaian antara negeri dengan negeri ataupun negeri dengan persekutuan serta
dalam memutuskan soal yang berkaitan dengan Perlembagaan apabila dirujuk kepadanya
mana-mana mahkamah yang lain.
Pada masa yang sama, jika Perkara 121(1A) diteliti, pengasingan bidang kuasa
Mahkamah Syariah itu jelas hanya tertakluk pada Mahkamah Tinggi dan mahkamah
bawahannya. Tidak pada Mahkamah Rayuan atau Persekutuan. Maka sepatutnya tidak
timbul isu di mana Mahkamah Sivil tidak mempunyai bidang kuasa ke atas kes-kes tersebut
tadi. Bukan seperti yang diputuskan oleh Mahkamah Rayuan dalam kes Indira Gandhi.
Namun begitu masalah bidang kuasa yang tidak jelas ini timbul akibat peruntukan
di bawah seksyen 81, Akta Mahkamah Kehakiman 1964, Courts of Judicature Act 1964
yang menyatakan bahawa bidang kuasa asal Mahkamah Persekutuan yang termaktub
dalam Perkara 128(1)(2) Perlembagaan hendaklah mempunyai bidang kuasa yang sama
dan boleh menjalankan kuasa yang sama seperti yang dipunyai dan boleh dijalankan oleh
Mahkamah Tinggi. Ini sekali gus mengehadkan kuasa Mahkamah Persekutuan. Sepatutnya
seperti mana yang kita tahu, peruntukkan-peruntukan dalam Perlembagaan Persekutuan
mengatasi undang-undang Persekutuan.
■1620
Maksudnya, Perkara 128, Perlembagaan Persekutuan sepatutnya mengatasi
seksyen 81, Akta Mahkamah Kehakiman. Akan tetapi oleh sebab pindaan yang dibuat pada
tahun 1988, kuasa mahkamah kini terhad kepada apa-apa bidang kuasa dan kuasa yang
diberikan oleh atau di bawah Undang-undang Persekutuan. Dalam erti kata lain, oleh sebab
kuasa mahkamah kini dihadkan kepada apa yang diperuntukkan oleh Undang-undang
Persekutuan, maka seksyen 81, Akta Mahkamah Kehakiman kini mengekang Mahkamah
Persekutuan daripada fungsi dan bidang kuasa yang sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan semberono yang dibuat pada tahun 1988 ini telah
meninggalkan warisan yang buruk kepada negara kita dan mencetuskan krisis
perlembagaan dan penafian hak dan kebebasan asasi rakyat seperti yang berlaku dalam
kes-kes S. Deepa dan juga Indira Gandhi. Oleh itu, saya ingin mencadangkan agar
Mahkamah Persekutuan dikembalikan tarafnya sebagai pemutus muktamad dalam segala
isu undang-undang, yakni sebagai Mahkamah Perlembagaan. Malah, ini boleh dibuat
dengan mudah. Kita tidak perlu sebenarnya meminda balik Perlembagaan atau membuat
apa-apa perubahan kepada Perkara 121.
Penyelesaian kepada masalah ini, saya hendak cadangkan di sini, dalam Dewan
yang mulia ini, boleh dicapai melalui pindaan kepada Akta Mahkamah Kehakiman dalam
dua perkara. Pertama sekali, pendefinisian bidang kuasa Mahkamah Persekutuan harus
dinyatakan dengan jelas bahawa Mahkamah Persekutuan tidak dihadkan kepada bidang
kuasa yang sama dengan Mahkamah Tinggi. Saya rasa yang itu penting supaya kita jelas
peranan Mahkamah Persekutuan.
Kedua sekali, satu prosedur harus diperkenalkan bagi membenarkan
pengemukaan petisyen secara langsung pada Mahkamah Persekutuan dalam hal-hal yang
melibatkan hak dan kebebasan asasi, termasuk dalam kes-kes yang melibatkan Perkara
121(1A) di mana Mahkamah Tinggi tidak mempunyai bidang kuasa. Prosedur ini boleh
mengikut tatacara yang diperuntukkan oleh Perlembagaan India (The Indian Constitution)
iaitu model rujukan kepada Perlembagaan Persekutuan Malaysia, di mana perkara 32
Perlembagaan India memberi hak untuk mengemukakan petisyen secara langsung pada
Mahkamah Agung bagi menguatkuasakan hak dan kebebasan asasi yang dijamin oleh
perlembagaan. Tambahan kepada itu, Mahkamah Agung di India diberi kuasa untuk
mengeluarkan perintah termasuk writ, habeas corpus, mandamus, prohibition, quo warranto
dan certiorari atau apa-apa yang sesuai bagi penguatkuasaan hak asasi tersebut.
Jadi kalau dua pindaan ini boleh ditambah kepada Akta Mahkamah Kehakiman,
maka kita boleh sekali gus menyelesaikan kemelut kehakiman yang sedia ada. Dengan
pindaan ini, masa tidak perlu dibazir seperti mana dalam kes Indira Gandhi. Tujuh tahun dia
menunggu dan kes beliau masih belum sampai ke Mahkamah Persekutuan. Sudah jelas
bahawa Mahkamah Tinggi tidak mempunyai bidang kuasa ke atas isu yang melibatkan
Perkara 121(1A), maka mengapa beliau terpaksa melalui segala prosedur yang tidak
mendatangkan hasil, tidak masuk akal? Kalau sudah jelas mengatakan Mahkamah Tinggi
tidak mempunyai bidang kuasa, mengapa perlu beliau pergi ke Mahkamah Tinggi membuat
rayuan, Mahkamah Rayuan, kini tunggu giliran untuk masuk Mahkamah Persekutuan.
Saya rasa tujuh tahun ya, ibu ini dipisahkan daripada anak secara sia-sia.
Tidakkah lebih baik kita wujudkan mekanisme untuk mendapatkan remedi secara langsung
dari Mahkamah Persekutuan dalam apa-apa isu yang membabitkan Perlembagaan ataupun
hak asasi. Jadi, lebih penting lagi pindaan sedemikian juga akan mengembalikan status
Mahkamah Persekutuan sebagai Mahkamah Perlembagaan yang dapat mempertahankan
hak semua rakyat Malaysia yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan dan
memastikan tidak ada lagi warganegara yang tidak terbela.
Tuan Yang di-Pertua, masa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Lima minit.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Pasir Puteh bangun.
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Okey, sila.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Saya mendengar dengan teliti dan
agak mengelirukan jugalah terminologi tentang law ini, tetapi saya terfikir juga tentang hak
orang lelaki. Kadang-kadang apabila kita masuk ke mahkamah, selalunya orang
perempuan diberikan keutamaan dan mereka selalunya, hakim-hakim menyebelahi mereka
jika dibandingkan dengan pihak lelaki.
Jadi saya percaya, dalam mahkamah mereka cuba berlaku adil untuk melihat
lelaki dan perempuan ini sama sahaja, suami dan isteri sama sahaja. Undang-undang yang
ada itu jugalah yang akan menentukan apakah keputusan yang akan dipilih oleh
mahkamah. Jadi saya percaya benda ini telah dilumatkan oleh hakim-hakim yang arif
tentang isu ini dan membuat keputusan. Hanya keputusan ini tidak dipersetujui oleh satu
pihak. Jadi, diangkat kepada mahkamah yang lebih tinggi.
Jadi masalahnya, mahkamah yang lebih tinggi ini tidak mempunyai kuasa untuk
interfere dalam Mahkamah Syariah itu. Jadi, saya percaya ini mungkin kuasa yang ada
pada Mahkamah Syariah itu tidak boleh dikacau oleh Mahkamah Persekutuan atau
Mahkamah Tinggi. Jadi, ini status yang ada sekarang. Kalau kita mahu mengubah ini, ia
akan mengubahkan banyak benda lagi. Bukan hanya isu ini sahaja, tetapi ia akan
mengubahkan banyak masalah tentang kedudukan Mahkamah Syariah itu sendiri akan
tergugat lagi. Jadi, adakah ini cadangan yang hendak dibuatkan oleh Yang Berhormat Bukit
Bendera ini boleh menggugatkan lagi kedudukan Mahkamah Syariah itu? Terima kasih.
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Terima kasih Yang Berhormat atas
hujah tadi. Jadi mungkin untuk menjelaskan, sebenarnya dengan cadangan pindaan yang
saya cadangkan tadi, saya bukan bermaksud untuk di mana Mahkamah Persekutuan
mempunyai kuasa ke atas bidang-bidang kuasa Mahkamah Syariah. Maksudnya bukan
begitu. Dia sebenarnya, saya hendak menyatakan di sini bahawa bila kita tengok kepada
kes Indira Gandhi sebagai contoh, ataupun kes S. Deepa, sebenarnya isunya bukan isu
syariah. Ia isu hak asasi.
Jadi dalam segala yang kita panggil fundamental liberties, hak asasi dan
kebebasan seorang individu dan rakyat Malaysia perlu dirujuk pada Mahkamah
Persekutuan untuk mendapat keputusan. Jadi saya rasa, di sini kita kena jelas. Isunya
adalah bidang kuasa dalam kes-kes yang membabitkan hak asasi rakyat Malaysia. Jadi
dengan itu dan disebabkan itu saya hendak mencadangkan kita mempunyai sebuah
petisyen secara langsung.
Ini kerana kini, seperti mana yang dikatakan Yang Berhormat Sepang tadi, ada
berlaku lacuna di mana seorang rakyat Malaysia tidak dapat remedi dari Mahkamah
Syariah, tidak mendapat remedi dari Mahkamah Sivil. Jadi, ke manakah beliau hendak
mendapatkan pembelaan? Jadi saya rasa, kena ada penyelesaiannya dan penyelesaiannya
adalah untuk memetisyenkan secara langsung pada Mahkamah Persekutuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat.
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Okey baik, saya gulung. Saya rasa
Tuan Yang di-Pertua, sudah jelas saya mengatakan tadi, pokok kepada masalah yang
dihadapi pada hari ini, krisis perlembagaan yang kita lihat seperti ini sebenarnya berpunca
daripada pindaan perlembagaan yang dibuat pada tahun 1988. Pindaan yang mencetuskan
keadaan di mana terdapat lacuna dalam perundangan Malaysia, khususnya dalam perkara
yang membabitkan Muslim dan bukan Muslim ataupun bidang kuasa mahkamah ke atas isu
syariah dan juga sivil.
Jadi saya rasa, kita perlu ada political will daripada kerajaan untuk menyelesaikan
masalah ini. Akan tetapi mungkin kalau kerajaan tidak terpanggil untuk meminda balik
perlembagaan, tidak mengapa. Oleh itu, saya cadangkan beberapa hujah di sini di mana
kita boleh dengan hanya meminda Akta Mahkamah Kehakiman (Courts of Judicature Act),
kita boleh memulihkan keadaan di Malaysia dan di mana tidak berlaku lagi penafian hak
asasi terhadap sesiapa rakyat Malaysia.
Jadi saya harap, hujah-hujah dan cadangan tadi oleh semua Yang Berhormat juga
dapat dipertimbangkan oleh kerajaan. Dengan itu, sekian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tebrau.
4.29 ptg.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya akan
mula dengan isu pendidikan dan saya akan sentuh tentang prestasi bahasa Cina dalam
peperiksaan SPM. Tidak dapat dinafikan bahawa kadar kelulusan bahasa Cina di peringkat
SPM agak tinggi. Malangnya, peratus calon yang mendapat gred cemerlang amat
mengecewakan.
■1630
Bukan sahaja yang paling rendah tetapi jauh sangat rendah. Jadi satu lagi yang
kita dapati bahawa keputusan SPM 2015 yang baru diumumkan itu, prestasi keseluruhan
bahasa Cina sekali lagi merosot tanpa sebab-sebab yang munasabah. Ramai calon yang
mendapat A+ dalam Bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris, gagal mendapat A+ bagi
Bahasa Cina yang sebenarnya merupakan bahasa ibunda dan bahasa yang paling dikuasai
mereka. Ini sesuatu yang agak pelik.
Bahasa yang bukanlah bahasa ibunda yang mereka mungkin tidak begitu
menguasai, mereka boleh mendapat A+ tetapi untuk bahasa ibunda mereka susah hendak
dapat A+. Jadi saya berharap bahawa Lembaga Peperiksaan jangan gunakan confidential
dan sebagainya sebagai alasan untuk tidak mahu berbincang masalah tersebut. Saya rasa
bahawa sekarang dengan pembangunan negeri China, bahasa Cina akan semakin penting
di arena global khususnya di bidang ekonomi.
Sebenarnya kita bangga dengan pewujudan sistem pendidikan bahasa Cina yang
paling sempurna di luar negeri China dan Taiwan di seluruh dunia. Selain daripada negeri
China dan Taiwan, Malaysia mempunyai sistem pendidikan Bahasa Cina yang paling
sempurna. Jadi prestasi yang mengecewakan itu akan menjadikan ramai calon SPM
khususnya daripada keturunan Cina ragu-ragu mengambil kertas Bahasa Cina di peringkat
SPM. Jadi akibatnya saya takut satu hari bekalan guru ke SJKC juga akan terjejas oleh
sebab tidak ramai yang ambil Bahasa Cina, jadi tidak layak untuk ambil bahasa Cina di
institusi perguruan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon bahawa Kementerian Pendidikan akan
tubuhkan Jawatankuasa Khas ataupun buat Program Gerak Tumpu untuk meninjau sebab-
sebabnya serta mencari langkah-langkah penyelesaian. Perkara ini sudah banyak tahun
berlaku. Saya berharap kita ada jawapan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua yang saya hendak bangkitkan ialah
berkenaan dengan kelayakan UEC. Sesungguhnya, saya mengaku bahawa Kerajaan
Barisan Nasional sudah menerima UEC sebagai kelayakan masuk ke institusi perguruan
sejak beberapa tahun yang lepas, malangnya sambutan daripada pemegang UEC amat
dingin. Kelayakan UEC juga diterima untuk memohon PTPTN. Maka jelas sekali adalah
salah kalau kita kata Kerajaan Barisan Nasional langsung tidak mengakui UEC. Sekurang-
kurangnya dia sudah mengakui sebahagian. UEC mula dijalankan mulai tahun 1975
sehingga sekarang sudah 22 tahun usianya dan UEC telah diterima oleh universiti-universiti
Singapura sebagai kelayakan memasuki universiti. Tahniah kepada Kerajaan Negeri
Sarawak oleh sebab baru-baru ini diumumkan bahawa kelayakan UEC akan digunakan
untuk permohonan jawatan di negeri Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
mengambil peluang ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak beri, Yang
Berhormat? Yang Berhormat Tanjung.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tidak payah sebab saya habiskan dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat Tanjong.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Biar saya habiskan dahulu. Kalau hendak
tanya, boleh tanya saya, tidak ada masalah pada penghujung.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Mengenai UEC.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tidak apa, pada penghujung, apabila saya
sudah habis. Sorry, kerana saya takut saya tidak sempat habis.
Izinkan saya mengambil peluang ini untuk meminta kerajaan mengatasi segala
masalah teknikal dan menerima UEC sebagai salah satu kelayakan ke universiti-universiti
kerajaan dan juga jawatan-jawatan kerajaan. Sesungguhnya masyarakat Cina pada
keseluruhannya sudah terima kalau kerajaan mensyaratkan selain daripada UEC pemohon
ke universiti atau pun ke jawatan kerajaan perlu ada kredit dan bahasa Melayu di peringkat
SPM. Saya percaya ini adil. Oleh sebab kalau tidak ada kredit pun mereka tidak akan
mendapat kenaikan gaji.
Perkara ketiga, isu di kawasan Tebrau, saya hendak tanya pihak yang berkenaan.
Oleh sebab saya sudah banyak kali bangkitkan tentang jeti baru di Kampung Kong Kong di
kawasan Tebrau. Jeti itu pernah satu ketika sudah rosak, kemudian direpair, dibaiki dan
sebagainya, dibuat jeti sementara dengan kayu. Jadi jeti baru ini walaupun kata baru pun
sudah berusia lima tahun dan sekarang sudah dalam kedudukan yang uzur. Saya
sebenarnya minta bahawa jeti itu diganti dengan jeti yang kekal atau pun jeti yang dibuat
dengan simen. Jawapan terakhir yang saya terima ‘sedang mengkaji kesesuaian’. Saya
hendak tanya kerajaan sama ada kajian sudah dijalankan dan apakah jawapan?
Baru-baru ini di kawasan Tebrau ada satu jambatan ke Kampung Kopok, runtuh.
Sebenarnya ini bukan tiba-tiba. Ia sudah ada tanda-tandanya, ada retak dan sebagainya
pada bulan Februari tahun lepas tetapi begitu lama kerajaan tidak mengambil tindakan. Jadi
saya harap bahawa perkara seperti ini tidak akan berulang. Jangan tunggu sampai jeti itu
runtuh, pecah, rosak baru kita hendak repair, Oleh sebab orang kampung memang
bergantung kepada jeti itu. Mereka tidak ada pilihan yang lain. Jadi itu satu-satunya yang
mereka perlukan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan masalah banjir, Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong dalam titah Baginda menyeru usaha untuk meningkatkan
persediaan sebelum, semasa, dan selepas bencana digembleng dan dipertingkatkan bagi
menghadapi bencana banjir. Kita sedia maklum bahawa banjir biasanya ada dua sebab.
Satu mungkin sebab-sebab semula jadi ataupun silap salah manusia. Daripada segi semula
jadi mungkin iklim ataupun perubahan suhu yang semakin panas itu. Malangnya,
kebanyakan sebab-sebab semula jadi juga disebabkan oleh manusia sendiri.
Kita harus faham bahawa jarak di antara planet bumi dan matahari berada di apa
yang kita sebut sebagai ‘Goldilocks zone’, bermaksud jaraknya begitu baik sehingga ia tidak
tersangat sejuk dan bukan tersangat panas untuk manusia. Jadi kita duduk di sini agak
selesa. Ini juga disebabkan oleh sebab permukaan bumi ini dibalut oleh satu lapisan yang
kita kenali sebagai greenhouse gases.
Greenhouse Gases itu ia bertindak seolah-olah selimut. Malangnya, pembakaran
fossil fuel akan melepaskan carbon dioxide kepada udara dan menjadikan greenhouse
gases itu semakin tebal. Ini bermaksud selimut kita semakin tebal. Apabila semakin tebal,
semakin panas. Jadi suhu di planet bumi ini sekarang akan menjadi semakin panas.
Apabila ia semakin panas, ia mendatangkan banyak maslah termasuk banjir dan
sebagainya.
Oleh itu, kita kena sedarkan rakyat jelata dan semua pihak bahawa kita mesti
kurangkan kegunaan fossil fuel ataupun bahan api fosil demi mengurangkan greenhouse
effect sambil menjamin bahawa generasi akan datang masih ada bekalan fossil fuel. Kita
harus menimbang penggunaan bahan api boleh dibaharui misalnya solar, hidro dan
sebagainya walaupun kini kosnya mungkin lebih mahal. Akan tetapi kalau kita tidak mula,
saya percaya fossil fueling ini akan habis dalam masa yang singkat.
Jadi selain daripada itu, pemuliharaan hutan juga amat penting bagi memastikan
bumi kita kekal sesuai didiami manusia.
■1640
Saya sukacita melihat pertumbuhan hijau menjadi salah sebuah teras utama di
bawah Rancangan Malaysia Kesebelas. Namun, memandangkan tanah merupakan bidang
kuasa kerajaan negeri semua kerajaan negeri harus tekun dan komited serta mengambil
kerjasama sepenuhnya dalam usaha pemuliharaan hutan dan segala hidupannya serta
mengambil pendekatan agresif demi menjana tenaga bumi baru dan sebagainya.
Walaupun kawasan Tebrau jarang dilanda banjir besar-besaran, beberapa buah
kawasan yang dahulunya banjir di setiap hujung tahun sekarang pun sudah diatasi kerana
usaha kerajaan yang prihatin.
Bagaimanapun, masih berlaku kejadian banjir kilat di kawasan-kawasan kediaman
yang tertentu dan walaupun banjir kilat ini dia cepat naik cepat surut, tetapi kesan
kerosakan harta benda penduduk yang terlibat amat besar.
Setiap kali kalau ada banjir kilat pun piano rosak, peti sejuk rosak, perabot rosak
dan sebagainya. Ini semua merupakan barang-barang yang agak mahal. Ini juga akan
menjadikan penghuni mengalami kerugian besar dan ketidakselesaan khususnya sekiranya
banjir kilat itu melanda mereka apabila mereka tiada di rumah. Jadi, penduduk yang duduk
di kawasan yang seperti itu hendak keluar pun takut. Semasa hendak keluar kerja mungkin
hujan lebat- banjir kilat. Hendak balik kampung pun takut.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Ini menjadi masalah dan punca banjir kilat
bukan senang dikenal pasti oleh kerana ini merupakan kawasan perumahan kadang-
kadang dia tidak semestinya berpunca daripada taman yang berkenaan. Mungkin dia
daripada bahagian hilir kah, hulu kah dan sebagainya. Pegawai-pegawai perancangan di
setiap pihak berkuasa tempatan serta pihak pemaju masing-masing harus bersikap lebih
bertanggungjawab demi mengatasi ataupun sekurang-kurangnya meminimumkan kejadian
banjir kilat. KPKT harus juga menyediakan garis panduan perancangan sistem perparitan
yang komprehensif supaya menjadi pedoman kepada semua PBT mahupun para pemaju
projek perumahan. Ini harapan saya, oleh sebab saya tengok setiap kali berlaku ini tidak
ada pihak yang mengaku bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh dinafikan bahawa ekonomi negara sedang
menghadapi cabaran yang amat sengit. Dua faktor utama yang menyebabkan keadaan
ekonomi negara menjadi tidak menentu adalah akibat daripada kejatuhan harga minyak
mentah global yang berada di bawah paras USD29 setong dan sekarang sudah naik sedikit
dan juga kejatuhan harga komoditi utama iaitu kelapa sawit dan getah yang memberi kesan
langsung kepada pendapatan negara dan pendapatan eksport. Fenomena ini bukan hanya
melanda Malaysia sahaja malah turut dihadapi oleh negara serantau seperti Indonesia yang
turut merupakan pengeluar utama kelapa sawit.
Langkah-langkah pengubahsuaian dan penstrukturan semula bajet yang
diperkenalkan oleh kerajaan merupakan satu langkah proaktif sebagai usaha dalam
memastikan pertumbuhan ekonomi yang kukuh serta langkah memelihara kesejahteraan
rakyat. Oleh yang demikian, secara tidak langsung keadaan ini telah menyebabkan
penyusutan nilai mata wang negara kepada RM4.11 berbanding Dolar Amerika setakat 8
Mac 2016.
Menurut Bank of America, Merrill Lynch, Malaysia, Indonesia dan Thailand
bergantung kepada permintaan domestik dan perbelanjaan awam untuk memacu
pertumbuhan ekonomi. Manakala perbelanjaan swasta menyumbang 51 peratus kepada
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK). Sebagai langkah mengatasi penyusutan nilai
Ringgit, saya mencadangkan agar kerajaan harus mempergiatkan lagi promosi sektor
pelancongan negara di persada dunia yang mana negara kita kaya dengan pelbagai
sumber semula jadi, aneka jenis makanan, budaya dan adat resam.
Statistik Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan menunjukkan berlaku
penurunan daripada segi kemasukan pelancong. Bagi suku pertama 2015 iaitu daripada
7.91 juta kepada 6.842 juta pada tempoh yang sama berbanding pada tahun 2014. Ini ada
sesuatu yang kita rasa pelik sedikit. Sepatutnya kalau mata wang kita turun sedikit ramai
pelancong akan masuk untuk belanja.
Jadi, usaha untuk tingkatkan kemasukan pelancong ke negara ini yang secara
tidak langsung akan memberi kesan positif dalam mengukuhkan asas ekonomi negara.
Namun demikian, kerajaan melalui agensi-agensi yang terlibat serta sektor swasta perlulah
berganding bahu dan memacukan industri pelancongan negara. Akan tetapi, kita juga harus
sedar bahawa para pelancong asing ada banyak pemilihan daripada segi pemilihan
destinasi melancong.
Antara faktor-faktor yang diambil kira termasuklah aspek keselamatan, keamanan
dan keharmonian masyarakat. Pada suatu ketika, kes ragut berleluasa di bandar Johor
Baharu sehingga orang tempatan sendiri menyatakan bahawa kalau tidak pernah diragut
ataupun dirompak dia bukan orang Johor Baharu tetapi mangsa perompak tidak terhad
kepada warganegara sahaja, para pelancong juga menjadi sasaran mereka.
Jadi sekiranya pelancong bimbang diragut walaupun berada di kawasan yang
ramai orang, diganggu demonstrasi di sini di sana mereka akan rasa terancam dan tidak
selamat. Tiada sebab para pelancong membazir wang di negara yang mereka rasa tidak
selesa. Saya ucapkan tahniah kepada pihak kerajaan terutama pihak polis yang berjaya
membanteras kes-kes ragut di pusat bandar.
Ancaman terbaru keselamatan negara iaitu IS ataupun Daesh. Malangnya
terdapat juga rakyat Malaysia yang terpengaruh dan menjadi anggota kumpulan haram ini
yang mengancam keselamatan dan kestabilan negara lalu menjejas industri pelancongan
negara. Jadi, kalau kita hendak menggalakkan industri pelancongan- keselamatan kena kita
jaga.
Seperti yang sedia maklum, Singapura merupakan negara jiran yang paling rapat
baik daripada segi jarak fizikal mahupun daripada segi perhubungan antara negara. Ini
orang Singapura sepatutnya lagi suka ke JB ataupun Malaysia kerana perbezaan nilai mata
wang mereka sekarang tetapi tadi saya sudah sebut nampaknya ada kekurangan
pelancong dari Singapura pun.
Sesungguhnya, baik warganegara Malaysia mahupun rakyat Singapura yang
berulang-alik di Johor Bharu dan Singapura memang menyumbang kepada ekonomi dan
pendapatan Malaysia. Malah, sebaliknya seperti yang saya sebut tadi pelancong dari
Singapura menyusut sebanyak 8.6 peratus pada 3 bulan pertama tahun lepas berbanding
dengan 2014. Sekiranya ada sebabnya orang Singapura ragu-ragu ke Malaysia, khususnya
pada hujung minggu, sebab-sebab itu hanya kesesakan lalu lintas di Tambak Johor dan
2nd Link sahaja- tidak ada sebab lain. Kedua-dua jalan tersebut dibanjiri warganegara kita
yang bekerja ataupun berniaga di Singapura dan orang-orang Singapura yang berulang-alik
kerana berniaga ataupun melancong.
Justeru saya turut terpanggil untuk memuji langkah kerajaan yang telah
memperkenalkan Shuttle Tebrau yang hanya mengambil masa lima minit sahaja untuk
merentasi Tambak Johor dan amat digemari para penumpang. Saya amatlah berbesar hati
sekiranya Kerajaan Malaysia melalui SPAD terus berbincang dan bekerjasama dengan
Kerajaan Singapura untuk meningkatkan lagi sama ada jumlah trip Shuttle Tebrau ataupun
tambah bilangan koc setiap train.
■1650
Walaupun kita sudah tambah bilangan trip tetapi kalau koc pun boleh ditambah
juga, saya percaya ia akan sedikit sebanyak mengurangkan kesesakan jalan di Tambak
Johor.
Saya pernah menyarankan agar kerajaan menggalakkan perkhidmatan bas yang
tepat masa dan efisien dari kawasan-kawasan perumahan ke pusat bandar untuk
menggalakkan lebih ramai orang menggunakan perkhidmatan pengangkutan awam dan
seterusnya mengurangkan pelepasan karbon kepada udara yang menjadi punca utama
pencemaran udara dan greenhouse effect.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik usaha kerajaan untuk meningkatkan
kualiti Internet khususnya di kawasan kampung dan pendalaman. Namun demikian,
kerajaan juga terlebih dahulu mesti mendidik para pengguna Internet agar bijaksana
semasa menyebarkan maklumat-maklumat di media sosial. Ini seolah-olah ada trend untuk
berlumba-lumba dan bersaing membuktikan diri mereka sendiri yang paling up-to-date
daripada segi maklumat yang diterima. Jadi ramai orang sebaik sahaja menerima apa-apa
mesej, tanpa berfikir akan menyebarkannya dan kebanyakannya maklumat itu merupakan
maklumat palsu.
Oleh sebab pihak-pihak yang mengedarkan maklumat palsu, atau hoax itu amat
memahami kelemahan sebahagian besar pengguna media sosial yang berbangga dengan
perasaan bahawa merekalah yang paling up-to-date dengan maklumat baru, mereka paling
cepat tahu tentang maklumat baru itu.
Maklumat-maklumat palsu itu kononnya berpunca daripada pihak-pihak yang
berstatus authoritative mereka akan selalunya quote kan ini datangnya daripada BBC,
NASA, jabatan-jabatan ataupun agensi-agensi kerajaan ataupun orang-orang kenamaan,
profesor, pakar-pakar, kadang-kadang ada nama pakar yang mereka menyebut tetapi kita
cari di Internet pun tidak jumpa, tidak tahu siapa pakar itu.
Jadi pengedar maklumat-maklumat palsu itu, kadang-kadang sengaja
menimbulkan huru-hara, kacau-bilau, perasaan tidak puas hati terhadap pihak tertentu
terutamanya pihak kerajaan, menakut-nakutkan orang ramai dan sebagainya. Sekiranya
para penerima maklumat palsu itu menggunakan sedikit masa untuk menyiasat sedikit,
mudah dibuktikan bahawa maklumat-maklumat itu tidak benar sama sekali. Setiap rakyat
bertanggungjawab dalam memastikan Internet di Malaysia bebas daripada penyalahgunaan
demi manfaat semua rakyat yang menjadikan Internet kekal sebagai media untuk rakyat
bagi menjalankan perniagaan, membangunkan perhubungan sosial dan berhibur tanpa
perlu bimbang mengenai jenayah.
Selain maklumat-maklumat palsu, kenyataan-kenyataan yang berbau ekstremisme
juga harus diambil tindakan bagi menjamin kesejahteraan dan keharmonian masyarakat
dan negara. Kenyataan-kenyataan ekstremisme itu merupakan ancaman yang boleh
mendatangkan kestabilan masyarakat dan negara terancam serta menakutkan para pelabur
asing bahkan pelabur negara kita juga dan khususnya para pelancong.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang cikgu saya selalu menegaskan bahawa
bukan sahaja penuntut-penuntut yang berprestasi tinggi daripada segi akademik harus
diberikan tumpuan, pujian, rangsangan dan rewards. Oleh sebab trend sekarang ialah kita
biasanya kalau anugerah cemerlang kepada murid yang cemerlang itu sahaja, murid yang
biasa dan murid yang mungkin lemah sedikit langsung tidak diberikan segala rangsangan,
galakan untuk mereka maju ke hadapan.
Sebenarnya tidak boleh dinafikan bahawa sebahagian besar penuntut lulus
peperiksaan dengan keputusan yang sederhana sahaja, bahkan mereka yang
berpencapaian kurang memuaskan lagi memerlukan galakan dan rangsangan sekurang-
kurangnya diberikan peluang untuk mempunyai kemahiran yang membolehkan mereka
berupaya menyara hidup apabila dewasa kelak. Oleh itu semasa saya masih berkhidmat,
saya bukan sahaja memberikan rangsangan kepada murid yang cemerlang bahkan juga
murid yang kalau dia hadir tiap-tiap hari pun dia ada sijil, kalau dia menunjukkan kemajuan
kita bagi sijil, ini pengakuan untuk merangsang mereka.
Pihak yang tertentu mereka suka menuduh MCA sebagai parti yang menjual
kepentingan masyarakat Cina, tidak memelihara pendidikan aliran Cina dan sebagainya.
Malah sistem pendidikan aliran Cina di Malaysia merupakan yang paling sempurna di luar
China dan Taiwan. Sejak tadika sehingga ke sekolah rendah seterusnya ke sekolah
menengah, kolej vokasional hingga ke kolej universiti dan sebagainya.
MCA tidak setakat mempertahankan status SKJ(C) bahkan MCA menubuhkan
kolej universiti seperti Kolej Universiti TAR dan UTAR. Kolej Universiti TAR dan UTAR telah
menawarkan kursus-kursus yang bermutu antarabangsa ataupun bermutu global untuk
semua rakyat Malaysia yang layak, bukan sahaja untuk penuntut-penuntut kaum Cina
sahaja bahkan di Kolej TAR dan UTAR kita ada penuntut kaum Melayu dan India. MCA
bukan sahaja memberikan peluang pendidikan tertiary bermutu tinggi kepada mereka yang
lulus SPM, STPM atau UEC, bahkan kami prihatin pelajar-pelajar yang tiada kelayakan
akademik.
Baru-baru ini melalui tajaan kerajaan, kami menawarkan peluang kepada 200
orang pemuda berusia 17 tahun ke atas untuk dilatih kemahiran pertukangan kayu di VTAR,
Kolej Vokasional TAR. Pemohon tidak perlu mempunyai apa-apa kelayakan akademik dan
kursus itu mengandungi 30 peratus sahaja teori dan 70 peratus amali. Pelajar tidak perlu
membayar satu sen pun yuran pengajian bahkan akan diberikan wang saku sebanyak
RM900 sebulan dan pelajar-pelajar akan terus ditawarkan kerja di kilang-kilang di mana
mereka menjalani amali. Boleh dikatakan mereka dijamin kerja apabila mereka sudah lulus.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ada satu, dua soalan. Ini yang baru
dikemukakan kepada saya. Saya baru disedarkan bahawa ahli KWSP yang berusia kurang
daripada 55 tahun sahaja yang layak menerima bantuan kematian sebanyak RM2,500.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Ya, saya sudah hampir habis. Jadi, kalau
mereka yang mati selepas usia 55 tahun, mereka tidak layak mendapat bayaran kematian
ini. Ini yang saya sedikit keliru. Sepatutnya selagi mereka masih ahli yang aktif mereka
sepatutnya layak. Mungkin pada satu ketika oleh sebab usia persaraan ialah 55 tahun, kita
membuat peraturan ini dan tidak ubah suai. Jadi, saya hendak tanya berapa orang waris
ahli yang telah dibayar bantuan tersebut dalam lima tahun kebelakangan ini? Saya percaya
tidak ramai. Kalau sekiranya kita naikkan usia ini yang layak pun tidak ramai. Adakah
KWSP bercadang meminda peraturan untuk membenarkan waris ahli yang masih aktif
menuntut bayaran tersebut tanpa mengira usia.
Tuan Yang di-Pertua, menjunjung kasih titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Yang di-Pertuan Agong, Yang Berhormat Tebrau dengan penuh hormat dan
takzimnya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Temerloh.
4.59 ptg.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: [Membaca sepotong doa]
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan keizinan kepada saya untuk mengambil bahagian
dalam membahaskan Titah Diraja pada hari ini.
■1700
Pertamanya saya angkat rasa syukur kepada Allah SWT kerana kita bersua lagi
dalam mesyuarat yang pertama pada penggal keempat bagi Parlimen ketiga belas ini untuk
kita berbahas pelbagai isu untuk kebaikan rakyat dan negara kita, insya-Allah. Saya
mengambil kesempatan untuk ucap terima kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong yang telah disempurnakan pada hari pembukaan Dewan tempoh hari
yang mana pasti sahaja banyak perkara yang boleh kita bincang dan boleh kita bahas di
sepanjang sidang ini untuk kepentingan dan kebaikan bersama.
Apa yang saya minta ialah supaya apa sahaja yang kita ungkapkan ataupun kita
bahaskan dalam bentuk pandangan, kritikan atau nasihat, maka hendaklah ia dijadikan
sebagai satu, terutama daripada pihak pembangkanglah, sebagai satu check and balance.
Jangan apabila kami daripada rakan-rakan pembangkang mengemukakan pandangan dan
juga mengkritik ataupun menegur pihak kerajaan, maka itu ditelaah sebagai mempolitikkan
sesuatu perkara sedangkan inilah ruang untuk kita mengambil bahagian dalam memberikan
teguran ataupun nasihat.
Tuan Yang di-Pertua, saya memulakan ucap bahas saya ini dengan Firman Allah
SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Surah Al-Haj Ayat 41. Maksudnya, orang-orang
yang diberikan kuasa, orang-orang yang diberikan kesempatan untuk memerintah ataupun
berkuasa di atas bumi ini, mereka mempunyai empat perkara yang mesti mereka tunaikan,
iaitu yang pertama, mendirikan sembahyang; kedua, mengeluarkan zakat; ketiga,
menegakkan yang makruf; dan yang keempat, mencegah kemungkaran.
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama mendirikan sembahyang. Mendirikan
sembahyang ini asasnya rukuk dan sujud iaitu tunduk dan patuh, taat kepada Allah SWT.
Dalam ayat ini, difokuskan kepada mereka yang berkuasa, orang-orang yang memerintah,
orang-orang yang mempunyai kesempatan berkuasa, diberikan mandat untuk berkuasa.
Maka, bukan sahaja individunya sembahyang rukuk dan sujud tetapi kerajaan itu sendiri
juga mesti rukuk dan sujud kepada Allah SWT. Ertinya, mesti taat dan mesti patuh kepada
Allah SWT.
Dalam erti kata lain, pentadbiran, pemerintahan, pengurusan, pelaksanaan dasar
dan sistem, rang undang-undang yang hendak dibentangkan dan diluluskan di Parlimen ini
mestilah ia dalam frame ketaatan dan kepatuhan kepada Allah SWT.
Sebab itu kita diajar... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Antara maksudnya,
kemudian Kami telah jadikan engkau atas syariat ini daripada segala urusan yang kamu
laksanakan. Maka hendaklah kamu ikut syariat Allah SWT dan jangan sekali-kali mengikut
hawa nafsu mereka yang tidak mengerti. Itu yang pertama. Asas yang perlu dilaksanakan
oleh mereka yang berkuasa.
Kedua ialah mengeluarkan zakat dan mengagihkan zakat seluas-luasnya dan juga
secara saksama. Ini merupakan satu sistem ekonomi yang saya kira mampu untuk
mencipta kitaran ekonomi yang mampan dan juga seimbang dalam negara kita yang mana
ia juga adalah adil dan memuaskan semua pihak. Meletakkan orang yang kaya, orang yang
memiliki harta, menginfakkan, mengeluarkan harta mereka pada kadar yang tertentu
kepada pihak-pihak tertentu yang memerlukan sebagaimana yang telah disenaraikan dalam
asnaf yang lapan yang termaktub dalam Al-Quran Nul karim.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan sistem zakat ini sebenarnya boleh kita
perluaskan kepada semua termasuklah juga kepada non-muslim dengan kita menetapkan
kadar yang serupa iaitu pada 2.5 peratus diambil daripada harta simpanan sebagai type of
saving yang mana ini pernah saya cadangkan dalam sesi yang lalu di Parlimen ini bagi
menggantikan pelaksanaan GST yang kita lihat GST sebagai cukai yang dikenakan kepada
semua pihak termasuk orang-orang miskin sehingga orang-orang miskin dalam negara kita
ini berasa tertekan sementara dengan kos sara hidup, peningkatan harga barang dan
seumpamanya, ditambah pula dengan cukai GST ini.
Jadi kalau kita mengambil kaedah cukai pada simpanan ini kepada mereka yang
memiliki harta, yang memiliki kekayaan dikenakan pada cukai pada kadar tertentu, maka ia
adalah lebih baik, lebih adil dan lebih saksama dan apa yang paling penting ialah tidak ada
elemen penindasan kepada mereka yang tidak berkeupayaan. Itu yang kedua.
Kemudian yang ketiga ialah amar makruf ataupun... [Berucap dalam Bahasa Arab]
Iaitu menguatkuasakan amal kebajikan dan juga melaksanakan syariat Islam yang mana
saya minta supaya pihak kerajaan, pihak yang berkuasa supaya serius, sebagaimana awal
yang saya sebut tadi, supaya kita tidak terlalu berpolitik ataupun tidak teragak-agak untuk
kita melaksanakan apa yang disebut sebagai syariat Islam ataupun amal kebajikan yang
telah pun diajar oleh agama kepada kita.
Malah, apa yang menarik dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, saya dapat melihat bagaimana Yang di-Pertuan Agong juga telah memberikan
sokongan yang penuh kepada inisiatif untuk mendaulatkan Islam sebagai Agama
Persekutuan dan dalam masa yang sama, agama yang lain dalam negara kita ini boleh
diamalkan secara bebas dan damai dalam negara kita.
Termasuklah juga sokongan yang diberikan oleh Yang di-Pertuan Agong untuk
memperkasakan Mahkamah Syariah yang saya lihat tentu sahaja ia dapat dilunaskan
dengan kita mempertingkatkan bidang kuasa Mahkamah Syariah dalam negara kita ini yang
setakat ini kalau kita lihat, bidang kuasa Mahkamah Syariah hanya terhad kepada ‘tiga,
lima, enam’ iaitu tiga tahun penjara, RM5,000 denda dan enam kali sebatan. Bidang kuasa
Mahkamah Syariah ini perlu dipertingkatkan supaya dilihat lebih efektif terutamanya supaya
dia mematuhi dan menepati kehendak syariat itu sendiri. Ini kerana kita tidak ada pilihan
yang lain melainkan apa pun keadaan, kita mestilah... [Berucap dalam Bahasa Arab]
Mengikut syariat yang telah ditentukan, ditetapkan oleh Allah SWT.
Kemudian perkara yang keempat ialah... [Berucap dalam Bahasa Arab] Ataupun
nahi mungkar, mencegah kemungkaran ataupun kerosakan di atas tanah air kita. Saya
hendak menekankan, sebagaimana seriusnya pihak kerajaan menangani gejala militan
ataupun budaya pemikiran militan dalam negara kita, maka demikian juga selayaknya pihak
kerajaan serius untuk menangani kemungkaran-kemungkaran yang berlaku dalam negara
kita, membasmi segala bentuk dan segala kategori kemungkaran yang berlaku dalam
negara kita.
Kita kena ingat bahawa kemungkaran ini bukan sekadar pada perkataan khalwat,
zina, dedah aurat semata-mata sebagaimana yang difahami oleh kebanyakan, tetapi
kemungkaran itu adalah suatu yang lebih luas dalam semua perkara, dalam ekonomi,
dalam politik, dalam sosial apabila perkara-perkara itu bertentangan dengan syarak
ataupun bertentangan dengan syariat Islam.
Jadi, pihak penguatkuasaan ataupun pihak kerajaan, pihak yang berkaitan, sama
ada Kerajaan Pusat ataupun kerajaan negeri mestilah serius untuk mencegah
kemungkaran ini. Terutamanya kalau kita lihat, kemungkaran dalam ekonomi ialah rasuah.
Rasuah yang semakin hari semakin berleluasa, semakin hari semakin meningkat dan
indeks rasuah sangat membimbangkan. Sedangkan, negara kita rata-ratanya daripada
pemimpin sampailah kepada anggota-anggota kabinetnya dan juga Ahli-ahli Parlimen, rata-
ratanya ialah mereka yang beragama Islam.
Kemudian, agama Islam agama rasmi dan sementara rasuah itu juga adalah suatu
yang ditentang oleh semua pihak tanpa kira agama kerana ini adalah merupakan satu
mungkar, satu jenayah yang ditolak, yang merosakkan tamadun, yang meruntuhkan negara
kita. Termasuklah juga penyalahgunaan kuasa dan juga jenayah-jenayah lain seperti judi,
pelacuran dan seumpamanya yang mesti ditangani secara berkesan.
Baik, itu empat perkara daripada ayat yang saya jadikan sebagai mukadimah
ucapan saya pada kesempatan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa isu ingin diutarakan pada kesempatan ini
sehubungan dengan saranan yang dikemukakan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dalam Titah Baginda yang mana isu yang pertama yang saya hendak sebut
di sini ialah berkaitan dengan usaha-usaha untuk meningkatkan kualiti pendidikan negara.
Saya kira ini adalah suatu yang perlu diberikan perhatian dan tentu sahaja isu yang hangat
mutakhir ini ialah berkait dengan program pelaksanaan dwibahasa ataupun dual language
programme atau DLP yang mana isu DLP ini telah mendapat liputan meluas daripada
media dalam negara kita berikutan diumumkan bahawa tahun ini, tahun 2016 merupakan
tahun projek rintis DLP yang dilaksanakan pada 300 buah sekolah menengah dan juga
sekolah rendah di seluruh negara.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa DLP ini adalah suatu yang dijadikan
sebagai gelombang kedua bagi Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia yang melibatkan
RM38.5 juta. Jadi pelaksanaan ini melibatkan Sains, Matematik, Teknologi Maklumat dan
Komunikasi serta Reka Bentuk dan Teknologi yang mana ia akan dijalankan dengan
menggunakan bahasa Inggeris bagi projek rintis di 300 buah sekolah yang saya sebutkan
tadi.
Walaupun DLP ini disebut bahawa bersifat pilihan, tetapi apa yang
membimbangkan kita, yang menjadi perbahasan umumnya ialah ia akan nantinya wujud
apa yang disebut sebagai dualisme dalam sistem pendidikan negara. Nanti ada sekolah
yang menggunakan Bahasa Malaysia, bahasa ibunda dan ada sekolah yang menggunakan
bahasa Inggeris dan tentunya secara umum akan dilihat sekolah-sekolah bandar, mereka
akan lebih memilih menggunakan bahasa Inggeris dan mungkin sekolah-sekolah di
pedalaman atau pun di kampung-kampung yang tidak mempunyai kemudahan, prasarana
yang cukup, kemahiran yang baik, mereka akan memilih bahasa ibunda.
Jadi kaedah ini akhirnya akan mewujudkan dualisme dalam sistem pendidikan
negara dan ini kembali pada era 70-an yang lalu atau pun kembali ke belakang. Ini adalah
suatu yang tidak baik sebenarnya untuk peningkatan sistem pendidikan dalam negara kita
dan lebih malang lagi Bahasa Melayu akan kekal menjadi bahasa kelas kedua, tidak dipilih
oleh peringkat yang lebih maju ke hadapan, di peringkat nasional dan juga di peringkat
antarabangsa. Jadi secara tidak langsungnya Tuan Yang di-Pertua, ini juga akan
melebarkan kesenjangan sosioekonomi antara bandar dan juga luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, DLP ini umumnya memang kita tahu bahawa ini adalah
merupakan jelmaan semula kepada PPSMI yang telah pun diperkenalkan tahun 2003 yang
lalu dan kemudiannya dimansuhkan pada tahun 2009. Dimansuhkan itu setelah ia terbukti
gagal dalam pelaksanaan. Terbukti gagal. Sebab kalau kita lihat pada kajian yang dibuat,
dia ada dua fasa kajian yang saya dimaklumkan dan kita pun boleh lihat pada data kajian
tersebut. Kajian fasa pertama ialah kesan dasar PPSMI ini yang mana penggunaan bahasa
Inggeris bagi Sains dan Matematik memang melemahkan pembelajaran dan juga prestasi
pelajar dalam negara kita yang mana disebut sini ialah 75 peratus pelajar sukar untuk
memahami Matematik dan Sains menggunakan bahasa Inggeris.
Kemudian 10 hingga 15 peratus sahaja guru yang menggunakan bahasa Inggeris
sepenuhnya kerana masalah penguasaan bahasa Inggeris yang lemah dalam subjek yang
berkenaan. Itu kajian yang pertama. Kajian fasa kedua, kesan dasar PPSMI ini di sekolah
menegah dan juga rendah sebagaimana yang dikemukakan oleh pihak pengkaji yang
diketuai oleh Profesor Emeritus Datuk Dr. Isahak Haron daripada UPSI yang mana jelas
conclusionnya atau pun kesimpulannya ialah dasar PPSMI itu adalah gagal kerana 10
hingga 12 peratus sahaja guru-guru yang menggunakan bahasa Inggeris ini dalam dasar
PPSMI tadi.
Kemudian hanya 6.2 peratus murid tahun lima berasa selesa dengan PPSMI dan
hanya 11.8 peratus murid Tingkatan 2 rasa selesa dengan dasar PPSMI. Ertinya, ini gagal.
Jadi apabila gagal, kemudian dijelmakan dengan nama baru tetapi dalam konsep yang
hampir serupa dan ini sekali lagi saya bimbang dia akan menjurus kepada kegagalan yang
sama. Tuan Yang di-Pertua, forum pendidikan antarabangsa yang melibatkan UNESCO
dan juga World Declaration on Education for All (EFA) dan lain-lain turut menekankan
pentingnya pendidikan pelajar menggunakan bahasa ibunda walaupun apa sahaja subjek
yang diajarkan.
Jadi apa pun alasan yang dikemukakan oleh kerajaan, mengenai dengan
pelaksanaan DLP ini, antaranya disebut kerana kegagalan pelajar-pelajar atau graduan-
graduan menguasai bahasa Inggeris sehingga membawa kepada faktor pengangguran
yang banyak dalam negara kita. Saya kira alasan seperti ini satu alasan yang tidak berasas.
Pengangguran bukan kerana kegagalan untuk menguasai bahasa Inggeris, terlalu banyak
lambakan pengangguran di luar dalam banyak faktor antaranya ialah peluang pekerjaan
yang sangat sukar untuk mereka miliki.
Baik, jadi apa yang saya lihat sekarang ini ialah DLP ini ibarat ubat untuk merawat
penyakit yang tak kena dengan ubat yang diberikan. Sakitnya lain tetapi ubat yang
diberikan adalah lain. Kalau faktor bahasa Inggeris yang menjadi isu, kenapakah tidak
mempertingkatkan pengajian bahasa Inggeris itu sendiri? Kenapa harus menyasarkan
Matematik, Sains dan lain-lain subjek untuk digunakan pengajian, pembelajarannya dalam
bahasa Inggeris yang akhirnya menyukarkan pelajar untuk menguasai subjek tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya lihat Kementerian Pendidikan ini selalu
sahaja, sering sahaja terburu-buru dan tergesa-gesa dalam membuat satu-satu dasar dan
juga satu-satu polisi. Selain daripada PPSMI yang saya sebutkan tadi, kita juga kalau kita
ingat tentang Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS) yang akhirnya tukar kepada PT3,
Pentaksiran Tingkatan 3.
Jadi, dia beralih, bertukar dalam tempoh yang singkat, mengorbankan wang yang
begitu banyak, memeningkan pelajar dan guru dalam perubahan sistem dalam tempoh
masa yang dekat. Jadi ini banyak perkara yang akhirnya mengganggu dan tidak
memberikan kesan yang positif kepada pendidikan dalam negara kita. Jadi apa yang mahu
saya tegaskan di sini, Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan yang Mulia ini, janganlah
akhirnya nanti sampai orang mendakwa bahawa perkara-perkara macam ini, dasar dan
juga polisi seperti ini hanyalah kerajaan hendak create satu projek yang hendak diberikan
kepada orang-orang tertentu atau pun rakan-rakan, kroni-kroni tertentu sahaja yang
akhirnya akan memberikan imej yang salah dan buruk kepada kerajaan sendiri. Jadi, oleh
sebab itu saya mencadangkan di sini supaya pihak kerajaan tarik baliklah pelaksanaan DLP
ini, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya angkat pada kesempatan ini ialah
berkait dengan saranan dan juga penegasan daripada Yang di-Pertuan Agong untuk kita
mengamalkan satu yang disebut sebagai budaya politik yang sihat dan aspirasi politik yang
bermanfaat kepada rakyat keseluruhannya yang mana saya lihat ini adalah merupakan satu
prinsip yang mesti menjadi tonggak utama dalam pemerintahan dan juga pentadbiran
kerajaan negara kita. Setiap peringkat, bermula dari pusat kemudian sampai ke negeri dan
sampai kepada kerajaan tempatan.
Budaya politik sihat dan bermanfaat ini sebenarnya mempunyai beberapa ciri-ciri
yang tersendiri, dan juga pendekatan yang tersendiri. Antaranya ciri-ciri yang boleh saya
utarakan di sini ialah konsep sama rata. Konsep sama rata kepada rakyat yang diberikan
kepada pihak kerajaan dengan penuh tanggungjawab dan juga sikap matang kerajaan
dalam berpolitik untuk mengurus pentadbiran dan pemerintahannya.
Tuan Yang di-Pertua, malangnya hari ini saya lihat suatu yang menyebabkan kita
sangat terkilan dalam amalan politik tanah air. Masih ada lagi politik pilih bulu, politik tindas,
politik membalas dendam. Sebagai contoh mudahlah saya sebut di sini, sehari dua baru ini,
kecoh negara kita, viral satu print screen, bagaimana ada guru sekolah. Dihantar dalam
satu group, diminta supaya ambil tindakan, catat nama mana-mana guru yang pro
pembangkang, hantar kepada mereka, guru mana, sekolah mana, subjek apa yang diajar,
hantar kepada dia atau pun hantar kepada pejabat DUN untuk pejabat DUN mengambil
tindakan kepada pihak yang pro pembangkang ini.
Jadi ini satu contoh yang sangat memalukanlah dalam kita berpolitik pada hari ini,
dia adalah merupakan satu yang sangat mengaibkan negara kita.
■1720
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, rakan sebelah
bangun Yang Berhormat. Hendak bagi.
Dato' Dr. Mohd Khairudin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Saya hendak tanya
sikit kepada Yang Berhormat Temerloh, adakah kerajaan hari ini masih belum belajar
dengan kekuatan kerajaan yang semakin yang berkurang sehingga masih lagi
mengamalkan sikap yang lama, menindas pembangkang, itu pandangan saya.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Ya, saya mengharapkan sungguh-
sungguh supaya kita setelah mencecah usia 60 tahun negara kita merdeka, pula dititahkan
oleh Yang di-Pertuan Agong dalam ucapannya supaya kita mengamalkan politik yang sihat,
yang matang ini supaya kita hentikan perkara-perkara yang seperti ini. Saya tidak pastilah
apakah ini terhenti pada DUN yang terbabit, di peringkat DUN terbabit ataupun dia ada
arahan dari atas. Saya harap tidak begitulah dalam kita menganjak politik maju, politik
moden pada hari ini.
Jadi apa yang saya hendak tegaskan di sini ialah apa yang berlaku ini sangat
bertentangan dengan budaya politik matang dan sejahtera dan juga bertentangan dengan
politik sihat yang disarankan oleh Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, kisah guru
dan juga penjawat awam yang sokong pembangkang yang akhirnya ditukar ke
pendalaman, diambil tindakan. Ini sebenarnya sudah menjadi satu sejarah hitam dalam
politik tanah air kita dan budaya seperti ini sebagaimana saya sebutkan tadi sangat-sangat
tidak selayaknya berlaku tapi malanglah kalau masih ada. Zaman moden pada hari ini kita
masih lagi mahu mengamalkan amalan politik purba yang seperti ini.
Ini saya lihat ia berlaku dan tidak boleh dinafikan oleh sesiapa. Termasuklah juga
politik pilih bulu ini yang dalam memberi bantuan sebagai contoh kepada pihak yang
memerlukan. Kadang-kadang dipilih colour, dia pilih parti hendak bagi bantuan. Kalau
colour itu PAS, hijau, maknanya sukar untuk mendapat bantuan. Ini saya sebut ini apa yang
berlaku di Temerloh sebagai contoh di kawasan yang saya wakili. Berapa kalilah saya
dengan pegawai-pegawai saya panjat ke jabatan-jabatan, panjat kepada pihak kementerian
supaya menghulurkan bantuan umpamanya berlakunya jalan rosak, hakisan tebing yang
berlaku di tepi-tepi Sungai Semantan, kotornya Sungai Pahang sehingga menjejaskan
nelayan-nelayan sungai sehingga kekeruhan Sungai Pahang ini sangat luar biasa sehingga
nelayan-nelayan sungai terancam dan mereka tidak lagi mudah untuk mencari makan.
Jadi saya bawa kes-kes ini untuk diambil pertimbangan, untuk diberikan bantuan
kepada mereka yang memerlukan termasuklah bekalan anak ikan dan seumpamanya tetapi
sebahagiannya tidak mendapat satu respons yang sebaiknya dan positif. Jadi inilah, saya
tidak mahu ini dijadikan sebagai politik balas dendam. Ada yang menyebut oleh kerana
kamu undi pembangkang, kamu pergi minta dengan pembangkang. Saya kalau sekiranya
pihak kerajaan memberikan peruntukan, tidak ada masalah jawapan itu tetapi apabila kita
pembangkang, tidak ada sebarang peruntukan, jadi apabila jawab macam itu, yang
teraniayanya, yang tertindasnya ialah rakyat itu sendiri.
Jadi sukalah saya memperingatkan perkara ini... [Membaca sepotong Hadis]
Bermaksud, ketahuilah kata Rasulullah SAW, setiap kamu adalah pemimpin dan kamu
nantinya akan dipertanggungjawab, akan dipersoalkan tentang kepimpinan kamu. Maka
pemerintah itu, pemimpin yang diberikan amanah untuk menjaga kebajikan dan juga
kesejahteraan rakyat, maka dia akan dipersoalkan di atas apa tanggungjawab yang telah
diberikan kepadanya.
Tuan Yang di-Pertua, budaya politik sihat mesti menjadi dasar dan mesti menjadi
keutamaan dalam pentadbiran kerajaan di semua peringkat sebagaimana yang saya
sebutkan tadi. Sebagai contohlah saya hendak sebut sekali lagi, dasar kerajaan dalam
aspek pengubahsuaian dan juga pemotongan bajet kerajaan dan juga merasionalisasikan
subsidi. Apabila tiba dalam bab ini saya lihat masih lagi kerajaan menyasarkan rakyat.
Sebagai contoh pemotongan subsidi tepung dan lain-lain. Kenapa tidak kita
mengambil langkah menyelamatkan rakyat ataupun tidak menyasarkan rakyat. Ya saya
tahu slogan kerajaan ialah rakyat didahulukan, jadi jangan maksud rakyat didahulukan itu
membebankan rakyat dulu. Sehingga akhirnya rakyat sentiasa menjadi tersepit dalam
keadaan ini. Kenapa tidak untuk memulangkan kembali ataupun untuk menyuburkan
semula potensi pertumbuhan ekonomi negara dengan kita mengamalkan sistem jimat
cermat, tidak membazir, membatalkan projek-projek besar, projek-projek mewah yang tidak
memberikan keuntungan kepada rakyat.
Mengamalkan langkah jimat cermat itu di peringkat pentadbiran dan pengurusan.
Menamatkan ketirisan, kebocoran sebagaimana yang kita baca dalam Laporan Audit saban
tahun berlaku pada kementerian, berlaku pada GLC. Ambil tindakan-tindakan itu pada
jangka pendek dan jangka panjang ini dia boleh menyelesaikan tidak hanya sekadar
nampak rakyat kena, rakyat kena. Kena bayar cukai, kena potong itu, kena potong ini.
Sedangkan rakyat sekarang ini sedang berdepan dengan apa yang selalu kita ulang, selalu
kita sebut dengan kos sara hidup yang begitu tinggi dan juga dengan tekanan kekangan
ekonomi yang begitu tenat.
Jadi saya juga mengambil kesempatan ini untuk memperingatkan kita apa yang
pernah disebut oleh Saidatina Aisyah RA., dia dengar Nabi kita Muhammad SAW berdoa
dalam satu doa... [Membaca sepotong doa] Bermaksud, ya Allah, siapa-siapa yang
bertanggungjawab memimpin dan mengurus urusan umat ku, tiba-tiba dia
menyusahkannya, dia menyusahkan umat ku, dia menyusahkan rakyatnya sendiri dalam
keadaan dia pemimpin... [Menyebut dalam Bahasa Arab] Nabi doa supaya Ya Allah,
Engkau susahkan balik pemimpin itu. Engkau kembalikan semula segala kesusahan yang
berlaku kepada rakyat itu kepada pemimpin yang menyusahkan rakyat yang akhirnya
pemimpin akan mengalami kesusahan dalam pelbagai aspek, dalam pelbagai perkara.
Kalau kita muhasabah balik kenapa pemimpin hidup dalam keadaan susah,
terganggu dengan tekanan, dengan begitu hebat, hendak tidur malam pun tidak lena,
diugut, diancam dan macam-macam masalah melingkari kehidupan. Kita muhasabah balik
antara puncanya ialah kerana pemimpin sering kali menyusahkan rakyatnya dengan
pelbagai perkara. Sebaliknya Nabi sebut, barang siapa ataupun pemimpin-pemimpin yang
bertanggungjawab menguruskan urusan umat ku, kemudian dia menyudahkan urusan itu.
Maka nescaya Allah akan memberikan kemudahan kepadanya pula untuk memimpin
negara, menjadikan pemimpin yang baik dan akhirnya selesa. Bukan saja di dunia tetapi
juga sampailah di akhirat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua, jadi oleh sebab itu
dalam kesempatan ini, sudah panjang saya dengar daripada awal pagi tadi, semalam juga
sampai petang ini sama ada daripada pihak kerajaan ataupun pihak pembangkang
mengemukakan pandangan, mengemukakan hujah. Saya ini sebagai Ahli Parlimen yang
junior dalam Dewan ini, lama sudah saya hendak sebut perkara ini tapi berasa hendak
ambil kesempatan pada petang ini. Kadang-kadang saya lihat cara kita berbahas di
Parlimen dan saya pun tanyalah orang-orang lama, abang-abang lama, dia kata inilah lebih
kurang suasananya bila-bila.
Kadang-kadang macam kita duduk di pasar. Hu ha, hu ha, hu ha. Tidak tahu apa
ke benda. Semuanya hendak berkeras, semuanya hendak berkeras. Tidak pergi kepada
basic perbincangan. Ya, kalau kita hendak betul-betul transformasi Parlimen ini, semua
pihaklah ambil tindakan. Berhujah dengan tenang, bagi pandangan dengan bijak, dengan
pintar, bukan sekadar menjerit ataupun menghina, memperlekeh antara satu sama lain
kerana ialah kalau sama-sama kita tertutup tahan lagi. Ini live. Sekarang ini boleh
disaksikan dengan live, dalam TV, Internetnya, apa semua sekali. Kalau pada waktu awal
paginya akan ada rombongan-rombongan dari luar negara barangkali, daripada
mahasiswa. Kita rasa malu sendiri.
Jadi saya sebut ini untuk diri saya sendiri dan pada semua rakan yang mahu
mengambil iktibar. Saya tidak mahu itu saya tidak boleh hendak buat apalah. Saya cuma
bagi pandangan. Kalau bolehlah kita up standard perbahasan kita di Parlimen. Kita angkat
tahap perbahasan kita ini. Beri teguran dan yang kena tegur dengar dengan baik. Lepas itu
jawab balik. Yang boleh dijawab, kita dengar balik dengan tenang dan perkara ini kita
bahas, kita hendak cari kebenaran...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau semua
macam itu Yang Berhormat, senang kerja kita.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: ...Supaya semua pihak dapat
menginsafi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu saya mengakhiri ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baguslah itu ambil
iktibar daripada teguran Yang Berhormat Temerloh. Kerja Tuan Yang di-Pertua pun akan
senang. Ya, ada yang hendak bangun.
5.31 ptg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Parit Sulong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey Yang
Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup-cukup.
Sambung nanti hari Isnin.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih banyak Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Saya sambung hari Isnin pagi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 14
Mac 2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang]
