 
Bil. 1                                                                                                   Is  nin 
  13 September 2021 
 
 
 
MALAYSIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
DEWAN RAKYAT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
 
 
 
 

 
 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
 
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KEEMPAT 
  MAJLIS PARLIMEN YANG KEEMPAT BELAS    (Halaman       1) 
 
 
TITAH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG (Halaman       2) 
 

DR.13.09.2021                                                                       i 
   
SENARAI KEHADIRAN AHLI-AHLI PARLIMEN 
13 September 2021 
 
Ahli-Ahli Yang Hadir: 
1.  YB. Datuk Azhar bin Azizan @ Harun – Tuan Yang di-Pertua 
2.  YAB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera) 
3.  YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak) 
4.  YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)  
5.  YB. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya) 
6.  YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam) 
7.  YB. Datuk Seri M. Saravanan (Tapah) 
8.  YB. Datuk Seri Panglima Dr.Maximus Johnity Ongkili (Kota Marudu) 
9.  YB. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran) 
10.  YB. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian) 
11.  YB. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin (Larut) 
12.  YB. Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit) 
13.  YB. Dato' Dr. Noraini Ahmad (Parit Sulong) 
14.  YB. Datuk Seri Rina binti Mohd Harun (Titiwangsa) 
15.  YB. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa (Ketereh) 
16.  YB. Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican (Kepala Batas) 
17.  YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau) 
18.  YB. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique (Kota Tinggi) 
19.  YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara) 
20.  YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli) 
21.  YB. Dato' Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota) 
22.  YB. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad (Mersing) 
23.  YB. Dato' Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong) 
24.  YB. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri (Batang Sadong) 
25.  YB. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau) 
26.  YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu (Tambun) 
27.  YB. Tan Sri Noh bin Haji Omar (Tanjong Karang) 
28.  YB. Dato' Mohd Rashid bin Hasnon (Batu Pahat) – Timbalan Yang di-Pertua 
29.  YB. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah) 
30.  YB. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar) 
31.  YB. Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa (Sipitang) 
32.  YB. Tuan Arthur Joseph Kurup (Pensiangan) 
33.  YB. Datuk Mohamad bin Alamin (Kimanis) 
34.  YB. Dato’ Eddin Syazlee bin Shith (Kuala Pilah) 
35.  YB. Datin Mastura binti Mohd Yazid (Kuala Kangsar) 
36.  YB. Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Hj. Samsudin (Masjid Tanah) 
37.  YB. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary (Pengkalan Chepa) 
38.  YB. Dato' Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah) 
39.  YB. Dato' Henry Sum Agong (Lawas) 
40.  YB. Dato' Mansor Othman (Nibong Tebal) 
41.  YB. Tuan Haji Awang bin Hashim (Pendang) 
42.  YB. Dato' Haji Jalaluddin bin Alias (Jelebu) 
43.  YB. Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff (Rantau Panjang) 
44.  YB. Tuan Ali bin Biju (Saratok)  
45.  YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said (Kuala Krau) 
46.  YB. Tuan Jonathan bin Yasin (Ranau) 
47.  YB. Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali (Bagan Serai) 
48.  YB. Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit) 
49.  YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah (Jasin) 
50.  YB. Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh (Pasir Puteh) 
51.  YB. Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad (Lipis) 
52.  YB. Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah (Limbang) 
53.  YB. Dato' Kamarudin Jaffar (Bandar Tun Razak) 
54.  YB. Dato' Rosol bin Wahid (Hulu Terengganu) 
55.  YB. Datuk Zahidi bin Zainul Abidin (Padang Besar) 
56.  YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib (Maran) 
57.  YB. Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim (Kuala Terengganu) 
ii                                                    DR.13.09.2021 
 
58.  YB. Tuan Muslimin bin Yahaya (Sungai Besar) 
59.  YB. Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai) 
60.  YB. Dato' Seri Dr. Santhara (Segamat) 
61.  YB. Tuan Che Alias bin Hamid (Kemaman) 
62.  YB. Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu) 
63.  YB. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni (Sibuti) 
64.  YB. Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi (Igan) 
65.  YB. Datuk Dr. Jeffrey Gapari Kitingan (Keningau) 
66.  YB. Dato' Sri Hasan bin Arifin (Rompin) 
67.  YB. Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam (Kuala Langat) 
68.  YB. Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz (Padang Rengas) 
69.  YB. Tuan Sabri bin Azit (Jerai) 
70.  YB. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman (Sik) 
71.  YB. Tuan Ramli Bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) 
72.  YB. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang) 
73.  YB. Tuan Yusuf bin Abd Wahab (Tanjong Manis) 
74.  YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau) 
75.  YB. Puan Rubiah binti Wang (Kota Samarahan) 
76.  YB. Tuan Jugah Ak Muyang @ Tambat (Lubok Antu) 
77.  YB. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau) 
78.  YB. Tuan Anyi Ngau (Baram) 
79.  YB. Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi (Bagan Datuk) 
80.  YB. Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak (Pekan) 
81.  YB. Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang (Marang) 
82.  YB. Tan Sri Mahiaddin bin Mohd Yassin (Pagoh) 
83.  YB. Dato' Sri Azalina Othman Said (Pengerang) 
84.  YB. Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem (Serian) 
85.  YB. Datuk Seri Mohd Redzuan bin Yusof (Alor Gajah) 
86.  YB. Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor (Putrajaya) 
87.  YB. Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah (Lenggong) 
88.  YB. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Bachok) 
89.  YB. Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus) 
90.  YB. Dato' Seri Tiong King Sing (Bintulu) 
91.  YB. Dato' Sri Bung Moktar bin Radin (Kinabatangan) 
92.  YB. Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh (Besut) 
93.  YB. Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman (Pasir Salak) 
94.  YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan (Pontian) 
95.  YB. Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim (Batang Lupar) 
96.  YB. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub (Machang) 
97.  YB. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim (Baling) 
98.  YB. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari (Pasir Mas) 
99.  YB. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli (Dungun) 
100.  YB. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman (Kuala Krai) 
101.  YB. Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun (Beaufort) 
102.  YB. Datuk Abd. Rahim bin Bakri (Kudat) 
103.  YB. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya (Tasek Gelugor) 
104.  YB. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong (Hulu Rajang) 
105.  YB. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh (Sabak Bernam) 
106.  YB. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi. (Tumpat) 
107.  YB. Dato' Haji Salim bin Sharif @ Mohd Sharif (Jempol) 
108.  YB. Dato' Mohd Nizar bin Haji Zakaria (Parit) 
109.  YB. Datuk Zakaria bin Mohd Edris (Libaran) 
110.  YB. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris (Jerantut) 
111.  YB. Datuk Robert Lawson Chuat (Betong) 
112.  YB. Dato' Seri Anwar bin Ibrahim (Port Dickson) 
113.  YB. Tuan Haji Mohamad bin Sabu (Kota Raja) 
114.  YB. Tuan Lim Guan Eng (Bagan) 
115.  YB. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal (Semporna) 
116.  YB. Tuan Lim Kit Siang (Iskandar Puteri) 
117.  YB. Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail (Kulim Bandar Baharu) 
118.  YB. Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub (Pulai) 
DR.13.09.2021                                                                       iii 
   
119.  YB. Tuan Gobind Singh Deo (Puchong) 
120.  YB. Tuan Fong Kui Lun (Bukit Bintang) 
121.  YB. Dato' Johari bin Abdul (Sungai Petani) 
122.  YB. Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim) 
123.  YB. Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan) 
124.  YB. Tuan Chong Chieng Jen (Stampin) 
125.  YB. Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir (Johor Bahru) 
126.  YB. Puan Fuziah binti Salleh (Kuantan) 
127.  YB. Tuan Khalid bin Abd. Samad (Shah Alam) 
128.  YB. Tuan Tony Pua Kiam Wee (Damansara) 
129.  YB. Dr. Michael Teo Yu Keng (Miri) 
130.  YB. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji (Raub) 
131.  YB. Datuk Mohd Azis bin Jamman (Sepanggar) 
132.  YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai) 
133.  YB. Datuk Seri Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd Akin (Hang Tuah Jaya) 
134.  YB. Dato' Ngeh Koo Ham (Beruas) 
135.  YB. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil (Lembah Pantai) 
136.  YB. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin (Sepang) 
137.  YB. Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau (Tuaran) 
138.  YB. Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu (Batu Gajah) 
139.  YB. Tuan Tan Kok Wai (Cheras) 
140.  YB. Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail (Pandan) 
141.  YB. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong) 
142.  YB. Tuan  M. Kulasegaran (Ipoh Barat) 
143.  YB. Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew (Wangsa Maju) 
144.  YB. Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh) 
145.  YB. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng) 
146.  YB. Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa (Parit Buntar) 
147.  YB. Datuk Ignatius Darell Leiking (Penampang) 
148.  YB. Tuan William Leong Jee Keen (Selayang) 
149.  YB. Tuan Loke Siew Fook (Seremban) 
150.  YB. Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar (Pokok Sena) 
151.  YB. Tuan R. Sivarasa (Sungai Buloh) 
152.  YB. Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang) 
153.  YB. Puan Yeo Bee Yin (Bakri) 
154.  YB. Puan Nor Azrina binti Surip (Merbok) 
155.  YB. Tuan Lim Lip Eng (Kepong) 
156.  YB. Tun Dr. Mahathir bin Mohamad (Langkawi) 
157.  YB. Dato' Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir (Jerlun) 
158.  YB. Tengku Razaleigh Hamzah (Gua Musang) 
159.  YB. Dr. Maszlee bin Malik (Simpang Renggam) 
160.  YB. Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman (Muar) 
161.  YB. Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah (Kubang Pasu) 
162.  YB. Datuk Dr. Shahruddin Bin Md. Salleh (Sri Gading) 
163.  YB. Tuan Su Keong Siong (Kampar) 
164.  YB. Dr. Azman bin Ismail (Kuala Kedah) 
165.  YB. Tuan Sim Chee Keong (Bukit Mertajam) 
166.  YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar) 
167.  YB. Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh (Bukit Gelugor) 
168.  YB. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus (Hulu Langat) 
169.  YB. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh (Ledang) 
170.  YB. Puan Kasthuriraani a/p Patto (Batu Kawan) 
171.  YB. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad (Setiawangsa) 
172.  YB. Tuan Wong Kah Woh (Ipoh Timur) 
173.  YB. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli (Lumut) 
174.  YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka) 
175.  YB. Datuk Christina Liew Chin Jin (Tawau) 
176.  YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang) 
177.  YB. Tuan Sim Tze Tzin (Bayan Baru) 
178.  YB. Puan Hannah Yeoh Tseow Suan (Segambut) 
179.  YB. Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad (Kuala Selangor) 
iv                                                    DR.13.09.2021 
 
180.  YB. Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik (Balik Pulau) 
181.  YB. Datuk Mohamaddin bin Ketapi (Lahad Datu) 
182.  YB. Tuan Chan Foong Hin (Kota Kinabalu) 
183.  YB. Puan June Leow Hsiad Hui (Hulu Selangor) 
184.  YB. Tuan Wong Hon Wai (Bukit Bendera) 
185.  YB. Tuan Hassan bin Abdul Karim (Pasir Gudang) 
186.  YB. Tuan Oscar Ling Chai Yew (Sibu) 
187.  YB. Tuan Noor Amin bin Ahmad (Kangar) 
188.  YB. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom (Tampin) 
189.  YB. Tuan Wong Tack (Bentong) 
190.  YB. Puan Maria Chin binti Abdullah (Petaling Jaya) 
191.  YB. Tuan Awang Husaini bin Sahari (Putatan) 
192.  YB. Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Farkharudy (Kota Belud) 
193.  YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading) 
194.  YB. Tuan Prabakaran a/l M. Parameswaran (Batu) 
195.  YB. Tuan Pang Hok Liong (Labis) 
196.  YB. Datuk Wira Haji Mohd Anuar Mohd Tahir (Temerloh) 
197.  YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei) 
198.  YB. Tuan Karupaiya a/l Mutusami (Padang Serai) 
199.  YB. Tuan Ma'mun bin Sulaiman (Kalabakan) 
200.  YB. Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji (Jelutong) 
201.  YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput) 
202.  YB. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching) 
203.  YB. Puan Wong Shu Qi (Kluang) 
204.  YB. Puan Rusnah Binti Aluai (Tangga Batu) 
205.  YB. Puan Hajah Natrah Binti Ismail (Sekijang) 
206.  YB. Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan) 
207.  YB. Tuan Teh Kok Lim (Taiping) 
208.  YB. Tuan Cha Kee Chin (Rasah) 
209.  YB. Dato' Masir Kujat (Sri Aman) 
210.  YB. Datuk Rozman bin Isli (Labuan) 
211.  YB. Tuan Haji Ahmad bin Hassan (Papar) 
212.  YB. Puan Noorita Binti Sual (Tenom) 
213.  YB. Dato' Seri Mahdzir bin Khalid (Padang Terap) 
214.  YB. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid (Kapar) 
215.  YB. Tuan Ong Kian Ming (Bangi) 
216.  YB. Tuan Wong Chen (Subang) 
 
Senator Yang Hadir Sama: 
1.  Senator Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz 
2.  Senator Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin 
3.  Senator Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad 
4.  Senator Datuk Lim Ban Hong 
5.  Senator Dato’ Dr. Mah Hang Soon 
6.  Senator Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad 
7.  Senator Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal 
8.  Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker 
 
Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir: 
1.  YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu) 
2.  YB. Puan Zuraida binti Kamaruddin (Ampang) 
3.  YB. Tuan Willie Anak Mongin (Puncak Borneo) 
4.  YB. Tuan Baru Bian (Selangau) 
5.  YB. Puan Nurul Izzah binti Anwar (Permatang Pauh) 
 
 
 
DR.13.09.2021                                                                       1 
   
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 13 September 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.17 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
_____________________________________________________________ 
 
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KEEMPAT 
MAJLIS PARLIMEN YANG KEEMPAT BELAS 
   
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen Yang 
Keempat Belas, Penggal Keempat yang diadakan bersama di antara Dewan Negara dan 
Dewan Rakyat sekarang berlangsung. Persidangan ini adalah di bawah Perkara 60, 
Perlembagaan Persekutuan di mana Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong akan bertitah kepada Ahli-ahli kedua-dua Majlis Parlimen 
bersesama.  Sekarang  saya  tempohkan  persidangan  buat  sementara  waktu  untuk 
menyambut keberangkatan tiba Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Persidangan ditempohkan.  
   
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.18 pagi] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 10.23 pagi] 
   
[Keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke Dewan 
Mesyuarat dan bersemayam di Peterana Diraja] 
 
[Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempersembahkan Titah Diraja kepada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2                                                    DR.13.09.2021 
 
■1020 
TITAH KEBAWAH DULI YANG MAHA MULIA 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG XVI 
AL-SULTAN ABDULLAH RI’AYATUDDIN  
AL-MUSTAFA BILLAH SHAH 
IBNI ALMARHUM SULTAN HAJI AHMAD SHAH AL-MUSTA’IN BILLAH 
 
Bismillahi  Rahmani  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  
Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wassolaatu Wassalaamu ‘Ala Asyrafil Anbiyaai Wal 
Mursaliin, Wa’ala Aalihi Wa Sohbihi Ajma’iin.  
 
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-ahli Dewan 
Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat yang Beta hormati sekalian.  
 
Segala pujian ke hadrat Allah SWT Yang Maha Berkuasa atas tiap-tiap sesuatu. Dialah 
yang berkuasa memuliakan sesiapa yang dia kehendaki dan menghina sesiapa yang 
dikehendaki. Selawat serta salam ke atas Junjungan Besar Nabi Muhammad SAW, ahli 
keluarga serta para sahabat baginda. 
Alhamdulillah. Bersyukur Beta ke hadrat Allah SWT kerana dengan kekuasaan-
Nya  jua  telah  mengizinkan  berlangsungnya  Istiadat  Pembukaan  Penggal  Keempat, 
Parlimen Ke-14 pada hari yang penuh bermakna ini.  
Istiadat pada pagi yang mulia ini berlangsung dalam suasana negara masih lagi 
berhadapan dengan pandemik COVID-19. Namun, Istiadat Pembukaan Persidangan 
Penggal Keempat ini jelas membuktikan bahawa amalan Demokrasi Berparlimen masih 
lagi subur berakar di negara yang tercinta ini. 
Sebelum Beta memulakan titah, Beta ingin mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian dan seluruh rakyat Malaysia untuk bertafakur dan kepada yang beragama Islam 
untuk membaca surah Al-Fatihah bagi kita memperingati rakyat Beta yang telah terlebih 
dahulu pergi buat selama-lamanya menemui Tuhan Yang Maha Esa akibat pandemik 
COVID-19. Al-Fatihah. 
[Ahli-ahli beragama Islam membaca surah al-Fatihah] 
[Ahli-ahli bukan beragama Islam bertafakur seketika] 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pada 16 Ogos yang lalu, buat kali kedua dalam 
tempoh pemerintahan Beta, negara telah sekali lagi menyaksikan peletakan jawatan 
Perdana Menteri Malaysia. 
Pada  kesempatan  ini,  Beta  ingin  menzahirkan  penghargaan  kepada  Yang 
Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin Bin Haji Md Yasin, [Tepuk] Perdana Menteri 
Malaysia  yang  kelapan  dan  barisan  Ahli  Jemaah  Menteri  yang  telah  menerajui 
pentadbiran negara mengharungi cabaran pandemik COVID-19 yang getir. Seperti yang 
berlaku pada tahun 2020 yang lalu, ekoran peletakan jawatan Perdana Menteri Malaysia 
yang ketujuh, amanah berat untuk memilih dan melantik Perdana Menteri Malaysia yang 
kesembilan telah Beta laksanakan dengan berpandu kepada Perlembagaan Persekutuan. 
Selaras dengan konsep Raja Berperlembagaan dan Demokrasi Berparlimen, 
Beta telah memberi peluang kepada semua 220 orang Ahli-ahli Dewan Rakyat untuk 
menamakan menerusi surat akuan seorang Ahli Dewan Rakyat yang diberi kepercayaan 
untuk dilantik sebagai Perdana Menteri. 
Menerusi surat-surat akuan tersebut, Beta mendapati seramai 114 Ahli Dewan 
Rakyat telah memberi kepercayaan kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri 
Yaakob, Ahli Parlimen Bera. [Tepuk] Pada 19 Ogos 2021, setelah menerima menghadap 
semua 114 Ahli Dewan Rakyat tersebut, Beta telah berpuas hati bahawa kepercayaan 
yang diberikan kepada Yang Amat Berhormat Ahli Parlimen Bera adalah dengan kerelaan 
DR.13.09.2021                                                                       3 
   
mereka sendiri serta dengan tanpa sebarang paksaan. Jumlah ini adalah merupakan 
jumlah majoriti yang mencukupi untuk membentuk kerajaan. [Tepuk] 
■1030 
Justeru, selaras dengan Perkara 40(2)(a) dan Perkara 43(2)(a) Perlembagaan 
Persekutuan, Beta telah perkenan untuk melantik Yang Amat Berhormat Dato' Sri Ismail 
Sabri bin Yaakob sebagai Perdana Menteri Malaysia yang kesembilan. [Tepuk]  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kerajaan yang baru dibentuk ini hendaklah 
segera melipatgandakan usaha untuk memerangi pandemik COVID-19 dan membawa 
negara serta rakyat Beta keluar dari ancaman pandemik ini. Menerusi amalan budaya 
kerja  berprestasi  tinggi  dan  tumpuan  untuk  mencapai  sasaran  jangka  pendek  dan 
panjang, Beta percaya kerajaan ini mampu membuktikan pencapaian awalnya dalam 
tempoh 100 hari pertama.  
Melangkah ke hadapan, bermusyawarah dalam mencari penyelesaian kepada 
apa jua permasalahan. Justeru, Beta menyambut baik keterbukaan kerajaan dengan 
memberi peluang kepada pelbagai pihak termasuk Ahli Parlimen untuk melibatkan diri 
dalam tadbir urus negara.  
Di sini Beta turut menyambut baik dan amat menghargai usaha-usaha ke arah 
merealisasikan pendekatan baharu kerjasama (dwipartisan) antara semua pihak yang 
bakal  membentuk  landskap  politik  baharu  dan  membawa  perubahan  dalam  sistem 
pentadbiran negara. Kematangan seperti inilah yang didambakan oleh seluruh rakyat 
Beta. Ambillah nasihat pepatah Melayu lama yang berbunyi, “Biduk lalu, kiambang 
bertaut”. Sesungguhnya yang menang tidak menang semua dan yang kalah tidak kalah 
semua.  
Hanya menerusi perpaduan, kesepakatan dan kebersamaan yang erat bagaikan 
sebuah ‘Keluarga Malaysia' sahajalah kita akan dapat mengharungi pelbagai cabaran dan 
dugaan yang bakal ditempuh.  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, negara kita berada di atas landasan yang 
kukuh dalam menangani pandemik COVID-19 menerusi pembentukan Majlis Pemulihan 
Negara dan pelaksanaan Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan serta pakej bantuan 
kewangan dan rangsangan ekonomi kepada rakyat. Beta amat menghargai segala usaha 
berterusan kerajaan dalam melaksanakan pelbagai strategi bagi menangani pandemik 
COVID-19 serta impaknya terhadap aspek ekonomi, aspek sosial dan kesejahteraan 
rakyat. Manakala, peratus kes sembuh COVID-19 di negara kita adalah tinggi dan majoriti 
kes baharu pula adalah tergolong dalam kategori satu dan dua. Malahan, negara kita 
adalah antara negara dengan kadar vaksinasi terpantas di dunia. [Tepuk]  
Pencapaian tersebut sudah pasti merupakan hasil daripada kejayaan Program 
Imunisasi COVID-19 Kebangsaan dan Program Imunisasi Industri COVID-19 Kerjasama 
Awam-Swasta. Kini, hampir 75 peratus pekerja sektor pembuatan yang berdaftar dengan 
Program Imunisasi Industri telah menerima vaksinasi lengkap dan telah membantu 
meningkatkan produktiviti di sektor pengilangan dan pembuatan. Di sebalik kejayaan ini, 
Beta menyeru supaya kita jangan cepat terleka dan berpuas hati. Usaha hendaklah 
diteruskan  bagi  mengekang  penularan  jangkitan  terutamanya  dengan  kemunculan 
pelbagai varian baharu. Kerajaan hendaklah terus berusaha untuk menurunkan kes 
jangkitan harian COVID-19 dan mencapai imuniti kelompok dengan seberapa segera.  
Menyedari hakikat tersebut, strategi whole-of-society effort perlu dipergiatkan 
dengan naratif komunikasi yang berkesan. Beta mengalu-alukan usaha kerajaan dalam 
memperkasa ‘Agenda Nasional Malaysia Sihat’ dalam mendidik keluarga Malaysia untuk 
hidup bersama virus ini. Menerusi pendekatan ini, rakyat akan berasa yakin untuk 
menerima dan menyesuaikan diri dengan senario COVID-19 sebagai endemik yang 
bersifat kekal dan menjadi sebahagian daripada kehidupan kita.  
Dalam  kita  menerima  COVID-19  sebagai  sebahagian  daripada  kehidupan, 
seluruh rakyat hendaklah sedar akan bahayanya virus ini khususnya varian baharu dan 
juga kemungkinan munculnya pelbagai varian lain pada masa hadapan. Justeru, rakyat 
masih lagi perlu untuk sentiasa menjaga kesihatan diri, mengambil langkah berjaga-jaga 
4                                                    DR.13.09.2021 
 
dan kekal berdisiplin mematuhi prosedur operasi standard pada sebilang masa. Lebih 
utama, rakyat hendaklah menentukan diri mereka divaksinasikan.  
Kerajaan juga hendaklah memperkemaskan dasar berhubung kemasukan dan 
pemberian visa kepada warga asing agar penularan varian baharu dapat dikawal. Pada 
masa yang sama, kawalan sempadan negara perlu sebilang masa diketatkan bagi 
membendung kemasukan pendatang asing tanpa izin.  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kerajaan telah melaksanakan pelbagai pakej 
rangsangan dan pemulihan ekonomi demi kesejahteraan rakyat yang bernilai RM530 
bilion. Di samping itu, belanjawan bagi tahun 2021 adalah belanjawan terbesar dengan 
peruntukan sebanyak RM322.5 bilion. Beta menyambut baik komitmen kerajaan dalam 
memacu pertumbuhan prestasi ekonomi negara agar lebih lestari, lebih mampan dan 
berdaya  saing  khususnya  dalam  pengukuhan  sektor  perdagangan  dan  pelaburan. 
Daripada  keseluruhan  RM107  bilion  pelaburan  yang  diluluskan,  kerajaan  telah 
memperoleh hampir RM40 bilion nilai pelaburan dari tiga misi perdagangan dan pelaburan 
bagi tempoh enam bulan pertama tahun 2021.  
Selain itu, jumlah dagangan negara telah mencapai RM1 trilion dalam tempoh 
enam bulan pertama pada tahun ini. Pencapaian pelaburan negara bagi kesemua sektor 
ekonomi juga telah meningkat hampir 70 peratus. Ini jelas memberi imej yang sangat 
positif bahawa Malaysia adalah sebuah negara yang amat kompetitif, mesra perniagaan 
dan merupakan lokasi menarik bagi pelaburan antarabangsa dan domestik.  
Beta juga bersyukur kerana Keluaran Dalam Negara Kasar pada suku kedua 
tahun ini telah berkembang sebanyak 16.1 peratus. Secara keseluruhan, pelaksanaan 
pakej rangsangan pembukaan semula ekonomi dan sektor ekonomi Malaysia yang 
pelbagai  (well-diversified)  telah  berjaya  menunjukkan  trend  pemulihan  ekonomi. 
Pemulihan tersebut telah didorong oleh langkah yang diperkenalkan termasuk bantuan 
tunai kepada rakyat serta pakej sokongan bagi kelangsungan perniagaan.  
Untuk separuh tahun 2021, kerajaan telah memberi bantuan tunai kepada 10 juta 
orang penerima dari golongan B40 dan M40 termasuk bantuan khas COVID-19 yang 
bernilai RM10 bilion. Bagi perniagaan di bawah pakej PEMULIH, Geran Khas Prihatin 
bernilai RM1,000 akan dibayar kepada lebih satu juta perusahaan kecil sederhana dan 
mikro.  
Demi kelangsungan perniagaan, PEMULIH juga telah menyediakan subsidi upah 
sehingga empat bulan tambahan bernilai hampir RM4 bilion yang bakal memberi manfaat 
kepada lebih 200 ribu orang majikan. Meskipun pandemik COVID-19 telah memberi 
impak  negatif  terhadap  sektor-sektor  tertentu  negara,  Beta  berkeyakinan  ekonomi 
Malaysia akan mula menunjukkan pemulihan selari dengan peningkatan kadar vaksinasi 
penduduk dan seterusnya memberi keyakinan kepada semua pemegang taruh dan para 
pelabur.  
Oleh  yang  demikian,  kerajaan  hendaklah  sewajarnya  mempercepatkan 
pemulihan ekonomi menerusi penggubalan dasar-dasar yang mesra kenegaraan dan 
pelaburan bagi meningkatkan lagi daya saing negara. Selain itu, perbelanjaan yang 
sewajarnya perlu turut disediakan bagi membiayai langkah kesihatan awal, menyediakan 
bantuan  kepada  golongan  yang  terjejas  serta  sokongan  untuk  menggiatkan  aktiviti 
perniagaan selaras dengan pembukaan ekonomi.  
■1040 
  Untuk membolehkan perbelanjaan tambahan bagi tujuan tersebut, kerajaan akan 
membentangkan  cadangan  di  Dewan  yang  mulia  ini  bagi  meningkatkan  siling 
perbelanjaan Kumpulan Wang Covid-19 serta had statutori hutang kerajaan. Peningkatan 
daya saing negara juga perlu difokuskan terhadap usaha menambah baik ekosistem serta 
persekitaran perniagaan bagi meneroka penciptaan kekayaan  baru dan menambah nilai 
terutamanya oleh perusahaan mikro kecil dan sederhana. Perusahaan ini juga perlu diberi 
galakan untuk mengurus perniagaan secara digital demi menjamin akses pasaran yang 
lebih luas. Selain itu, bidang-bidang pertumbuhan ekonomi baharu perlu segera dikenal 
pasti supaya Malaysia tidak ketinggalan di arena global. 
DR.13.09.2021                                                                       5 
   
  Sementara itu, inisiatif baru dan aktiviti tambah nilai menerusi penggunaan 
automasi dan teknologi untuk memajukan sektor perladangan, komoditi, pekebun kecil, 
pertanian,  industri  makanan,  pelancongan  dan  mineral  perlu  dipercepatkan 
pelaksanaannya. Sektor-sektor tersebut sangat berpotensi untuk penciptaan sumber 
kekayaan baharu negara di samping berupaya menjamin sekuriti dan nutrisi makanan 
negara.  
Beta ingin menzahirkan ucapan tahniah di atas kejayaan Rancangan Malaysia 
Kesebelas bagi tempoh 2016 hingga 2020. Dalam sesi Parlimen ini, kerajaan akan 
membentang pula Rancangan Malaysia Kedua Belas bagi tempoh 2021 hingga 2025. 
Rancangan ini bakal memperkenalkan beberapa pembaharuan dasar dan transformasi 
struktur untuk membawa pembangunan negara pada asas yang lebih kukuh dalam 
tempoh lima tahun akan datang bagi merealisasi semangat ‘Keluarga Malaysia' dan 
mencapai matlamat ‘Malaysia Makmur, Inklusif Mampan’.  
Dasar jangka sederhana dan panjang akan turut diperkenalkan bagi menangani 
isu-isu kesihatan, keselamatan, kemiskinan, kehilangan pekerjaan dan kelangsungan 
perniagaan di samping melonjakkan pertumbuhan ekonomi bagi mencapai status negara 
berpendapatan tinggi.   
Beta berkeyakinan pembangunan negara dan taraf hidup rakyat akan terus 
meningkat serta jurang pembangunan antara wilayah dan negeri khususnya Sabah dan 
Sarawak akan dapat dirapatkan, insya-Allah.  
  Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sesungguhnya beta amat prihatin dengan 
nasib rakyat beta yang telah terkesan ekoran daripada pelaksanaan pelbagai langkah 
tertentu oleh kerajaan dalam usaha untuk membendung pandemik covid-19.  Di sini beta 
menyeru pada Ahli-ahli Yang Berhormat dan semua agensi kerajaan yang berkaitan untuk 
bertindak lebih proaktif dengan turun padang untuk meninjau dan menyelami isu-isu 
rakyat dari dekat serta memantau pencapaian program-program yang telah diumumkan.  
Program Jaringan Keselamatan Sosial seperti Inisiatif Wilayah Cakna, Wilayah  
Bebas  Berniaga  dan  Program  Usahawan  Anak  Muda  Kota  yang  berupaya  untuk 
meringankan bebanan warga kota hendaklah terus diberi tumpuan.  
  Di  masa  yang  sama,  program  pembangunan  luar  bandar  hendaklah  terus 
ditingkatkan dan diperkasakan dan ketika ini sejumlah 7.6 juta warganegara adalah 
merupakan penduduk luar bandar termasuklah 198,015 orang penduduk Orang Asli. 
Kerajaan hendaklah menentukan Pelan Strategik Pembangunan Luar Bandar dalam 
Rancangan Malaysia Kedua Belas yang meliputi infrastruktur ekonomi, keusahawanan, 
modal insan dan sistem penyampaian dapat dilaksanakan bagi meningkatkan taraf hidup 
masyarakat  luar  bandar.    Inisiatif  untuk  membantu  masyarakat  luar  bandar  dalam 
menghadapi  pandemik  covid-19  juga  wajar  diteruskan  bagi  meringankan  bebanan 
mereka. 
  Kerajaan  juga  hendaklah  memberi  tumpuan  dalam  penyediaan  infrastruktur 
perkhidmatan jalur lebar ke seluruh negara bagi pembentukan ekosistem digital yang 
lebih baik. Usaha ini kelak bakal mendorong transformasi sistem penyampaian kerajaan, 
membantu pertumbuhan ekonomi serta meningkat upaya perniagaan perusahaan kecil 
dan sederhana.  Persekitaran mesra digital serta penggunaan transformasi dan teknologi 
tinggi  boleh  menjadi  pemangkin  kepada  negara  untuk  beralih  daripada  industri 
berintensifkan buruh kos rendah pada industri berteknologi tinggi. Di samping itu, ianya 
boleh memberi peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia dan seterusnya berupaya 
untuk mengurangkan penggunaan tenaga buruh asing.   
Walau apa jua cadangan yang dihadapi, bidang pendidikan tidak boleh dilupakan 
sama sekali. Pendidikan yang mencakupi pelbagai bidang ilmu hendaklah sentiasa 
diterokai terutamanya pendidikan sains dan teknologi, akses pendidikan yang lebih 
inklusif perlu diberi perhatian bagi melahirkan anak watan yang mampu menghasilkan 
pelbagai inovasi berimpak tinggi.  Manakala pendidikan akhlak dan kerohanian turut wajar 
diberi tumpuan demi untuk membendung pelbagai agenda negatif dan menyimpang dari 
tatasusila masyarakat. 
6                                                    DR.13.09.2021 
 
  Pendidikan  pasca  pandemik  covid-19  memerlukan  rancangan  jangka  masa 
panjang yang mampan dan telus serta bersifat holistik dan komprehensif. Formula Pelan 
Pendidikan Pasca Pandemik yang tuntas memerlukan penglibatan dan kerjasama dari 
semua pemegang taruh merentasi politik, ideologi dan kepakaran.  
Aspek pertahanan dan keselamatan termasuk keselamatan siber turut berkait 
rapat dengan kesejahteraan rakyat beta. Agensi-agensi yang bertanggungjawab terhadap 
pertahanan dan keselamatan negara hendaklah sentiasa bersiap siaga pada sebilang 
masa dan terus meningkatkan keupayaan masing-masing, sebarang bentuk tindakan 
yang cuba yang mencabar kedaulatan negara hendaklah segera ditangani agar Malaysia 
kekal sebagai sebuah negara aman lagi berdaulat.   [Tepuk] 
  Beta turut menyokong peranan aktif Malaysia serta pendekatan pragmatik yang 
diambil oleh kerajaan dalam bidang diplomasi yang akhirnya telah meningkatkan imej dan 
reputasi negara di persada antarabangsa.  Ini dapat dilihat menerusi pelbagai bantuan 
vaksin yang telah diterima daripada negara-negara lain. Justeru beta ingin menzahirkan 
ucapan terima kasih pada kerajaan United Kingdom, Amerika Syarikat, Jepun, Arab 
Saudi, Republik Rakyat China dan Emiriah Arab Bersatu atas sumbangan vaksin tersebut. 
[Tepuk] 
  Beta juga menyambut baik langkah kerajaan dalam menggalakkan amalan tadbir 
urus yang baik berteraskan integriti. Menerusi amalan ini sebuah sistem pemerintahan 
dan pentadbiran yang berintegriti, telus, cekap akan menjadi kenyataan. Oleh yang 
demikian adalah amat bertepatan bagi Pelan Anti Rasuah Nasional [Tepuk] dan Pelan 
Anti Rasuah Organisasi untuk terus didukung bagi mencapai aspirasi rakyat beta untuk 
hidup dalam sebuah negara yang bebas rasuah [Tepuk] dan berintegriti.  
  Ahli-ahli Yang Berhormat, beta bersyukur ke hadrat Allah Subhana Wataala 
kerana negara bertuah ini telah dilimpahkan rahmat keamanan dan keharmonian yang 
berkekalan. Rasanya, rakyat beta dari berbilang bangsa, budaya dan agama dapat hidup 
dengan penuh kemakmuran dan bekerja bersama-sama untuk kemajuan negara.  
■1050 
Beta  menyeru  agar  sebarang  bibit-bibit  pertelingkahan  hendaklah  segera 
dihentikan supaya Malaysia kekal sebagai sebuah negara yang aman, harmoni dan 
bersatu padu. Bersempena sambutan Hari Malaysia yang bakal diraikan tidak berapa 
lama lagi, Beta menyeru kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan seluruh rakyat Beta untuk 
menghayati sejarah kemerdekaan negara dan pembentukan Persekutuan Malaysia agar 
kita akan sentiasa berdiri tegap dan kukuh atas asas patriotisme dan semangat cinta akan 
negara yang tinggi. 
Pada kesempatan ini, Beta ingin merakamkan ucapan tahniah di atas kejayaan 
para atlet negara di temasya Sukan Olimpik [Tepuk] dan Sukan Paralimpik Tokyo yang 
telah berjuang mengharumkan nama negara dengan berbekalkan sokongan dan doa dari 
seluruh rakyat Malaysia. 
Beta  juga  amat  menghargai  taat  setia  dan  sumbangan  anggota-anggota 
perkhidmatan awam, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia serta agensi 
kerajaan yang telah mencurahkan khidmat bakti sehingga menjadikan Malaysia sebuah 
negara yang aman, makmur dan disegani. [Tepuk] Dalam negara berhadapan saat getir 
mengharungi  pandemik  COVID-19,  petugas  barisan  hadapan  negara  khususnya 
perkhidmatan  kesihatan  terus  berusaha  keras  mencurahkan  khidmat  bakti  tanpa 
mengenal penat dan lelah serta berhadapan dengan pelbagai cabaran dalam sebuah 
landskap tempoh pandemik yang panjang. 
Justeru, marilah kita terus menyokong dan merakamkan setinggi-tinggi terima 
kasih kepada semua petugas barisan hadapan dan sektor kritikal lain atas perkhidmatan 
mereka yang tiada bandingannya. [Tepuk] 
Di sini saya ingin menjemput kepada semua untuk berdiri, untuk memberikan 
tepukan gemuruh kepada petugas-petugas barisan hadapan dan kepada para atlet yang 
berjaya di peringkat Olimpik dan Paralimpik. Sila. 
[Ahli-ahli Dewan berdiri dan memberi tepukan gemuruh] 
DR.13.09.2021                                                                       7 
   
Terima kasih.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, setelah lebih setahun berlalu, negara masih lagi belum 
bebas sepenuhnya daripada pandemik COVID-19. Negara dan rakyat Beta telah terlalu 
lama dibelenggu dengan masa hadapan yang kelam, bergelut dengan isu kesihatan dan 
juga kemurungan ekonomi. Terlalu ramai rakyat Beta yang terkesan dengan penularan 
pandemik ini dan terlalu ramai juga rakyat Beta yang telah kehilangan sumber rezeki. 
Ratusan pucuk surat telah Beta terima dari rakyat Beta yang merintih penuh duka dengan 
seribu  harapan  agar  sinar  perubahan  dapat  mereka  kecapi  dengan  segera  bagi 
meneruskan kehidupan seharian seperti biasa. 
Nasihat Beta kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat, jangan sama sekali 
meletakkan masa depan negara dan rakyat Beta sebagai taruhan dalam percaturan untuk 
mencapai agenda tertentu. [Tepuk] 
Justeru, ingin Beta menyeru kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian untuk 
mengembalikan fokus kepada usaha memerangi pandemik COVID-19 ini serta membawa 
kembali sinar kepada rakyat Beta dan negara tanah tumpahnya darah kita. [Tepuk] 
Semoga  Malaysia  serta  rakyat  yang  Beta  kasihi  akan  terus  diberkati  dan 
dianugerahkan oleh Allah SWT dengan taufik dan hidayah, aman sentosa serta hidup 
bersatu padu di bawah lindungan-Nya. 
Di sini, izinkan Beta untuk mengakhiri titah ini menerusi tiga rangkap pantun 
sebagai pesanan tulus ikhlas Beta untuk Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. 
 
Dari Segamat ke Kota Tinggi, 
    Hajat mulanya ke Kuala Pahang, 
Kepada Yang Berhormat ikhlaslah berbakti, 
    Tidaklah rakyat gusar dan bimbang. [Tepuk] 
 
Kalau memandang langit yang tinggi, 
    Jangan lupa rumput di bawah, 
Bekerjalah Yang Berhormat sepenuh hati,  
    Martabatkan negara kembali bermaruah. [Tepuk] 
 
Tidak boleh jawab. [Ketawa] 
 
Rempah halia digaul diuli, 
    Buat ramuan nasi kebuli, 
Sumpah setia ketaatan diberi,  
    Pertahankan negara dan ibu pertiwi. [Tepuk] 
 
Sekian  dan  selamat  bersidang.  Mudah-mudahan  kita  diberkati  Allah  SWT. 
Sekian, Wabillahi taufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.   
[Tepuk] 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.55 pagi] 
 
[Doa Selamat dibacakan oleh Sahibus Samahah Mufti Wilayah Persekutuan, 
Datuk Dr. Luqman bin Haji Abdullah] 
[Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berangkat meninggalkan Majlis 
Parlimen] 
