 
KKDR. 28.7.2020                                       1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 28 Julai 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Kebajikan Pekerja Pembersihan di Hospital 
 
2.34 ptg. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan. Saya ingin menarik perhatian 
pihak kementerian ke atas kebajikan pekerja pembersihan di hospital kerajaan. 
Menjelang perang ke atas pandemik COVID-19, barisan hadapan front liner 
dengan izin, yang khususnya berkhidmat di hospital menghadapi tekanan dan 
beban  kerja  yang  amat  berat.  Kebajikan  dan  hak  bekerja  mereka  wajib 
dipentingkan.  
Walau  bagaimanapun,  didapati  bahawa  pekerja  yang  sudah  lama 
bekerja sebagai pembersih di hospital tetapi tetap dianggap sebagai pekerja 
baru  kerana  kerap  ditukar  kontrak  daripada  syarikat  ke  syarikat.  Ini 
menyebabkan  gaji  pekerja  susah  mendapat  peningkatan.  Minta  Yang 
Berhormat Menteri menyatakan statistik pekerja pembersih mengikut kaum 
dan jantina. 
Minta  Yang  Berhormat  Menteri  menyatakan  sepanjang  30  tahun 
kebelakangan  ini,  berapa  syarikat  telah  diberi  kontrak  pembersihan  serta 
berapa tahun dan peruntukan yang terlibat bagi setiap kontrak. Minta Yang 
Berhormat Menteri nyatakan juga jumlah berapa pekerja pembersih yang telah 
berkhidmat di bawah syarikat tersebut masing-masing serta rekod jumlah 
tahun bekerja bagi pekerja yang paling lama berkhidmat bagi sesuatu syarikat 
tertentu. Minta Yang Berhormat Menteri menyatakan juga gaji terkini dan 
tertinggi yang diterima antara pembersih yang berkhidmat. 
 
KKDR. 28.7.2020                                       2 
Tuan Yang di-Pertua, didapati juga kontrak pembersihan di subkontrak 
kepada  syarikat  lain.  Minta  Yang  Berhormat  Menteri  menjelaskan  apa 
hubungan antara syarikat yang pernah dianugerahkan kontrak tersebut. Minta 
Yang  Berhormat  Menteri  menjelaskan  juga  hubungan  syarikat  antara  NS 
Medik, Edgenta UEMS dan UEM Edgenta serta hubungan syarikat ini dengan 
Khazanah Nasional Berhad. 
Minta  Yang  Berhormat  Menteri  menjelaskan  bagaimana  kebajikan 
serta gaji pekerja tidak dihadkan kenaikannya yang disebabkan oleh syarikat 
kontrak  baru  yang  menganggap  mereka  sebagai  pekerja  baru.  Adakah 
kerajaan mempertimbangkan supaya pekerjaan tersebut dikategorikan semula 
sebagai  kakitangan  kerajaan  supaya  kebajikan  pekerja  terjamin.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya minta Yang 
Berhormat  Menteri  Kesihatan  atau  Timbalan  Menteri  Kesihatan  untuk 
menjawab. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kesihatan  I  [Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin 
Ghazali]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalammualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Perkhidmatan Sokongan 
Hospital atau PSH merupakan satu bentuk projek outsourcing dengan izin, 
untuk memastikan kelangsungan dalam pencapaian perkhidmatan kesihatan 
kepada rakyat. Terdapat enam skop dalam PSH iaitu; 
(i)  Perkhidmatan Pengurusan Fasiliti (FMS); 
(ii)  Perkhidmatan Penyenggaraan Kejuruteraan Fasiliti 
(FEMS); 
(iii)  Perkhidmatan Penyenggaraan Kejuruteraan Biomedikal 
(BEMS); 
(iv)  Perkhidmatan Linen dan Pendobian (LLS); 
(v)  Perkhidmatan Pengurusan Sisa Fasiliti Kesihatan 
(HWMS); dan 
(vi)  Perkhidmatan Pembersihan (CLS). 
 
Kerajaan  telah  menandatangani  kontrak  dengan  sembilan  syarikat 
untuk melaksanakan program PSH berdasarkan skop-skop yang dinyatakan di 
atas. Berdasarkan kontrak yang ditandatangani, syarikat-syarikat yang terlibat 
boleh  melantik  subkontraktor  untuk  melaksanakan  skop-skop  tersebut. 
Pelantikan  subkontraktor  tersebut  adalah  berdasarkan  commercial 
 
KKDR. 28.7.2020                                       3 
arrangement  dengan  izin,  yang  dipersetujui  di  antara  syarikat  induk  dan 
subkontraktor  tersebut.  Dalam  hal  ini,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
memantau prestasi syarikat induk berdasarkan Technical Requirement Key 
Performance  Indicator  (TRKPI)  yang  ditetapkan  oleh  kerajaan.  Deduction 
dengan izin, akan dikenakan sekiranya syarikat-syarikat induk tidak dapat 
memenuhi TRKPI yang telah ditetapkan.  
Kerajaan secara keseluruhannya tidak terlibat dalam urusan pemilihan 
sub-kontraktor memandangkan kontrak yang ditandatangani adalah antara 
kerajaan  dengan  syarikat  induk.  Ini  termasuklah  penetapan  gaji  pekerja, 
bilangan pekerja, bilangan syif dan sebagainya.  
Perkara-perkara  tersebut  ditentukan  oleh  syarikat  induk  dengan 
subkontraktor  berdasarkan  kepada  keperluan  di  hospital  ataupun  institusi 
terbabit.  Isu-isu  yang  melibatkan  kebajikan  pekerja  seperti  penamatan 
pekerjaan  dan  peningkatan  gaji  seharusnya  dikemukakan  kepada 
Kementerian Sumber Manusia untuk penelitian lanjut.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
 
Status Berkenaan Laporan Terakhir  
MA63 Task Force Tahun 2016 
 
2.39 ptg.   
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas memberi peluang kepada saya untuk berucap dalam Kamar Khas 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pada 5 September 2019, Datuk Liew Vui Keong, 
Menteri  dalam  Jabatan  Perdana  Menteri  pada  masa  tersebut  telah  pun 
menyatakan  bahawa  laporan  terakhir  (final  report)  bagi  Mesyuarat 
Jawatankuasa  Khas  Kabinet  Untuk  Menyemak  Pelaksanaan  Perjanjian 
Malaysia (MA63) telah pun diserahkan kepada Perdana Menteri, Ketua Menteri 
Sarawak dan Ketua Menteri Sabah pada 31 Ogos 2019. Bolehkah laporan ini 
dikemukakan kepada rakyat? 
■1440 
Sejurus itu pada Disember 2019, Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin, 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  pada  masa  tersebut 
menyatakan dalam Dewan Negara bahawa 17 perkara daripada 21 perkara 
telah mendapat persetujuan bersama dan baki empat lagi  perkara masih 
dibincangkan secara tiga penjuru antara Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir 
 
KKDR. 28.7.2020                                       4 
bin Mohamad; Ketua Menteri Sarawak, Datuk Patinggi Abang Johari Tun 
Openg; dan Ketua Menteri Sabah, Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin 
Haji Apdal. 
Empat perkara ini termasuk isu royalti minyak dan pembayaran tunai 
petroleum, mineral minyak dan medan minyak, Akta Laut Wilayah 2012 (Akta 
750) dan hak negeri ke atas pelantar benua. Persoalan pertama saya, apakah 
status perbincangan empat perkara ini? 
Soalan kedua saya adalah apakah langkah-langkah susulan yang akan 
diambil bagi melaksanakan 17 perkara yang dipersetujui tersebut? Adakah 
Kerajaan PN akan membatalkan persetujuan kepada 17 perkara ini? Selain itu, 
apakah peranan JPM (Hal Ehwal Sabah Sarawak) dalam perkara ini? Sekian, 
terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya jemput 
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
2.41 ptg.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah 
dan  Sarawak)  [Dato  Hajah  Hanifah  Hajar  Taib]:    Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas memberi peluang kepada saya untuk berucap dalam Kamar Khas 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, status 
dokumen  Laporan  Akhir  Jawatankuasa  Khas  Kabinet  Untuk  Menyemak 
Pelaksanaan  Perjanjian  Malaysia  (MA63)  adalah  merupakan rahsia rasmi 
bertaraf “Rahsia”. Penarafan ini adalah dibuat selaras dengan peruntukan 
undang-undang di bawah Akta Rahsia Rasmi 1972 (Akta 88).  
Setakat  ini  kerajaan  masih  mengekalkan  pendirian  bahawa  tiada 
keperluan untuk laporan akhir ini diedarkan kepada umum memandangkan isi 
kandungan dan perbincangan yang direkodkan adalah bersifat teknikal dan 
melibatkan perkara-perkara yang sensitif.  
Oleh yang demikian, status dokumen ini kekal bertaraf rahsia rasmi dan 
perlu diberikan perlindungan sepertimana yang diperuntukkan oleh undang-
undang. 
Buat masa ini juga, status perbincangan berhubung empat perkara ini 
masih  diteruskan,  di  mana  kerajaan  akan  menyambung  perbincangan 
mengenainya dalam majlis khas yang akan ditubuhkan dalam sedikit masa 
lagi. Selain itu, satu Jawatankuasa Bersama di Antara Kerajaan Persekutuan 
dan Kerajaan Negeri juga telah ditubuhkan bagi membincangkan mengenai 
 
KKDR. 28.7.2020                                       5 
penyelesaian komersial berhubung minyak dan gas.  
Jawatankuasa ini adalah dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri 
Kanan Kerja Raya bersama dengan Menteri Kewangan dan diurusetia oleh 
Kementerian  Kewangan.  Perbincangan  dengan  Kerajaan  Negeri  Sarawak 
masih  lagi  berlangsung  manakala  perbincangan  dengan  Kerajaan  Negeri 
Sabah mengenai perkara yang sama dijangka akan menyusul kemudian. 
Kerajaan melalui Bahagian Hal Ehwal Sabah dan Sarawak Jabatan 
Perdana  Menteri  (BHESS  JPM)  sedang  memantau  perkembangan 
pelaksanaan 17 perkara yang telah diputuskan oleh JKKKMA63 daripada 
semasa ke semasa. Selain itu, BHESS bertanggungjawab sebagai urus setia 
kepada majlis khas yang akan ditubuhkan oleh kerajaan bagi memantau serta 
membincangkan  mengenai  hala  tuju  selanjutnya  berhubung  semakan 
pelaksanaan MA63. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  hari  ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Rabu, 29 Julai 2020. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.44 petang] 
 
 
 
 
 
