MALAYSIA
DEWAN NEGARA
SELASA, 7 April 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
CUTI KEPADA AHLI – KEBENARAN
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak
memberitahu Majlis ini iaitu saya telah membenarkan cuti daripada menghadiri Mesyuarat di
bawah Perkara 52(2), Perlembagaan Persekutuan kepada Yang Berhormat Tuan Haji
Shamsudin bin Mehat dari 30 Mac 2009 sehingga 8 April 2009.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah minta Menteri Perusahaan Perladangan dan
Komoditi menyatakan, kemajuan dalam usaha biodiesel daripada minyak kelapa sawit dan
sejauh mana usaha ini boleh menolong menyelesaikan masalah stok minyak kelapa sawit
negara.
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Lembaga Minyak Sawit
Malaysia atau MPOB telah berusaha untuk mengeluarkan minyak biodiesel daripada
minyak kelapa sawit semenjak 20 tahun yang lalu. Hasil daripada penyelidikan secara
menyeluruh terhadap bidang biodiesel sawit, MPOB telah berjaya membangunkan dan
mengkomersialkan teknologi biodiesel bagi pengeluaran biodiesel normal grade dan winter
grade. Selain itu, piawaian Malaysia untuk biodiesel iaitu Malaysian Palm Oil Methyl Ester
Standard MS2008 juga telah dibangunkan dan juga diluluskan oleh Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi pada 23 Julai 2008.
Industri biodiesel merupakan salah satu industri hiliran sawit yang sedang
membangun. Sehingga akhir bulan Februari 2009, sebanyak 14 kilang biodiesel telah
didirikan dengan jumlah kapasiti pengeluaran sebanyak RM1.67 juta tan setahun.
Walaupun bekalan minyak sawit tempatan sebagai sumber bahan mentah adalah
mencukupi, kapasiti pengeluaran biodiesel masih rendah berikutan faktor-faktor berikut:
(i) harga bahan mentah iaitu minyak sawit;
(ii) harga minyak fosil atau petroleum;
(iii) isu-isu kemapanan yang kerap dibangkit oleh Kesatuan Eropah;
dan
(iv) subsidi eksport biodiesel yang dikenakan oleh Amerika
Syarikat.
Kementerian juga telah melaksanakan penggunaan adunan 5% bio bahan api
metil ester dengan 95% diesel fosil atau B5 secara berperingkat oleh kenderaan-kenderaan
kerajaan di Wilayah Persekutuan pada 3 Februari 2009. Ini adalah diikuti dengan sektor
industri dan sektor pengangkutan dan pelaksanaan secara mandatori adunan bio bahan api
dengan diesel adalah pada awal tahun 2010.
Berdasarkan kepada anggaran jumlah penggunaan diesel di Malaysia, adalah
sebanyak 10.257 juta tan setahun. Maka melalui pelaksanaan sepenuhnya penggunaan B5
ini di Malaysia, sejumlah 512,825 tan biodiesel setahun akan diperlukan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, stok minyak sawit mentah negara ini telah
menurun dengan ketara sebanyak 31% kepada paras stok minyak sawit negara yang
terendah iaitu 1.561 juta tan pada akhir bulan Februari 2009 berbanding dengan stok yang
tertinggi sebanyak 2.266 juta tan pada akhir bulan November 2008. Penurunan ini
dipengaruhi oleh faktor musim pengeluaran yang menurun, di samping minyak eksport
sawit yang memberangsangkan bagi tempoh berkenaan. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Hajah Saripah Aminah, selepas itu Dato’ Gooi
Hoe Hin.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Dalam laporan Oil World Annual Report – Oil Weekly, Malaysia berada di
tangga kedua di belakang Indonesia. Apakah cadangan kementerian bagi meningkatkan
kedudukan kita oleh sebab negara-negara dari Amerika Selatan, negara Brazil contohnya,
dilaporkan tengah giat untuk menangani kita di bidang kelapa sawit dan juga biodiesel ini.
Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya kalau kita lihat seperti yang diberitahu tadi iaitu terdapat beberapa faktor yang
menyebabkan kelewatan dalam pencapaian yang memberangsangkan iaitu terutamanya
dalam biodiesel. Antaranya ialah pertama sekali ialah harga bahan mentah iaitu minyak
sawit itu sendiri. Hari ini harga minyak sawit sudah pun melambung tinggi pula iaitu berada
dalam paras lebih kurang RM2,200. Jika dibandingkan tahun lalu di mana harga jatuh
sehingga RM1,300. Jadi inilah merupakan satu faktor utama.
Di samping itu, faktor-faktor lain juga iaitu kita juga menghadapi tentangan ataupun
kritikan dari Europe Union atau EU, khususnya penggunaan minyak sawit dalam biodiesel.
Namun begitu, kalau kita lihat sebenarnya target yang kita gunakan untuk penggunaan
minyak sawit ini dalam biodiesel ini adalah sebanyak 6 million tone.
■1010
Akan tetapi yang hanya dicapai sehingga sekarang hanya 3% sahaja. Ini adalah
kerana harga di antara fossil fuel dengan harga minyak sawit. Kalau harga fossil fuel
meningkat lebih tinggi, maka mungkin permintaan untuk bio-diesel daripada minyak sawit ini
akan meningkat. Akan tetapi kalau harga minyak sawit itu sendiri meningkat lebih tinggi
daripada harga fossil petroleum, maka ini akan menyebabkan kelewatan ataupun
kegagalan dalam proses bio-diesel ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Gooi Hoe Hin.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Syabas dan tahniah
kepada kementerian atas usaha gigih dalam mengembangkan biodiesel. Namun
nampaknya ada dua isu yang penting iaitu isu kemampanan, sustainable yang kononnya
minyak sawit kita tidak mampan dan keduanya isu subsidi Amerika Syarikat. Kedua-duanya
menjadi satu rintangan besar terhadap pengeksportan biodiesel. Soalan tambahan saya
ialah, apakah langkah-langkah dan tindakan proaktif untuk menangkis sehabis-habisnya
tohmahan terhadap minyak sawit kita yang kononnya tidak mampan?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya ini merupakan satu cabaran yang kita hadapi bukan baru sahaja, tetapi
cabaran ini merupakan yang berterusan. Terutamanya kita menghadapi kritikan demi
kritikan dari negara-negara Europe khususnya mengatakan pengeluaran minyak sawit di
negara kita ini tidak mapan dan seolah-olah kita membunuh Orang Utan di negara kita serta
kita melakukan penebangan secara berleluasa.
Namun beberapa seminar dan juga lawatan telah diadakan ke EU, di mana telah
membuktikan kita masih meneruskan usaha kita melalui beberapa road-show yang
diadakan bahawa pengeluaran kita ini adalah pengeluaran yang mapan, tidak menjejaskan.
Ada juga negara yang percaya bahawa penanaman kelapa sawit ini adalah satu
tanaman tahunan, maknanya kita tebang setiap tahun. Sebenarnya ini tidak betul di mana
ia adalah agak panjang iaitu lebih 25 tahun. Jadi, inilah yang kita sedang buktikan kepada
negara-negara terutamanya EU.
Di samping itu kita tidak menghadapi masalah kekurangan bahan untuk makanan
dan sebagainya, seperti mana yang saya beritahu tadi iaitu lebih kurang daripada 18 million
tons sawit yang kita keluarkan hanya 6 million tons sahaja kita peruntukkan untuk biodiesel.
Daripada 6 million tan itu baru 3% sahaja digunakan sepenuhnya. Maksudnya masih under
capacity lagi. Namun kita masih teruskan usaha-usaha untuk menerangkan kepada EU
bahawa kita ini adalah environment friendly. Di samping itu kita juga tidak membunuh
Orang-orang Utan seperti mana yang mereka uar-uarkan di negara mereka. Even di
kebanyakan pasar raya mereka dan sebagainya, ada daripada mereka ini yang memakai
maskot Orang Utan dan kata, “You buy this oil but you are killing us”. Macam itu. Namun
kita sedang memerangi keadaan-keadaan ini dan kami akan terus melakukan usaha-usaha
ini untuk menstabilkan dan memastikan kita tidak terus mendapat kritikan seperti ini.
Sekian.
2. Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Pertahanan menyatakan:
(a) apakah tindakan akan dikenakan ke atas mereka yang terpilih
menyertai PLKN tetapi gagal melaporkan diri ke Kem PLKN; dan
(b) apakah tindakan kementerian yang diambil oleh ke atas mereka
yang meminta penangguhan bagi memasuki PLKN kerana
melanjutkan pelajaran di dalam/luar negara.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
(a) Mengikut seksyen 18(1), Akta Latihan Khidmat Negara 2003,
mana-mana orang yang telah dipilih tetapi ingkar daripada
mengikuti Program Latihan Khidmat Negara (PLKN) tanpa alasan
yang munasabah adalah dianggap melakukan satu kesalahan
dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi RM3,000
atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau
kedua-duanya sekali. Sehubungan dengan itu bagi mereka yang
melakukan kesalahan ini, nama-nama mereka akan diserah
kepada pihak Polis Diraja Malaysia dalam tempoh terdekat bagi
membolehkan siasatan dijalankan sebelum tindakan tegas
diambil terhadap mereka.
Tuan Yang di-Pertua,
(b) Bagi mana-mana calon yang terpilih untuk mengikuti PLKN dan
memohon penangguhan kerana melanjutkan pelajaran sama ada
di dalam atau di luar negara, Jabatan Latihan Khidmat Negara
(JLKN) atas permohonan yang dibuat oleh calon akan meluluskan
tempoh penangguhan yang selaras dengan tempoh tahun
pembelajaran calon tersebut menurut peruntukan di bawah
Seksyen 20, Akta Latihan Khidmat Negara 2003. Walau
bagaimanapun setelah tamat tempoh pembelajaran calon
tersebut akan dipanggil semula untuk menjalani PLKN, tetapi
tertakluk kepada umur mereka tidak melebihi 35 tahun.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Osman Bungsu dan selepas itu Tuan Pau
Chiong Ung.
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah statistik yang kita minta,
penangguhan yang dibuat sejak tahun 2007 hingga 2008. Soalan kedua, adakah langkah
atau peraturan yang telah dibuat untuk memastikan peserta yang membuat penangguhan
ini diberi keutamaan dalam pengambilan tahun berikutnya? Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sehubungan
dengan data berkaitan dengan penangguhan bagi tahun 2007 dan 2008 yang telah
diluluskan, bagi tahun 2007 seramai 12,119 orang dan bagi tahun 2008 seramai 12,257
orang. Kalau daripada tarikh mula pelaksanaan program PLKN ini sehingga 2009, jumlah
yang telah mendapat kelulusan penangguhan adalah seramai 61,801 orang. Dari segi
pengambilan bagi mereka yang telah diluluskan penangguhan ini, bahawa mereka diberi
prioriti untuk mengikuti program selepas mereka tamat latihan.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Soalan tambahan saya ialah
sejak PLKN ditubuhkan berapa ramai yang gagal melaporkan diri telah diambil tindakan dan
jenis tindakan? Soalan kedua ialah terdapat banyak aduan daripada ibu bapa kerana tidak
menerima apa-apa jawapan rasmi daripada pihak PLKN atas permohonan penangguhan.
Adakah permohonan penangguhan itu akan diluluskan secara automatik? Sekian, terima
kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan
kelulusan penangguhan ia bukan dibuat secara automatik. Ia adalah dibuat atas
permohonan yang dibuat oleh pihak calon sendiri. Kalau terlambat memberi jawapan
mungkin permohonan yang dibuat oleh peserta adalah lambat. Sehubungan dengan jumlah
tindakan yang telah diambil oleh pihak kerajaan, daripada segi data yang ada, bagi calon
ataupun pelatih yang ingkar dan telah didakwa di bawah seksyen 18(1), Akta Latihan
Khidmat Negara 2003 seramai tiga orang telah diambil tindakan, di mana telah dijatuhkan
hukum sepertimana yang termaktub dalam seksyen 18(1), Akta Latihan Khidmat Negara
2003.
■1020
3. Datuk Maijol bin Mahap minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, apakah perancangan dan tindakan yang diambil oleh kerajaan untuk
memberikan perumahan secara percuma kepada rakyat termiskin?
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan ini saya
sudah jawab dengan panjang lebar dalam ucapan saya, dalam ucapan penggulungan saya
hari kelmarin tetapi walau bagaimanapun, saya juga ingin menambah sedikit sebanyak
terutama sekali berkaitan dengan orang-orang yang kita berikan keutamaan atau top
priority, di bawah Skim Program Bantuan Rumah ini kepada orang-orang miskin.
Keutamaan yang akan diberikan kepada golongan yang tidak produktif, sama ada
ketua isi rumah miskin tegar yang tua, iaitu berumur 65 tahun ke atas atau uzur dan cacat
serta ibu ayah tunggal yang mempunyai tanggungjawab yang ramai. Lain-lain itu saya
sudah jawab kelmarin Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Maijol Mahap, selepas itu Dato’ Haji Ahmad
Rusli dan Tuan Ahmad bin Hussin.
Datuk Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan tambahan saya ialah, untuk membolehkan Pakej
Rangsangan Ekonomi lebih dirasai dan lebih dinikmati oleh rakyat, adakah kerajaan
bercadang untuk memberi baucar, atau wang percuma kepada golongan miskin, sebagai
sebahagian daripada pakej rangsangan ekonomi, seperti yang dibuat di negeri lain Thailand
misalnya, dan tidakkah kerajaan bercadang untuk memberi peruntukan yang lebih besar
untuk perumahan percuma ini kepada golongan miskin, daripada membina projek-projek
yang mega, yang besar, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, menyentuh
dengan pemberian baucar yang di sentuh oleh Ahli Yang Berhormat sebentar tadi, maka
kita belum ada perancangan sebenarnya tetapi kalaulah cadangan ini merupakan satu
cadangan yang paling baik, di mana kita boleh membantu orang-orang yang terdiri daripada
miskin tegar, maka kita boleh berbincang dan boleh dapat pertimbangkan dengan
sewajarnya.
Kedua ialah berkaitan dengan penambahan, berkaitan dengan penambahan
peruntukan yang akan diberi untuk membina rumah-rumah orang-orang termiskin ini. Pada
masa-masa yang lampau, harga pemberian miskin tegar ini, kita memberikan lebih kurang
RM30 ribu lebih tetapi sekarang ia telah dinaikkan sehingga RM42 ribu oleh sebab
memandangkan harga building material kita ini meningkat.
Jadi untuk sementara waktu saya berpendapat, itu memadailah oleh sebab rumah
yang dibina daripada perumahan itu merupakan satu rumah yang lebih selesa. Jadi
peruntukan yang sedia sekarang itu pada pendapat saya adalah mencukupi.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Haji Ahmad Rusli.
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, daripada penjelasan kerajaan semasa ucapan penggulungan dan pada hari ini kita
lihat suatu usaha yang cukup murni bagi memastikan golongan termiskin ini, dapat dibela.
Soalan tambahannya ialah, adakah kerajaan bersedia ataupun bercadang untuk
melaksanakan usaha bersama-sama pohon izin dengan syarikat-syarikat GLC kerajaan
bagi memastikan mereka ini turut serta sebagai satu tanggungjawab sosial kepada negara.
Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, dasar
kerajaan sekarang ini pun sudah tersedia ada terutama sekali berkaitan dengan social
responsibility, syarikat-syarikat gergasi ini. Jadi di dalam perkara ini, terutama sekali di
dalam pemberian perumahan ini kita beri dan berbincang dengan syarikat-syarikat
berkenaan, kalau mereka bersedia memberi pertolongan kepada kerajaan, untuk memberi
peruntukan dalam usaha kerajaan untuk mengeluarkan orang-orang termiskin daripada
miskin tegar. Maka kita alu-alukan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Tuan Ahmad bin Hussin.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan saya,
siapakah yang akan menentukan seseorang itu untuk mendapat rumah secara percuma,
dalam situasi terlalu ramai mereka yang terlibat dalam golongan PPRT. Kedua, setakat ini
berapa ramaikah Orang-Orang Asli yang telah diberi kemudahan di bawah rancangan ini.
Sekian, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
apabila kita mengenal pasti siapa orang yang layak untuk mendapat bantuan perumahan
daripada kerajaan ini. Kita bergantung semata-mata daripada pegawai-pegawai di bawah,
kita mengumpul semua data itu seperti mana yang saya cakapkan tadi itu, orang itu terdiri
daripada yang tidak produktif, miskin tegar juga, dan berumur 65 tahun ke atas, cacat, ibu
atau ayah tunggal yang mempunyai tanggungan yang ramai.
Jadi kadangkala kita mempunyai masalah, oleh sebab apabila kita membuat
survey di bawahan melalui pegawai daerah, pegawai-pegawai tertentu. Kadangkala
maklumat yang kita dapat itu, tidak berapa tepat tetapi walau bagaimanapun, kami juga
turun ke padang untuk melihat kesemua ini. Berkaitan dengan soalan kedua ialah berkaitan
dengan berapakah kemudahan yang diberi oleh kerajaan kepada Orang-Orang Asli.
Sebenarnya kelmarin saya menyentuh kesemua ini, pada tahun ini kita diberi
tambahan, kita telah diberi tambahan untuk membina rumah lebih kurang 1818 buah rumah
khas untuk Orang-Orang Asli ini, dan pelaksanaan projek ini sekarang sedang di dalam
proses.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Tuan
Rawisandran a/l Narayanan.
Datuk Chandrasekar Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, bagi pihak tuan
Rawisandran, soalan nombor empat.
4. Tuan Rawisandran a/l Narayanan [Di bawah P.M 23(2)] minta Menteri
Kewangan menyatakan, apakah pakej yang akan dirancang oleh kementerian kepada
permintaan yang tidak mampu membayar balik pinjamannya akibat kehilangan mata
pencarian daripada kegawatan ekonomi global.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada pihak dari Kementerian Kewangan yang sedia
menjawab? Bagi tidak mensia-siakan kehadiran Yang Berhormat Timbalan Menteri saya
benarkan.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Yang Berhormat pelbagai langkah telah diambil oleh kerajaan bagi
meringankan beban para peminjam dari institusi kewangan yang terjejas akibat kegawatan
ekonomi yang sukar. Di antaranya ialah meminta institusi perbankan lebih fleksibel dalam
memberikan kelonggaran kepada peminjam untuk membuat penyusunan dan penjadualan
semula pinjaman mereka.
Berdasarkan keupayaan pembayaran balik peminjam, pinjaman tersebut boleh
disusun dan dijadualkan semula melalui pemanjangan tempoh pinjaman, pemberian
moratorium untuk pembayaran pinjaman dan tempoh tertentu, membenarkan pengecualian
faedah apabila perlu dan permodalan faedah. Khusus di bawah Pakej Rangsangan Kedua
ini, bagi pemegang pinjaman perumahan yang telah diberhentikan kerja dan kehilangan
punca pendapatan, institusi perbankan telah mengambil langkah untuk menangguhkan
bayaran balik pinjaman perumahan selama satu tahun.
■1030
Pihak institusi perbankan juga sedia mengadakan sesi pertemuan dengan
peminjam untuk membincangkan langkah-langkah penyelesaian yang wajar diambil untuk
kebaikan kedua-dua pihak iaitu pemberi pinjam dan peminjam. Kerajaan juga sedar bahawa
pekerja yang diberhentikan berhadapan dengan masalah untuk membayar balik pinjaman
perumahan. Untuk membantu mereka dalam hal ini, institusi perbankan telah bersetuju
untuk menangguhkan bayaran balik pinjaman perumahan mereka tersebut selama satu
tahun. Di samping itu, peminjam individu yang menghadapi masalah dalam membuat
pembayaran balik pinjaman boleh menghubungi agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit
untuk mendapatkan nasihat dan bantuan dalam menguruskan keadaan kewangan serta
hutang mereka.
Perusahaan Kecil dan Sederhana atau IKS pula boleh menghubungi
Jawatankuasa Penyelesaian Hutang Kecil dengan izin, Small Debt Resolution Committee
sekiranya mereka menghadapi masalah pinjaman tax tidak berbayar. Bank Negara
Malaysia juga akan memperkenalkan mekanisme penyelesaian hutang korporat yang lebih
komprehensif. Untuk menyediakan landasan bagi syarikat korporat untuk menyusun semula
hutang-hutang mereka dengan peminjam serta sekuriti hutang yang didebitkan mereka
secara lebih efektif. Bank Negara Malaysia dan persatuan bank-bank di Malaysia juga telah
menyediakan pelbagai saluran untuk orang ramai mengemukakan masalah berkaitan
dengan pembiayaan mereka untuk tindakan sewajarnya. Di samping itu, melalui BNM link di
Blok D Bank Negara Malaysia, semua cawangan Bank Negara Malaysia dan BNM tele-link
melalui e-mel BNM telelink@bnm.gov.my ataupun melalui talian telefon 1-300-88-5465
ataupun melalui ABM connect dengan talian percuma 1-300-88-9980. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Omar bin Faudzar dan selepas itu Profesor
Datuk Dr. Ismail.
Dato’ Omar bin Faudzar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya ialah kenapakah kelonggaran ini tidak diberi kepada pemegang-pemegang kad kredit?
Dato' Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya pemegang kad
kredit itu juga merupakan peminjam peribadi ataupun personal loan ataupun private loan
dan tidak di dalam golongan korporat ataupun business loan. Jadi, untuk peminjam kad
kredit juga itu mekanisme yang sama. Mereka juga boleh datang ke bank untuk merunding,
untuk menstrukturkan ataupun menjadualkan semula pembayaran balik mereka. Dalam
masa yang sama kalau ada masalah di mana di antara bank ataupun peminjam dan
pemberi pinjam iaitu di antara bank ataupun peminjam. Jadi, mereka juga boleh datang ke
Bank Negara iaitu melalui BNM link dan sebagainya untuk mencari satu kaedah
penyelesaian atas masalah mereka yang memegang kad kredit. Sekian, terima kasih.
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan tambahan saya ialah memandangkan yang
banyak syarikat-syarikat yang mungkin menghadapi masalah aliran tunai terutamanya
dalam keadaan ekonomi yang slow down ini. Kita berterima kasih kepada pihak kerajaan di
mana melalui Working Capital Guarantee Scheme itu di dalam pakej rangsangan yang
kedua baru-baru ini diberikan untuk tujuan ini. Akan tetapi setakat ini sudah kah satu
guideline yang kemas disediakan dan bilakah kemudahan ini boleh dilaksanakan? Terima
kasih.
Dato' Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat Profesor Dr. Ismail. Untuk
menjawab soalan Profesor Datuk Dr. Ismail berkenaan dengan dalam Pakej Rangsangan
Ekonomi RM60 bilion ini. Kerajaan memang telah pun mewujudkan dua skim gerenti
khasnya untuk membantu sektor korporat iaitu Skim Gerenti Korporat dan juga Skim
Penstrukturan Semula Badan Korporat dan sebagainya. Jadi untuk makluman Yang
Berhormat, kerajaan khasnya Bank Negara Malaysia pada masa sekarang sedang dalam
peringkat akhir untuk menentukan satu perjanjian iaitu perjanjian di antara Bank Negara
Malaysia dengan bank-bank perdagangan yang terlibat dalam skim ini. Jadi, selepas
mereka menangani perjanjian ini, jadi skim gerenti oleh kerajaan ini boleh dilaksanakan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Puan Heng
Seai Kie.
Dato' Yip Kum Fook: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mewakili Puan Heng
untuk mengemukakan soalan lima kerana beliau ada urusan yang tidak dapat dielakkan
pada pagi ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri? Saya benarkan.
5. Dato' Yip Kum Fook [Di bawah P.M. 23(2)] minta Perdana Menteri menyatakan,
sama ada kerajaan bercadang untuk menggubal Akta Mencegah Lompat Parti demi
memberhentikan budaya berpolitik yang tidak beretika serta menstabilkan politik dalam
negara.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang sama telah banyak kali ditimbulkan pada tahun
lepas apabila parti Pembangkang menguar-uarkan penukaran parti oleh wakil rakyat
Barisan Nasional. Satu tahun, tahun lepas. Pendirian kerajaan pada masa itu adalah sama
dengan pendirian kerajaan pada hari ini iaitu undang-undang tersebut tidak perlu digubal. Ia
adalah kerana bertentangan dengan jaminan daripada Perlembagaan iaitu bahawa setiap
warganegara itu mempunyai kebebasan untuk berpersatuan. Namun, kalau kita tengok di
masa-masa yang akan datang kalau perkara ini berlaku terlalu berleluasa sangat, mungkin
pada ketika itu kita akan fikir semula. Terima kasih.
6. Hajah Mumtaz binti Md Nawi minta Menteri Kerja Raya menyatakan, kekerapan
semakan piawaian dan kaedah pemotongan dan penyelenggaraan lereng bukit bagi tujuan
pembinaan jalan dan lebuh raya selaras dengan pendekatan lestari dan mengurangkan kos
membaik pulih.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Cawangan Kejuruteraan Cerun JKR
telah menyemak dan membuat penambahbaikan kepada garis panduan reka bentuk cerun
yang lama dan telah menyiapkan garis panduan reka bentuk cerun yang terkini pada tahun
2008. Ia mengambil kira perkara-perkara berkaitan dengan kestabilan dan kekuatan cerun,
sistem saliran dan perparitan serta mengambil kira penyelenggaraan cerun di masa
hadapan bagi tujuan mengurangkan kos membaik pulih. Garis panduan reka bentuk cerun
yang terkini telah mengambil kira piawaian geo-teknikal yang terkini dan juga faktor
keselamatan tidak kurang daripada 1.4. Pembinaan perparitan di kawasan cerun
disyaratkan menggunakan longkang konkrit tiang di situ atau dengan izin, reinforced
concrete cast in-situ.
■1040
Jumlah maksimum berm…“b-e-r-m”, ini technical term..., yang dibenarkan adalah
sebanyak enam berm sahaja. Bagi kawasan yang memerlukan lebih daripada enam berm,
kaedah lain seperti terowong dan struktur seperti jambatan perlu diguna bagi
mengurangkan kesan kepada alam sekitar di kawasan tersebut. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Mumtaz. Lepas itu Yang
Berhormat Dato’ Yip Kum Fook.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sekiranya kita menggunakan Lebuhraya Utara-Selatan, kita akan melalui satu tempat yang
diletakkan tanda yang menyebut, “Sila uji brek anda di sini”. Jadi saya hendak tanya,
bilakah kawasan ini akan siap pembinaan kerana ini membahayakan pengguna Lebuhraya
Utara-Selatan, yang pertama dan yang kedua, apakah bentuk tanda-tanda amaran yang
akan diletakkan di tempat-tempat yang berisiko tinggi ini untuk mengelakkan orang ramai
daripada terlibat dengan risiko yang lebih tinggi semasa menggunakan lebuh raya. Terima
kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya di lebuh
raya telah pun ada pasukan untuk menjalankan penyelenggaraan dan juga kalau papan-
papan tanda ini untuk pengguna jalan raya atau lebuh raya diperlukan, kita boleh arahkan
mereka supaya kita membuat satu notis papan tanda untuk perhatian pengguna jalan.
Saya hendak bagi sedikit maklumat tambahan untuk Yang Berhormat Puan
Mumtaz. Di seluruh negara kita telah pun mengenal pasti di semua jalan raya, di lebuh
raya, cerun-cerun yang perlu dipulihkan dan dipelihara jumlahnya adalah 429 dan pada
sekarang kita pohon untuk..., ini cerun-cerun termasuk semua negeri-negeri di
Semenanjung, Sarawak dan Sabah, paling banyaknya adalah di negeri Pahang dengan
cerun-cerun perlu dipulihkan sebanyak 129 dan dalam 429 ini, kita memohon peruntukan
RM73 juta untuk menstabilkan cerun-cerun. Sekarang kita telah pun mendapat 164 cerun
yang akan dibaik pulih dan distabilkan dengan jumlah kos RM20.4 juta.
Pada bahagian kedua tadi, itu yang saya sudah jawab. Kita ada tempat yang kita
akan memberikan papan tanda semasa kita menjalankan tugas untuk menstabilkan jalan-
jalan, cerun-cerun di tepi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Yip Kum Fook.
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Timbalan Menteri. Salah satu punca utama berlakunya tanah runtuh di Hulu Klang saya
boleh katakan adalah kecuaian manusia, human factor kerana berm atau longkang yang
tidak diselenggarakan dengan baik telah dipenuhi dengan pasir dan sampah sarap. Adakah
JKR dalam perkara ini mempunyai satu skuad untuk sentiasa memeriksa keadaan berm
dalam semua kawasan tersebut. Sekian, terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kita
memang ada satu cawangan yang telah diwujudkan - Kejuruteraan Cerun di JKR dan kita
sentiasa memantau cerun-cerun iaitu kita datang dengan angka yang tadi saya sebutkan
dan sebenarnya kita telah pun giat menjalankan semua siasatan di mana berm ini kalau
tidak dibuat dengan baik, kita telah pun mengadakan satu garis panduan tidak melebihi
enam berm. Berm ini maksudnya mungkin tereslah kita panggil, mungkin teres bukan
longkang. Teres I think, teres yang kita cakap berm dan kalau ada spesifik kes kita boleh
bagi tahu tetapi sebenarnya kita sentiasa memantau keadaan cerun-cerun di mana
strukturnya memang perlu kelulusan pihak JKR sebelum ianya dibuat dengan spesifikasi
yang kita ada.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Datuk Haji Rizuan bin
Abd. Hamid.
7. Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid minta Menteri Kewangan menyatakan,
apakah dengan membatalkan penswastaan IJN akan menambah beban kepada kerajaan.
Apakah operasi sekarang tidak boleh ditingkatkan demi untuk memenuhi permintaan rakyat
yang mahukan IJN di bawah penyeliaan kerajaan?
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada bulan Ogos 2008, syarikat Sime Darby telah pun
mengemukakan satu cadangan penswastaan IJN kepada Kementerian Kewangan.
Kementerian Kewangan kemudiannya memanjangkan cadangan itu kepada EPU untuk
mengkaji, menilai dan memutuskan. Pada bulan Februari 2009, Sime Darby dengan
rasminya menarik permohonan dan cadangan penswastaan tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, pembatalan penswastaan ini tidak menjadi
beban kepada kerajaan kerana Institut Jantung Negara atau IJN telah beroperasi sebagai
sebuah syarikat kerajaan sejak ia mula ditubuhkan pada tahun 1992 lagi. Operasi IJN pula
sentiasa ditingkatkan tahun demi tahun bagi memastikan tahap kesihatan khasnya
berkaitan penjagaan jantung di kalangan rakyat Malaysia diberi keutamaan. Antara lain, IJN
sedang melaksanakan projek pembesaran untuk meningkatkan kapasiti daripada 274 buah
katil kepada 438 buah katil, menambah bilik rawatan dan konsultasi, dewan bedah, farmasi
serta kemudahan tempat letak kereta. Kemudahan-kemudahan ini dijangka siap
sepenuhnya pada awal tahun 2010. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih di atas jawapan Yang
Berhormat tadi. Kakitangan kerajaan dan pesara kerajaan dari peon hingga ke ketua
pengarah mendapat perkhidmatan percuma di IJN kerana Yang Berhormat sebut tadi, IJN
di bawah Kementerian Kewangan Diperbadankan iaitu MOF Incorporated. Pertanyaan
tambahan saya ialah kenapakah Ahli Parlimen yang terdiri daripada Ahli Dewan Rakyat dan
Dewan Negara serta Ahli Dewan Undangan Negeri dari Barisan Nasional dikenakan
bayaran apabila berubat di IJN. Tidakkah kami ini sebahagian dari kerajaan? Jika Hospital
Besar tidak mengenakan bayaran kepada kami, kenapa pula di IJN? Bolehkah Kementerian
Kewangan mengubah dasar agar kami dapat perkhidmatan percuma di IJN selepas ini.
Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih atas soalan tambahan Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, sebenarnya IJN menghulurkan perkhidmatan untuk semua. Saya ada
beberapa angka di sini di mana untuk tahun 2008, seramai 175,667 pesakit menerima
rawatan dari IJN dan dari angka tersebut sebanyak 124,632 pesakit adalah di bawah
tanggungan kerajaan. Itu satu golongan yang sungguh besar.
■1050
Untuk tahun 2007, bilangan adalah 161,000 pesakit dan di antaranya 112,000
adalah pesakit kakitangan kerajaan, pesara kerajaan dan mereka yang ditanggung oleh
kerajaan. Untuk menjawab soalan Yang Berhormat berkenaan dengan adakah Ahli
Parlimen atau pun Senator-senator itu diberikan rawatan percuma di IJN. Selama ini, saya
telah pun beranggapan bahawa semua kita dapat rawatan percuma tetapi saya akan semak
dan akan membawa cadangan Yang Berhormat. Kita patut diberi rawatan percuma. Saya
akan sampaikan pendapat kepada pihak IJN dan MOF. Terima kasih.
Dato’ Ir. Hiang A Li: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, inginlah sebelum saya
mengemukakan soalan ada satu ejaan salah dalam soalan saya. Iaitu ayat yang last
“pelaksanaan” bukan “perlaksaan”.
8. Dato' Ir. Hiang A Li minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan, adakah kerajaan berhasrat untuk meminimumkan red tape dengan
mengurangkan penggunaan borang sebanyak 21 jenis dalam perlaksanaan OSC dan CCC
dalam industri perumahan.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato’ Hamzah bin
Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator Dato’ Ir. Hiang
A Li. Memang kementerian telah pun mengambil soalan itu sebagai pelaksanaan dan bukan
“pelaksaan.”
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan sistem
one-stop center atau OSC dan Certificate of Completion and Compliance atau CCC,
merupakan komitmen kerajaan dalam memperbaiki sistem penyampaian, perkhidmatan
terutama dalam industri pembinaan.
Melalui CCC, pihak yang memperakukan bahawa suatu bangunan itu layak untuk
diduduki adalah merupakan pihak yang pakar dan memang terlibat di dalam pemajuan
tersebut dari peringkat penyediaan, mereka bentuk dan seterusnya pengawasan
pembinaan projek di tapak iaitu para profesional. Dengan pelaksanaan CCC, 21 borang
pengesahan yang disediakan adalah merupakan 21 komponen utama pembinaan
diperakukan secara berperingkat. Itu buat masa ini.
Insya-Allah pada tahun-tahun hadapan, mungkin kita perlukan untuk
menambahkan lagi daripada 21 komponen ini menambahkan lagi komponen-komponen
yang mungkin dianggap perlu untuk kita buat submission. Pengisian borang-borang ‘G’
tidak akan melewatkan penyiapan projek kerana pengisiannya dilakukan secara
berperingkat selaras kemajuan kerja di tapak. Terima kasih.
Dato' Ir. Hiang A Li: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberikan penjelasan. Saya telah terima banyak
aduan daripada pemaju-pemaju perumahan bahawa bukan sahaja borang 21 jenis itu yang
melambatkan atau yang menyebabkan kelambatan kelulusan tetapi juga didapati ramai
pegawai-pegawai baru dalam OSC dan bukan teknikal dan juga tidak profesional. Jadi,
itulah yang telah menyebabkan kelambatan yang banyak itu.
Pertanyaan saya ialah adakah kerajaan ingin mengubahkan situasi ini dengan
mendapatkan pegawai-pegawai yang berpengalaman daripada yang sedia ada, bukan
pegawai yang baru. Pertanyaan saya yang kedua, untuk memudahkan bolehkah atau
adakah kerajaan berhasrat untuk membuat e-borang..., e-borang, ia bermakna kita minta
atau buat permohonan kelulusan melalui komputer atau online sahaja. Saya tahu banyak
negara-negara yang telah membuatnya seperti Singapura dan sebagainya. Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga
kepada Yang Berhormat Senator. Kita bersetuju bahawa apabila kita menjalankan sistem
OSC ini, ada beberapa kelembapan oleh sebab terdapat pegawai-pegawai baru seperti
yang diceritakan oleh Yang Berhormat Senator tadi.
Akan tetapi, pihak kementerian sentiasa mengadakan kursus-kursus dan
kerjasama untuk meningkatkan lagi tahap kemampuan pegawai-pegawai kita di peringkat
PBT. Insya-Allah, oleh sebab kita telah pun mengadakan beberapa kursus untuk mereka ini
memahami apa yang kita mahukan, saya difahamkan sistem OSC ini mendapat satu
galakan yang baik daripada para-para profesional yang telah pun menggunakan sistem
OSC ini.
Bagi menjawab soalan kedua iaitu menggunakan borang secara elektronik, itu
adalah satu perkara yang telah pun kita buat dalam kajian untuk masa depan. Kita
menggalakkan untuk mereka menggunakan buat masa ini juga. Terima kasih.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya
Tuan Yang di-Pertua, daripada jawapan Yang Berhormat Menteri, bolehkah kita ambil
tindakan sivil terhadap PBT sekiranya badan-badan profesional sahaja yang dibenarkan
untuk mengeluarkan CCC? Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
melalui satu seksyen dalam Akta 133, kalau tidak silap saya seksyen 95(2), Akta 133.
Memang sudah ada satu undang-undang yang diperuntukkan imuniti kepada PBT. Walau
bagaimanapun, under the common law sistem yang kita gunakan dalam negara kita, PBT
bertanggungjawab terhadap pihak ketiga. Maksud saya, duty of care yang terpaksa PBT
bertanggungjawab. Ini bermakna bahawa PBT masih boleh diambil tindakan sivil terhadap
PBT jika sekiranya mereka yang tidak puas hati mengemukakan, untuk membawa perkara
ini ke mahkamah. Terima kasih.
Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di bawah sistem CCC, kemungkinan akan
terjadi conflict of interest, dengan izin, kerana PHP yang menyelia kerja pembinaan
merupakan juga pihak yang mengeluarkan CCC.
Begitu juga dikatakan akan ada elemen pakatan di antara pihak pemaju dan PHP
di dalam sesuatu pemajuan kerana PHP adalah ejen yang dilantik oleh pemaju. Apakah
tindakan yang diambil oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk
menangani masalah tersebut? Sekian, terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Betullah ini satu
soalan yang tepat, yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Wong. Inilah
yang selalu dipersoalkan oleh banyak pihak oleh sebab mereka takut bahawa ada pakatan
di antara pemaju dan ahli-ahli profesional.
Saya ingin jelaskan di sini bahawa sebenarnya, apa yang kita mahukan adalah
untuk menentukan bahawa sesuatu projek itu dapat berjalan dengan baik di mana kita
benarkan ahli-ahli profesional, pakar-pakar untuk mengemukakan segala submission dibuat
melalui mereka yang benar-benar arif dan bertanggungjawab di atas projek-projek tersebut.
Ahli-ahli profesional yang kita benarkan ini, akan melibatkan diri mereka dari awal
projek tersebut. Maksudnya, masa daripada perancangan lagi telah pun mereka tahu
tentang projek itu. Kemudian dalam pembinaan juga, mereka telah pun mengetahui
bagaimana projek itu dijalankan. Seterusnya, apabila projek itu siap, maka sudah tentulah
orang yang kita berikan ini akan bertanggungjawab daripada mula sehinggalah habis
projek-projek tersebut.
Manakala, soalan mengenai pakatan atau elemen pakatan yang mungkin terdapat
di antara pemaju dan juga PHP ini. Saya hendak jelaskan bahawa satu peruntukan baru
telah pun kementerian buat melalui perundangan yang ada iaitu penalti sebanyak
RM250,000 atau pun boleh dikenakan jail selama sepuluh tahun atau kedua-duanya sekali
kalau ada perkara-perkara yang telah pun ditimbulkan oleh Dato’ Wong seperti fraud yang
berlaku atau pun pakatan yang berlaku di antara kedua-dua mereka.
■1100
Jadi perkara ini tidak timbul kerana saya percaya ahli-ahli profesional yang ada
dalam negara kita adalah mereka yang boleh kita memberi kepercayaan untuk menentukan
masa depan negara ini berjalan dengan baik apabila mereka dapat menggunakan undang-
undang yang telah pun kita sama-sama luluskan. Terima kasih.
9. Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
penjualan uniform dan peralatan pasukan keselamatan dan penguatkuasaan seperti polis,
tentera, bomba dan pasukan penyelamat kini dijual berleluasa di kedai-kedai. Adakah
kementerian sedar atau membenarkan penjualannya secara mudah diperoleh orang awam?
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
Ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad yang telah pun
mengemukakan soalan pada pagi ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sehingga kini
pihak Polis Diraja Malaysia belum menerima sebarang laporan ataupun aduan daripada
orang awam mengenai penjualan uniform dan peralatan pasukan penguatkuasaan seperti
polis, tentera, bomba dan pasukan penyelamat di kedai-kedai secara berleluasa. Peralatan
dan uniform pasukan penguatkuasaan tersebut tidak akan dapat diperoleh dan dibeli secara
mudah oleh orang awam berikutan syarikat yang memegang lesen penjualan peralatan
tersebut telah ditetapkan agar mempunyai buku daftar bagi merekodkan semua penjualan.
Hanya pegawai dan anggota polis sahaja yang dibenarkan membeli peralatan dan
uniform polis dengan menunjukkan kad kuasa dan menuliskan nama, pangkat dan nombor
badan di dalam buku daftar yang telah disediakan. Walau bagaimanapun, bagi memastikan
perniagaan yang menjual peralatan dan uniform terkawal, pemeriksaan sentiasa dilakukan
di peringkat negeri secara berjadual dan mengejut dia atas premis-premis yang dikeluarkan
permit termasuk rekod-rekod peniaga dan stok fiskal sebagai langkah pencegahan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, menyamar penjawat awam sama ada
anggota keselamatan ataupun lain-lain jawatan merupakan satu kesalahan di bawah
seksyen 170, Kanun Keseksaan dan hukuman boleh dikenakan penjara tidak melebihi dua
tahun atau dan dengan denda atau kedua-duanya. Sekian, terima kasih.
10. Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim minta Menteri Kerja Raya
menyatakan, status dan perancangan Lebuhraya Pantai Timur dalam mewujudkan
rangkaian perhubungan yang berkesan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak buat sedikit kompelin. Susah kita hendak
jawab dengan komputer di sini. Kita terpaksa angkat teks kita. Atur lebih baik sedikit. Betul
tidak rakan-rakan saya, setuju tidak?
Beberapa Ahli: Setuju....
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat Lebuhraya Pantai Timur Fasa 1 yang menghubungkan Karak ke Kuantan telah
dibuka kepada pengguna pada 1 Ogos 2004. Kini telah disambung sehingga ke Jabur
manakala Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 ianya sambungan daripada Lebuhraya Pantai
Timur 1 ke Kuala Terengganu yang kini sedang dalam pembinaan dan kemajuan mengikut
pakej-pakej adalah seperti berikut. Jawapannya agak panjang, ada 12 pakej dan ada pakej
dalam jawapan di (a), (b), (c). Saya akan memberikan secara bertulis kepada Yang
Berhormat. Kemajuannya puratanya sudah sampai 50 lebih peratus. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Kerja Raya sedia maklum akan keperluan pembinaan Lebuhraya Pantai Timur
dalam mewujudkan rangkaian perhubungan yang berkesan di antara Pantai Timur dan
Pantai Barat Semenanjung serta mempertingkatkan rangkaian jalan raya sedia ada bagi
menjana pembangunan ekonomi yang setara di kedua-dua bahagian.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya sedang
menjalankan kajian kemungkinan Lebuh Raya Pantai Timur Fasa 3 yang merupakan
sambungan daripada Lebuhraya Pantai Timur Kedua di Kuala Terengganu ke Pengkalan
Kubur Kelantan. Kajian kemungkinan ini telah mula dijalankan pada 15 Julai 2007 dan
dijangka siap pada 15 Mei 2009. Cadangan jajaran lebuh raya sepanjang 150 kilometer ini
akan melalui daerah Kuala Terengganu, daerah Setiu, daerah Besut, jajahan Pasir Puteh,
jajahan Bachok, jajahan Kota Bharu, jajahan Pasir Mas, sebelum berakhir di jajahan
Tumpat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ini bermakna, Kelantan juga tidak diabaikan dalam
perancangan pihak kementerian.
Dato' Yong Khoon Seng: Tidak, langsung tidak.
Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya. Kenapakah pihak kementerian masih lagi tidak melebarkan jalan-
jalan yang perlu disegerakan terutamanya jalan-jalan sempit dan selekoh yang bahaya?
Apakah tindakan kementerian ke atas kontraktor yang melengah-lengahkan kerja mereka
terutamanya saya tujukan kepada jalan dari Kuala Krai ke Gua Musang, Gua Musang ke
Kuala Lipis. Selalu berlaku accident. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Kita boleh berbincang di
luar, kita jiran. Sebenarnya jalan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat di Kuala Krai,
Gua Musang telah pun kita muatkan dalam rancangan Mid Term Review sudah masuk, ada
dalam jajaran jalan yang baru. Akan tetapi saya tidak ada detail, kita boleh bincang.
Sebenarnya Yang Berhormat, ini telah ada di dalam tindakan kita untuk memperbaiki jalan-
jalan yang berselekoh dan lain-lain yang akan memberikan bahaya kepada pengguna dan
saya akan sediakan jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat, sekian.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apabila
jalan yang diterangkan tadi siap sampai ke Kuala Terengganu, berapakah jumlah anggaran
kos kesemuanya?
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya semalam
saya telah pun menyentuh dalam Titah Ucapan itu, kos untuk Lebuhraya Pantai Timur
Kedua adalah RM3.7 bilion dengan jaraknya 186 kilometer dibahagikan ke dua bahagian.
Sebanyak 30% dikendalikan oleh pihak MTD, dan 7% oleh pihak JKR dan di bahagikan
kepada 12 pakej yang saya sentuh tadi. Terima kasih.
11. Datuk Maijol Mahap [Di bawah P.M 23(2)] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, apakah langkah-langkah kerajaan untuk membantu persatuan-persatuan
sukan di seluruh negara untuk terus berbakti dan menyumbang kepada pembangunan
sukan negara.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Amat Berhormat
Senator, di antara langkah-langkah yang telah dan akan diambil bagi mengukuhkan serta
mengupayakan badan sukan supaya dapat bergerak dan menyumbang kepada
pembangunan sukan negara adalah seperti berikut:
■1110
(i) mengadakan kursus-kursus bagi melatih dan menetapkan ahli-
ahli jawatankuasa badan itu dengan ilmu pengurusan dan
pentadbiran, pengurusan kewangan, pengurusan merancang
dan membangunkan aktiviti sukan supaya persatuan sukan
dapat diurus tadbir dengan baik melalui kursus-kursus berikut:
- kursus pengurusan kewangan dan
pengauditan badan sukan kepada bendahari
dan juruaudit.
- bengkel pengurusan badan sukan di kalangan
setiausaha.
- kursus pentadbiran dan pemantapan badan
sukan kepada presiden dan setiausaha.
- seminar sehari bersama badan sukan.
(ii) mengadakan bengkel-bengkel di kalangan pemimpin badan
sukan melalui program-program seperti berikut:
- pembangunan pengurusan persatuan sukan.
- pembangunan kepimpinan kepada
jawatankuasa persatuan sukan.
(iii) pembangunan organisasi persatuan melalui garis panduan
pengendalian mesyuarat, garis panduan mengenai tugas, kuasa
dan fungsi badan sukan, membantu menyelesaikan konflik
dalaman badan sukan agar dapat berfungsi sejajar dengan
objektif penubuhannya.
(iv) mengadakan klinik-klinik bagi mendapat khidmat nasihat serta
panduan mentadbir persatuan; dan
(v) menjalankan program naziran dan pemantauan bagi
memastikan pengurusan persatuan dijalankan dengan bentuk
mengikut Akta Pembangunan Sukan 1997 serta perlembagaan
persatuan tersebut. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Maijol Mahap dan selepas itu Dato’ Gooi Hoe
Hin.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan tambahan
saya ialah, adakah program atau bantuan yang diterangkan tadi itu oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri bukan sahaja melibatkan persatuan di peringkat negara.
Akan tetapi melibatkan persatuan bagi negeri-negeri dan juga di daerah-daerah. Di
situlah sebenarnya kelompok pegawai-pegawai persatuan yang lebih ramai lagi. Terima
kasih.
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya program yang saya katakan tadi meliputi semualah, maknanya dijalankan
sepanjang tahun untuk melancarkan lagi semua persatuan sukan dalam negara. Terima
kasih.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih. Soalan tambahan saya senang sahaja. Dulu
kita jaguh bola sepak, kini My Team pasukan bola sepak pun boleh tahan. Apa sebenarnya
masalah yang dihadapi oleh FAM sehingga prestasi bola sepak kita boleh dikatakan hapus
kira... [Ketawa]
Tuan Wee Jeck Seng: Memang benarlah kata Yang Berhormat, bola sepak
merupakan satu jenis sukan popular di negara kita. Maknanya disukai oleh semua golongan
rakyat Malaysia. Jadi sebenarnya kita hanya tumpu kepada bola sepak, tetapi banyak lagi
jenis sukan di negara kita maju. Jadi kita tidak boleh tumpukan kepada bola sepak sahaja.
Sebagai contoh, tadi yang saya katakan banyak bantuan daripada kementerian untuk
badan sukan ini, membawa banyak kejayaan.
Contohnya kita telah mendapat pingat perak melalui sukan badminton, maka itu
satu kejayaan. Kedua, skuasy kita mendapat nombor satu dunia, ranking, begitu banyak
sekali. Jadi kalau bola sepak, itu memang kita akui, prestasi kecemerlangan kita menurun,
tetapi kita berusaha gigih, bekerjasama dengan FAM. Baru-baru ini kementerian telah
mengalih ataupun membantu FAM terutama merancang, membantu pasukan pelapis untuk
membantu mereka dari segi latihan, bantuan dana dengan satu harapan supaya masa
depan bola sepak negara kita akan muncul sebagai satu pasukan yang cemerlang di mata
dunia. Sekian, terima kasih.
12. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Perpaduan,
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyatakan, apakah bentuk serta jumlah bantuan dan
insentif yang diberikan oleh kementerian kepada pertubuhan/badan bukan kerajaan (NGO)
di dalam memajukan kesusasteraan kebangsaan dan kebudayaan kebangsaan.
Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan
Teng Boon Soon]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian
dan Warisan ataupun KPKKW mengambil tanggungjawab serius dalam usaha membantu
persatuan pertubuhan bukan kerajaan memajukan kesusasteraan kebangsaan dan
kebudayaan kebangsaan dan insentif yang diberikan adalah berupa bantuan kewangan,
khidmat nasihat dan bantuan kepakaran melalui kerjasama dalam penganjuran aktiviti.
Beberapa kemudahan skim disediakan bagi menggalakkan perkembangan dan
kemajuan kesusasteraan kebangsaan dan kebudayaan kebangsaan seperti Skim Latihan
Penggiat Seni, Skim Penajaan Seni Budaya dan skim bantuan. Melalui Jabatan
Kebudayaan dan Kesenian, Istana Budaya, Jabatan Perpaduan dan Integrasi Nasional dan
beberapa agensi kementerian yang lain banyak terlibat dalam memberi khidmat nasihat dan
kepakaran serta kerjasama kepada pertubuhan bukan kerajaan untuk bersama-sama
memartabatkan kesusasteraan kebangsaan dan kebudayaan kebangsaan.
Penganjuran aktiviti-aktiviti seperti festival pantun, kelab jawi dan khat,
pertandingan esei kemerdekaan, malam puisi seiring dilaksanakan dari masa ke semasa.
Kementerian ini juga amat prihatin dan sentiasa mengambil inisiatif untuk memartabatkan
kesusasteraan dan kebudayaan kebangsaan melalui beberapa program anjuran
kementerian dan agensi dengan kerjasama badan-badan bukan kerajaan dan pihak swasta.
Perpustakaan Negara Malaysia antaranya telah menyediakan dana sebanyak
RM5 juta dalam tahun 2007, RM2.5 juta dalam tahun 2008 dan RM4 juta pada tahun 2009
bagi membantu GAPENA, para karyawan dan penulis dalam usaha menyokong
pembangunan industri penulisan dan penerbitan dalam bidang kesusasteraan dan ilmiah.
Dalam masa yang sama, kementerian ini juga sering aktif bekerjasama dengan jabatan,
agensi kerajaan yang lain seperti Dewan Bahasa dan Pustaka dan IPTA dalam usaha
memajukan kesusasteraan kebangsaan dan kebudayaan kebangsaan. Sekian.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Tadi ada disebut bantuan kepada badan bukan kerajaan seperti GAPENA.
Pertanyaan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah secara khusus diberikan
peruntukan untuk GAPENA mengadakan hari sastera setiap tahun? Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Teng Boon Soon: Pada setakat ini, kita tidak mempunyai peruntukan
khusus untuk membantu pelaksanaan Hari Sastera Kebangsaan yang dianjurkan oleh
GAPENA. Walau bagaimanapun kita ada bantuan dengan cara yang lain untuk penulis-
penulis individu. Sekian.
13. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi menyatakan,
sama ada Tenaga Nasional Berhad bersedia untuk mengurangkan tarif elektrik dan
pendapatan mereka agar meringankan beban kos operasi ke atas perniagaan dan industri
tempatan dengan tujuan membantu kerajaan untuk merangsang ekonomi ketika gawat
ekonomi global itu.
Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Shaziman bin Abu Mansor]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kerajaan sentiasa prihatin dengan kedudukan ekonomi negara ketika ini.
Sehubungan itu, kerajaan telah mengarahkan pihak Tenaga Nasional Berhad atau TNB,
untuk melihat semula kadar tarif elektrik sedia ada dan menurunkan kadar tarif elektrik
tersebut khusus untuk membantu para peniaga dan pihak industri. Hasilnya pada 1 Mac
2009 yang lalu, kadar tarif elektrik di Semenanjung telah diturunkan pada purata 3.7% iaitu
daripada 32.5 sen per kilowatt jam kepada 31.31 sen kilowatt jam.
■1120
Untuk makluman Dewan yang mulia ini kadar tarif elektrik untuk golongan yang
dikategorikan sebagai tarif komersial telah mengalami penurunan sebanyak 2.7 peratus.
Manakala tarif industri telah mengalami penurunan sebanyak lima peratus. Selain itu pihak
industri yang menggunakan tenaga elektrik melebihi lima peratus daripada kos operasi juga
mendapat penurunan berganda melalui special industry tariff dengan izin, untuk membantu
pihak industri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim.
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahannya ialah kesan daripada kegawatan ekonomi kebanyakan rakyat telah menerima
suatu bebanan untuk menjelaskan tunggakan kepada setiap bil elektrik dan difahamkan
pihak Tenaga Nasional tidak mengizinkan untuk mengadakan bayaran secara ansuran.
Saya pohon jawapan daripada pihak kerajaan.
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung
perkara ini, lazimnya pihak Tenaga Nasional memberi masa selama satu bulan untuk mana-
mana pihak untuk membayar bil elektrik. Walau bagaimanapun kadang-kadang terdapat
kes-kes yang terpencil yang terasing yang mana mereka ini tidak dapat membayar bil itu
kerana sebab-sebab tertentu. Mereka ini kadang-kadang datang berjumpa dengan pihak
Tenaga Nasional dan berunding bagaimana membuat pembayaran dalam bentuk ansuran
dan adalah menjadi kebiasaan Tenaga Nasional Berhad menggunakan budi bicara mereka
dan biasanya mereka bersetuju sekiranya pihak yang terlibat itu dapat memberikan
cadangan yang munasabah bagaimana mereka boleh menjelaskan bil yang tertunggak ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dewan Negara
menghargai kehadiran Yang Berhormat untuk menjawab. Datang untuk menjawab soalan
sendiri... [Tepuk] dan sekali gus mengalu-alukan kehadiran Yang Berhormat Menteri
Pembangunan Wanita. Keluarga dan Masyarakat... [Tepuk] Silakan Dato’ Hajah Siti Rokiah
binti Mohd Zabidin.
14. Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Mohd Zabidin minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, secara terperinci apakah program-program yang dilaksanakan oleh
Kementerian untuk mengekang dan mencegah gejala dadah di kalangan belia.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, untuk maklumat Senator, bagi mengekang dan mencegah gejala dadah di
kalangan belia negara pada tahun 2005 yang lalu Kementerian Belia dan Sukan telah
memperkenalkan kempen “Belia Benci Dadah”, “Anda Pilih Bahagia atau Sengsara”.
Kempen pencegahan gejala dadah ini dijalankan dengan usaha sama di antara
Kementerian Belia dan Sukan bersama Kementerian Pengajian Tinggi melalui Sekretariat
Rakan Muda IPTA. Program ini dilaksanakan di semua negeri dengan mengikut modul yang
telah dihasilkan bersama agensi antidadah kebangsaan, PEMADAM, Jabatan Penjara dan
Biro Pendidikan dan Pencegahan Dadah peringkat IPT.
Manakala pemilihan lokasi program adalah berdasarkan kepada peta belia iaitu
kawasan hitam atau kelabu terhadap jenayah dadah dan mencapai peratus tertinggi gejala
dadah di sesebuah negeri. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian amat komited
dalam memastikan golongan belia mendapat prihatin yang khusus bagi mengekang dan
mencegah daripada perlakuan-perlakuan negatif seperti gejala dadah. Sehubungan dengan
itu, mulai tahun 2009, KBS telah melaksanakan beberapa program baru iaitu Program
Generasi Bebas Jenayah iaitu JPJ. Program ini berkonsepkan pencegahan masalah sosial
dan perlakuan ke arah tingkah laku jenayah di kalangan belia. Antara strategi yang
dirancang dalam usaha pencegahan jenayah di kalangan belia melalui program ini ialah:
(a) mengadakan gerak gempur media, tema kerja GBJ, ekspedisi
GBJ dan program kecemerlangan belai. Program ini telah
dilancarkan pada 8 Mac 2009 yang lalu bertempat di Dataran
Stadium Putra Bukit Jalil;
(b) Program Satu Komuniti Satu Persatuan menambah penyertaan
belia dalam persatuan dan memperbanyakkan persatuan belia di
peringkat akar umbi;
(c) bagi tahun 2009, sebanyak 2951 program akan dilaksanakan.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, program ini telah
dilancarkan pada 23, 22 Mac 2009 bertempat di One-Utama,
Damansara;
(d) program pembangunan personaliti belia. Memberi dan
menyediakan latihan-latihan bagi membina personaliti belia
sebagai individu dan aset negara. Pada tahun 2009, KBS
menyasarkan untuk melaksanakan 113 program dengan
penyertaan belia seramai 5360 orang;
(e) program memperkasakan pertumbuhan belia. Program ini telah
diperkenalkan pada tahun 2008 dan bertujuan untuk
mengeratkan pertubuhan belia sebagai agen untuk menangani
permasalahan sosial yang berlaku di kalangan golongan belia.
Untuk itu pertubuhan belia telah dan akan terus diperkasakan
sama ada dari segi kepimpinan mahupun keupayaan
pengurusan dan pelaksanaan program.
Bagi tahun 2008, sebanyak 3765 persatuan telah mendapat manfaat daripada
program ini dan melibatkan jumlah peruntukan berjumlah 12 juta, bagi tahun 2009,
disasarkan sejumlah 4790 persatuan akan terlibat dengan program ini dan akan melibatkan
program peruntukan kewangan berjumlah 17.65 juta.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada program-program baru kementerian pada
tahun 2008 telah membentuk jawatankuasa menangani permasalahan sosial yang berlaku
di kalangan golongan belia, untuk itu pertubuhan belia telah dan akan terus diperkasakan
sama ada dari segi kepimpinan mahupun keupayaan pengurusan dan pelaksanaan
program. Bagi tahun 2008, sebanyak 3765 persatuan telah mendapat manfaat daripada
program ini dan melibatkan jumlah peruntukan berjumlah 12 juta.
Bagi tahun 2009, disasarkan sejumlah 4790 persatuan akan terlibat dengan
program ini dan akan melibatkan program peruntukan kewangan berjumlah 17.65 juta.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada program-program baru kementerian pada
tahun 2008 telah membentuk Jawatankuasa Menangani Isu dan Gejala Sosial Belia yang
diwujudkan menerusi peruntukan seksyen 43(1), Akta Pertubuhan Belia dan Pembangunan
Belia 2007. Di antara terma tujuan jawatankuasa ini adalah mengenal pasti kaedah dan
pendekatan bagi menangani isu dan jenayah sosial di kalangan belia termasuklah gejala
dadah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Mohd Zabidin.
Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Mohd Zabidin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Selepas itu, Dato’ Omar.
Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Mohd Zabidin: Soalan tambahan saya kebanyakan
yang diberitahu tadi program-program ini diadakan atau diwujudkan pada tahun 2009. Akan
tetapi sebelum ini saya ingin tahu adakah kementerian memantau persatuan yang hidup
segan mati tidak mahu yang mana ahli-ahlinya terbiar dan tidak dibela langsung hingga
mereka melibatkan diri dengan penyalahgunaan dadah.
Kedua, adakah kementerian membuat pengasingan melalui kategori tertentu untuk
menangani masalah dadah di kalangan belia contohnya menerusi kaedah kategori umur,
jantina dan atau locality. Misalnya masalah dadah belia bandar menggunakan designer
drug dengan izin seperti ecstasy, ice dan sebagainya untuk berhibur. Manakala belia di
kampung pula menggunakan dadah tradisional seperti heroin, ganja dan sebagainya di
dalam kebun-kebun getah, di ladang-ladang kepala sawit. Apakah tindakan kementerian?
Terima kasih.
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian memang
sedar bahawa adakan berbagai program adalah demi untuk kebaikan belia-belia kita apatah
lagi Kementerian Belia dan Sukan adalah satu peranan yang penting untuk menangani
masalah tersebut. Jadi pada tahun 2009 yang dikatakan, memang satu program yang baru
yang saya katakan sedang bahawa kita mewujudkan pelbagai program untuk mengatasi
masalah ini dan dalam tahun-tahun 2009 juga kementerian juga mengadakan satu program
keupayaan persatuan di mana menggalakkan tumbuhnya banyak belia pertubuhan belia
dan kementerian akan juga memberi bantuan dana supaya pertubuhan yang ditubuhkan itu
mendapat dana dan boleh merancang membuat aktiviti dan kementerian menggalak
supaya kalau bolehlah seberapa banyak pertubuhan belia yang boleh timbulkan kita
galakkan. Kita alu-alukan dan kita akan memberi supaya mereka ada peluang menjalankan
aktiviti.
Berkaitan dengan soalan tambahan kedua itu Kementerian Belia memang tiada
statistik yang khusus ada kajian berkaitan dengan di kawasan mana mempunyai penagih
dadah. Akan tetapi mengikut satu statistik di mana Institut Penyelidikan Pembangunan Belia
Malaysia yang di bawah satu unit di bawah Kementerian Belia dan Sukan telah membuat
satu kajian diterbitkan melalui Inter Belia Malaysia pada tahun 2007 menunjukkan, daripada
25 420 orang penagih, 2.3% daripada mereka adalah belia, dan 80% dari 67 528 kes HIV
yang direkodkan melibatkan golongan yang berusia 13 hingga 39 itu. Itu golongan belia.
■1130
Itulah satu tanggungjawab kita untuk memperbanyakkan lagi aktiviti untuk
menggalakkan belia kita menceburi dalam aktiviti yang jauh daripada dadah. Salah satu
yang saya katakan kita akan gunakan generasi bebas jenayah, satu program yang
dijalankan di bawah Kementerian Belia dan Sukan. Sekian
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Dato’ Omar bin Faudzar.
Dato’ Omar bin Faudzar: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih pada Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan tadi. Saya mengucapkan terima kasih
kepada kerajaan Yang Berhormat mengambil beberapa langkah.
Cuma soalan tambahan saya ialah, adakah kerajaan dan kementerian mengkaji
apakah faktor-faktor sebenar yang mempengaruhi generasi muda ini kepada dadah?
Seperti mana yang kita lihat dalam TV, budaya-budaya barat banyak mempengaruhi
generasi muda kepada budaya-budaya yang tidak elok. Adakah Kementerian mengambil
tindakan terhadap budaya-budaya yang tidak elok ini?
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
11.31 pagi
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sehingga setakat ini
saya nampak kalau angka-angka yang boleh menunjukkan belia kita ke arah yang kurang
sihat ini. Mungkin pihak PDRM mempunyai angka tersebut tetapi kementerian buat setakat
ini tidak mempunyai kajian. Insya-Allah masa yang akan datang kita akan buat sesuatu. Ini
termasuk melalui Institut Penyelidikan Pembangunan Belia Malaysia, mungkin kita akan
jalankan kajian dan juga mengikut kategori umur terutama di golongan belia ini. Untuk
membolehkan kita menuju fokus kepada program yang kita lancarkan itu boleh mengatasi
masalah yang kita hadapi oleh belia kita. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan akhir Dato’ Yip Kum Fook. Izinkan saya juga
menyatakan penghargaan di atas kehadiran Yang Berhormat Menteri-Menteri dan
Timbalan-Timbalan Menteri. Terima kasih.
15. Dato’ Yip Kum Fook minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan, mengenai terdapat banyak rumah kuota bumiputera yang telah lama siap
dibina tetapi tidak dapat dijual kerana pemaju lewat mendapat kelulusan pindah milik dan ini
merugikan pemaju dan pembeli.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato’ Hamzah bin
Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
bidang kuasa Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan atau KPKT, di bawah Akta
Kemajuan Perumahan Kawalan Perlesenan 1966, Akta 118. Antara lain ialah untuk
melesenkan pemaju perumahan dan memantau perlaksanaan projek-projek perumahan
bagi memastikan kepentingan pembeli dilindungi, manakala penetapan kuota bumiputera
adalah hak kuasa kerajaan negeri. Saya ingin menasihatkan kepada pemaju-pemaju
supaya harus jujur dan profesional dalam kaedah mengagihkan lot-lot kuota bumiputera ini,
sebab itulah selalunya timbul masalah tidak dapat menjual. Jadi, saya meminta supaya
contohnya dalam kita membangunkan sesuatu projek atau pun development dalam negara
kita, biarlah lokasi-lokasi yang strategik juga diagihkan kuota-kuota mengikut kehendak
perancangan awal.
Jika sekiranya projek kuota-kuota atau lot-lot yang telah dikhususkan untuk kuota
bumiputera terdapat dijual. Oleh kerana kuasanya adalah kuasa hak kerajaan negeri maka
pemaju-pemaju yang tidak dapat memenuhi syarat kuota yang tersebut boleh memohon
untuk melepaskan kuota berdasarkan kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh
kerajaan negeri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Yip Kum Fook dan kemudian Tuan Haji Ahamat @
Ahamad bin Yusop.
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tahniah dan syabas kepada KPKT terlebih dahulu kerana
telah banyak berusaha dalam menolong pembeli rumah dalam beberapa tahun
kebelakangan ini. Saya memang tahu bidang kuasa kuota ini tetapi perkara yang timbul
sekarang ini kerana kita mempunyai lima... Sekarang empat kerajaan negeri di bawah
pimpinan pembangkang atau Pakatan Rakyat.
Pertanyaan tambahan saya, kalau pemaju telah menawarkan ini tetapi masih tiada
pembeli, sama ada KPKT boleh memainkan peranan di MNKT dalam soal kuota,
melepaskan kuota ini? Sekian, terima kasih
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Kementerian sedar bahawa masalah yang timbul ini
Tuan Yang di-Pertua adalah satu perkara yang telah pun di bincangkan hangat di seluruh
negara.
Akan tetapi kita akan cuba mendapatkan perhatian kerajaan-kerajaan negeri
melalui MNKT yang dicadangkan Yang Berhormat Senator tadi adalah untuk mendapatkan
satu kaedah pelepasan kuota yang sama kriterianya di seluruh PBT-PBT yang ada dalam
negara kerana terdapat beberapa kaedah yang berbeza. Contohnya di Selangor, di
antaranya PBT dengan PBT yang lain ia mempunyai kriteria-kriteria yang berbeza di antara
satu PBT dan PBT yang lain. Oleh sebab itulah atas cadangan Yang Berhormat Senator
tadi, insya-Allah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan akan cuba untuk
membawakan masalah ini ke dalam mesyuarat MNKT untuk menyelesaikan isu yang telah
berbangkit selama beberapa tahun kebelakangan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Haji Ahamat @
Ahamad bin Yusop.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, isu
kuota bumiputera bagi rumah-rumah yang khususnya rumah yang mahal dan rumah kedai
selalunya tidak dapat dijual oleh pemaju. Kalau di Johor Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
negeri melalui unit perumahan membeli rumah-rumah kedai tersebut daripada pemaju dan
kemudiannya apabila sampai masa bumiputera yang mampu akan dijual pada mereka.
Soalan tambahan saya ialah adakah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan mempunyai rancangan menggalakkan agensi-agensi kerajaan seperti UDA dan
Unit-unit Perumahan Kerajaan Negeri membeli dulu rumah-rumah tersebut khususnya
rumah kedai dan untuk dijual pada satu masa yang sesuai apabila ada kemampuan dari
pihak bumiputera. Terima kasih
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, seperti yang
saya jelaskan tadi pada awal jawapan saya. Bidang kuasa Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan adalah untuk mengawal selia kemajuan perumahan seperti Pemaju
Perumahan Malaysia atau memantau perlaksanaan projek-projek perumahan. Manakala
soalannya untuk menggalakkan agensi-agensi kerajaan untuk membeli lot-lot kuota
bumiputera yang telah pun disyaratkan oleh kerajaan negeri, itu mungkin sesuatu perkara
yang baik daripada cadangan Yang Berhormat Senator. Akan tetapi bukanlah bidang kuasa
kementerian ini, untuk menetapkan agensi-agensi untuk membeli lot-lot kuota bumiputera.
Walau bagaimanapun, saya percaya bahawa kalau sekiranya masalah ini akan menjadi
satu masalah yang kritikal. Saya percaya Kerajaan Barisan nasional akan cuba untuk
menyelesaikan masalah ini untuk memberikan kemenangan kepada kedua-dua pihak
pemaju dan juga rakyat dalam negara kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Masa untuk pertanyaan bagi menjawab lisan telah cukup.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
PELANTIKAN AHLI-AHLI JAWATANKUASA PEMILIH
DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 70(1)
11.37 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 70(1),
Majlis Dewan Negara memutuskan iaitu Ahli-ahli yang berikut hendaklah
dilantik menjadi Ahli-ahli Jawatankuasa pemilih bagi tempoh Penggal
Kedua Parlimen Kedua Belas. Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan
adalah seperti berikut:
(i) Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Abdul Hamid Pawanteh
[Pengerusi] Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara;
(ii) Yang Berhormat Dato’ Ir Wong Foon Meng ;
(iii) Yang Berhormat Dato’ Sri Empiang Jabu;
(iv) Yang Berhormat Dato’ Kamarudin bin Ambok; dan
(v) Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti
yang dikemukakan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri tadi mengikut
Peraturan Mesyuarat 70(1) hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Jawatankuasa akan bermesyuarat pada 1.30 tengah hari.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2009) 2009
Bacaan Kali Yang Kedua
■1140
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua saya
mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi
menggunakan sejumlah wang daripada kumpulan yang disatukan untuk perbelanjaan bagi
perkhidmatan untuk sebahagian daripada tahun 2009 dan bagi memperuntukkan jumlah
wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun itu dibaca bagi kali
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh terus huraikan.
Dato’ Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, peruntukan tambahan perbelanjaan
mengurus pertama tahun 2009 ini adalah dibentangkan menurut Perkara 100 dan 101,
Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang
tidak diperuntukkan atau kurang diperuntukkan dalam Bajet 2009 yang telah diluluskan
terdahulu oleh Dewan yang mulia ini. Krisis ekonomi global semasa yang bermula daripada
krisis kewangan sub prima di Amerika Syarikat pada pertengahan tahun 2007 telah
membawa kesan yang jauh lebih meluas dan mendalam.
Setelah hampir dua tahun sejak krisis kewangan global melanda namun masih
belum nampak tanda-tanda kembalinya kestabilan di sektor kewangan dan pemulihan
ekonomi negara-negara maju. Malah lebih separuh daripada ekonomi utama dunia telah
mengalami penguncupan ekonomi yang terburuk sejak the Great Depression pada tahun
1930an. Walaupun negara-negara maju telah mengumumkan pakej rangsangan ekonomi
yang begitu besar melebihi USD3 trilion namun masih belum dapat memulihkan keyakinan
para pengguna dan pelabur. Malah pengumuman terkini menunjukkan kadar pengangguran
di Amerika Syarikat berada di tahap 8.1% kadar paling tertinggi sejak tahun 1983.
Terkini Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF) pada 19 Mac 2009 sekali lagi
mengurangkan unjuran pertumbuhan ekonomi dunia daripada positif 0.5% kepada negatif
0.5% hingga negatif 1% bagi tahun 2009.
Amerika Syarikat dijangka mengalami pertumbuhan ekonomi negatif 2.6%
sementara negara maju ataupun advanced economies, negatif 0.3% hingga negatif 3.5%.
Kewangan kawasan Euro negatif 3.2% dan Jepun 5.8%. Sementara itu mengikut
Pertubuhan Perdagangan Antarabangsa atau WTO, perdagangan dunia dianggarkan
negatif 9% bagi tahun 2009. Oleh itu besar kemungkinan keadaan ekonomi global akan
menjadi lebih buruk sebelum keadaan ekonomi menjadi pulih.
Kerajaan yakin bajet asal 2009 yang diperuntukkan sejumlah RM206 bilion serta
Pakej Rangsangan Pertama yang berjumlah RM7 bilion dan Pakej Rangsangan Kedua ini
bertujuan mengurangkan kesan penguncupan ekonomi global ke atas ekonomi negara.
Sekiranya usaha-usaha ini tidak diambil, ekonomi negara akan mengalami kemelesetan
yang serius. Dengan langkah-langkah yang diambil, pertumbuhan Keluaran Dalam Negara
Kasar ataupun KDNK negara dijangka dalam lingkungan negatif 1% hingga positif 1% bagi
tahun 2009.
Seperti mana yang telah diumumkan pelaksanaan pakej rangsangan ekonomi
pertama sedang dipantau pelaksanaannya dengan rapi melalui sebuah unit khas iaitu Unit
Pengurusan Projek Kementerian Kewangan yang melaporkan terus kepada Kementerian
Kewangan. Dengan ini saya ingin mengumumkan bahawa unit ini juga akan memantau
pelaksanaan Pakej Rangsangan Kedua dengan kerjasama Unit Penyelarasan Pelaksanaan
dan agensi-agensi yang berkaitan. Kerajaan telah menubuhkan satu jawatankuasa
pemandu yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan yang dianggotai
oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan Menteri Kewangan II yang akan bermesyuarat
setiap dua minggu sekali bagi memastikan pelaksanaan program dan projek mengikut
jadual tanpa sebarang masalah.
Kerajaan juga akan mengadakan satu laman web khas bagi memaparkan
maklumat mengenai program dan projek Pakej Rangsangan Pertama dan Kedua serta
kemajuan pelaksanaannya. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan senario ekonomi global
yang meruncing maka Pakej Rangsangan Kedua ini perlu bersifat lebih komprehensif dan
bersaiz besar yang menjangkau lebih banyak sektor ekonomi dan kumpulan sasaran. Pakej
Rangsangan Kedua ini memberi tumpuan kepada empat teras utama seperti berikut:
(i) mengurangkan pengangguran dan menambah peluang
pekerjaan;
(ii) meringankan beban rakyat terutamanya golongan mudah
terjejas;
(iii) membantu sektor swasta menghadapi krisis; dan
(iv) membina keupayaan masa depan.
Pakej rangsangan ekonomi kedua ini adalah berjumlah RM60 bilion yang akan
dilaksanakan dalam tempoh 2 tahun iaitu tahun 2009 dan 2010. Daripada jumlah tersebut
sebanyak RM15 bilion merupakan suntikan fiskal. RM25 bilion dana jaminan dan RM10
bilion pelaburan ekuiti. RM7 bilion inisiatif pembiayaan swasta ataupun PFI dan off-budget
serta RM3 bilion insentif cukai. Jumlah RM60 bilion ini merupakan hampir 9% daripada
KDNK. Pelaksanaan pakej rangsangan yang bersaiz besar seperti ini adalah kali pertama
dilakukan dalam sejarah ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah RM60 bilion ini diperuntukkan kepada empat teras
seperti berikut:
(i) RM2 bilion;
(ii) RM10 bilion;
(iii) RM29 bilion; dan
(iv) RM19 bilion.
■1150
Daripada suntikan fiskal sebanyak RM15 bilion, sejumlah RM10 bilion adalah bagi
tahun 2009 dan RM5 bilion bagi tahun 2010. Jumlah RM10 bilion dalam tahun 2009
dibahagikan kepada RM5 bilion untuk belanja mengurus dan RM5 bilion untuk perbelanjaan
pembangunan. Saiz perbelanjaan ini sudah tentu akan meningkatkan defisit bajet Kerajaan
Persekutuan yang dianggarkan daripada 4.8% kepada 7.6% pada tahun ini. Kerajaan akan
memastikan kedudukan fiskal kerajaan akan kembali mapan.
Tuan Yang di-Pertua, teras yang pertama mengurangkan pengangguran dan
menambahkan peluang pekerjaan. Dalam persekitaran ekonomi global semasa, terdapat
syarikat-syarikat khususnya dalam sektor pembuatan terpaksa memberhentikan atau
mengurangkan operasi. Ini dijangka mengakibatkan kadar pengangguran bagi tahun 2009
meningkat kepada 4.5% berbanding 3.7% bagi tahun 2008. Semenjak Oktober 2008,
seramai 26,798 orang telah kehilangan pekerjaan. Terdapat juga 29,528 pekerja yang telah
diberhentikan secara sementara dan 27,403 yang terpaksa bekerja dengan pengurangan
gaji.
Selain dari ini, terdapat kira-kira 100,000 pekerja yang tidak dibenarkan membuat
kerja lebih masa. Oleh itu pendapatan mereka telah berkurangan dengan agak ketara.
Kerajaan amat prihatin dengan keperitan yang dihadapi oleh golongan pekerja yang
diberhentikan. Kesukaran yang ditanggung oleh siswazah menganggur dan keresahan
yang teruk dirasai oleh keluarga mereka. Untuk membantu mereka ini kerajaan akan
mewujudkan sebanyak 163,000 peluang latihan dan penempatan pekerjaan di sektor awam
dan swasta.
Menyediakan latihan dan mewujudkan peluang pekerjaan. Dari jumlah 163,000
peluang latihan dan pekerjaan yang akan diwujudkan sebanyak 100,000 merupakan inisiatif
usaha sama antara kerajaan dengan pihak majikan sektor swasta. Sasaran program ini
adalah untuk memberikan manfaat kepada pekerja yang telah diberhentikan dan pekerja
yang diberhentikan sementara serta mereka yang mengalami kekurangan pendapatan dan
siswazah menganggur. Program latihan ini akan dilaksanakan oleh pelbagai agensi
kerajaan, sektor swasta, termasuk syarikat berkaitan kerajaan adalah GLC dan institusi
latihan swasta. Peruntukkan sebanyak RM700, juta akan disediakan bagi tujuan ini.
Di antara program yang akan dilaksanakan adalah program latihan kursus dan
program latihan semula kepada pekerja yang telah diberhentikan dan Skim Latihan Dual
Nasional untuk memberi kemahiran kepada golongan yang masih bekerja. Kerajaan akan
menambah program latihan di pusat latihan kemahiran di semua negeri dalam bidang
seperti elektrik dan elektronik. Pengimpalan robotik dan pembinaan.
Latihan sambil belajar juga akan disediakan oleh Suruhanjaya Sekuriti, Bank
Negara dan GLC. Perbadanan Usahawan Nasional Berhad akan melaksanakan program
latihan sangkut untuk siswazah dan pemegang sijil kemahiran.
Di samping itu, Program Tunas Mekar akan dimantapkan untuk menggalakkan
siswazah menceburi bidang perniagaan dengan kerjasama perusahaan kecil dan
sederhana atau PKS. Kerajaan juga akan mewujudkan 22 JobsMalaysia Centre dan
menambah baik 109 pusat yang sedia ada. Pusat ini akan ditempatkan di lokasi tumpuan
awam termasuk di kompleks membeli belah untuk memudahkan akses pekerja dan majikan
bagi mendapatkan penempatan pekerjaan, kaunseling, kerjaya dan maklumat mengenai
peluang latihan dan yang disediakan. Di samping itu, lebih banyak karnival pekerjaan
berskala besar di peringkat kebangsaan akan diadakan bagi memudahkan penganjur dan
pekerja yang diberhentikan mendapat pekerjaan di sektor awam dan swasta.
Kebajikan pekerja yang telah diberhentikan kerja, syarikat swasta perlu
memainkan peranan bagi memberi peluang pekerjaan kepada mereka yang telah
diberhentikan kerja termasuk di bawah Skim Pemisahan Sukarela atau VSS. Untuk
menyokong usaha ini, kerajaan mencadangkan majikan yang menggaji pekerja yang
diberhentikan mulai 1 Julai 2008, diberi potongan cukai dua kali ke atas amaun gaji yang
dibayar.
Amaun potongan yang layak adalah tidak melebihi RM10,000 sebulan dan terhad
kepada 12 bulan gaji untuk setiap pekerja. Galakkan ini berkuat kuasa bagi pekerja yang
dilantik mulai 10 Mac 2009 sehingga 31 Disember 2010.
Mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan di sektor awam. Kerajaan akan
mengambil 63,000 kakitangan untuk mengisi kekosongan jawatan dan sebagai pegawai
kontrak di pelbagai agensi kerajaan. Untuk ini, 50,000 jawatan kosong akan diisi segera di
peringkat profesional dan sokongan dalam perkhidmatan awam persekutuan. Bagi
kumpulan sokongan, penurunan kuasa daripada Suruhanjaya Perkhidmatan Awam akan
diberikan kepada agensi berkaitan. Di samping itu, sebanyak 13,000 jawatan pegawai
secara kontrak di agensi kerajaan akan diwujudkan.
Peluang siswazah untuk melanjutkan pelajaran. Bagi melahirkan lebih ramai pakar
profesional yang berkualiti di peringkat Sarjana dan Kedoktoran Falsafah, kerajaan
bercadang menampung kos yuran pengajian dan bahan penyelidikan sebanyak RM20,000
bagi setiap pelajar yang melanjutkan pelajaran di peringkat Kedoktoran Falsafah di dalam
negara. Manakala bagi pelajar di peringkat Sarjana, kerajaan akan menampung sebahagian
daripada kos yuran iaitu sebanyak RM10,000 setiap pelajar. Sebanyak 500 tempat bagi
Ijazah Kedoktoran Falsafah dan 10,000 tempat bagi Sarjana disediakan dan permohonan
akan dibuka kepada semua warganegara Malaysia berdasarkan merit. Kelayakan
mendapatkan bantuan ini akan ditentukan oleh Kementerian Pengajian Tinggi.
Usaha mengurangkan pekerja asing. Kerajaan akan terus mengambil langkah
untuk mengurangkan ketergantungan kepada pekerja asing dan memberi keutamaan
kepada pekerja tempatan. Untuk tujuan ini, bayaran levi kepada pekerja asing akan
dinaikkan sebanyak dua kali ganda bagi semua bidang kecuali, pembinaan, perladangan
dan pembantu rumah.
Di samping itu levi akan dibayar oleh majikan dan bukannya oleh pekerja.
Pembayaran balik levi pekerja asing secara pro rata kepada majikan sekiranya tempoh
perkhidmatan pekerja asing disingkatkan berbanding dengan tempoh kontrak asal serta
jaminan bank oleh majikan akan dikembalikan. Kerajaan juga akan membekukan
pengeluaran lesen agensi pengambilan pekerja asing atau outsourcing dan memperketat
syarat-syarat pengambilan pekerja asing oleh syarikat sedia ada.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, teras kedua – meringankan beban rakyat terutama golongan
muda terjejas. Kerajaan sentiasa prihatin terhadap kerumitan yang dihadapi rakyat dan
akan berusaha supaya harga barangan, keperluan dan kos pengangkutan tidak
membebankan rakyat. Sebagai langkah meneruskan usaha murni ini, kerajaan
menyediakan peruntukan tambahan sebanyak RM674 juta sebagai subsidi untuk
mengelakkan kenaikan harga bahan makanan harian seperti gula, roti dan tepung gandum.
Tanpa subsidi ini harga gula akan meningkat 47 sen sekilogram, tepung gandum akan
meningkat 60 sen sekilogram dan roti bagi 400 gram meningkat 26 sen. Selain itu kerajaan
juga telah menyediakan RM480 juta supaya kadar tol tidak dinaikkan agar dapat membantu
rakyat. Dengan ini kerajaan memperuntukkan RM27.9 billion bagi menampung keperluan
subsidi untuk tahun 2009.
Meningkatkan pemilikan rumah. Dalam pakej rangsangan pertama, sebanyak
RM200 juta telah diperuntukkan bagi membina 6,500 unit rumah mesra rakyat oleh Syarikat
Perumahan Negara Berhad. Memandangkan program ini mendapat sambutan yang baik
daripada golongan berpendapatan rendah, kerajaan akan menambahkan RM200 juta lagi di
bawah pakej rangsangan ini. Pada masa ini sentimen pelaburan di sektor perumahan tidak
menggalakkan kerana pihak pemaju dan pembeli masing-masing mengambil sikap berhati-
hati dalam membina dan memiliki rumah. Oleh itu, bagi merangsang sektor perumahan ini
kerajaan mencadangkan supaya pembeli rumah diberi pelepasan cukai ke atas faedah
pinjaman perumahan sehingga RM10 setahun selama tiga tahun.
Menambah baik infrastruktur awam. Kerajaan akan terus meningkatkan tahap
infrastruktur awam bagi kemudahan dan kesejahteraan rakyat di dalam pakej rangsangan
ini.
Selain daripada membina keupayaan masa hadapan negara, usaha in juga dapat
mempergiatkan aktiviti sektor pembinaan dan seterusnya mencergaskan permintaan
domestik. Untuk ini kerajaan akan mempercepatkan pelaksanaan projek-projek di bawah
RMK9 yang mempunyai kandungan tempatan dan kesan pengganda yang tinggi, mesra
rakyat serta boleh dimulakan segera. Kesemua projek tersebut bernilai RM8.4 billion.
Di samping itu, RM1.6 billion adalah untuk dana menggalakkan pelaburan.
Kerajaan akan menyediakan peruntukan tambahan sebanyak RM200 juta bagi kerja-kerja
membaiki longkang-longkang yang tersumbat dan rosak, menyelenggarakan jalan raya
terutamanya menurap permukaan jalan yang rosak dan berlubang. Di samping itu,
peruntukan sebanyak RM150 juta akan disediakan untuk kerja-kerja pengubahsuaian,
penyelenggaraan dan membaik pulih rumah kebajikan, balai dan kuarters bomba serta
tandas awam di masjid, surau dan kawasan pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, bon simpanan kerajaan. Untuk menambahkan lagi
pendapatan rakyat, kerajaan akan menerbitkan bon simpanan kerajaan berasaskan syariah
berjumlah RM5 bilion pada tahun ini. Bon ini akan mempunyai tempoh matang selama tiga
tahun pada kadar pulangan sebanyak 5% setahun yang akan dibayar kepada pemegang
bon pada setiap suku tahun. Sebanyak RM250 juta setahun akan dimanfaatkan oleh
pemegang bon. Bon ini dibuka kepada setiap rakyat berumur 21 tahun dan ke atas dengan
pelaburan minimum sebanyak RM1,000 dan maksimum RM50,000.
Pembangunan pendidikan. Bagi memantapkan lagi pembangunan modal insan
terutamanya dalam menyediakan persekitaran yang selesa untuk pembelajaran, kerajaan
akan menyediakan peruntukan RM1.95 bilion bagi membina dan menambah baik
kemudahan 752 buah sekolah terutamanya di kawasan luar bandar serta Sabah dan
Sarawak. Sebanyak RM300 juta daripada peruntukan tersebut juga digunakan untuk
menambah baik kemudahan sekolah agama bantuan kerajaan, sekolah jenis kebangsaan
cina, sekolah jenis kebangsaan Tamil dan mission schools.
Kemudahan asas di luar bandar. Kerajaan akan terus memastikan rakyat di luar
bandar menikmati kemudahan asas yang mencukupi terutamanya bekalan elektrik dan air
serta jalan luar bandar. Setakat ini peruntukan sebanyak RM230 juta telah disediakan untuk
projek meningkatkan liputan bekalan elektrik dan air di kawasan luar bandar terutama di
Sabah dan Sarawak. Di samping itu peruntukan tambahan sebanyak RM350 juta
disediakan bagi pembinaan jalan luar bandar. Di samping itu kerajaan juga akan
menambahkan peruntukan sebanyak RM500 juta untuk program penyelenggaraan
infrastruktur awam atau PIA dan projek infrastruktur asas atau PIAS dengan memberi
tumpuan kepada Sabah dan Sarawak.
Program di Sabah dan Sarawak. Sebanyak RM1.2 bilion diperuntukkan bagi
penyediaan infrastruktur di Sabah dan Sarawak. Projek dan program akan dijalankan di
Sarawak termasuk pembesaran Lapangan Terbang Sibu, pengerukan Pelabuhan Miri,
membaik pulih infrastruktur akibat banjir, menaik taraf sekolah, membina pusat latihan
Lawas, estet perindustrian Kota Samarahan dan peningkatan kemudahan pelancongan.
Di Sabah pula antara program dan projek utama yang akan dilaksanakan termasuk
pembinaan beberapa Pusat Giat MARA, sistem penghantaran elektrik Kota Kinabalu,
menambah baik jalan, menaik taraf sekolah serta membaik pulih dan menggantikan
jambatan-jambatan. Kerajaan juga akan mengambil tindakan yang serius untuk
menyelesaikan masalah perkhidmatan kesihatan di Hospital Queen Elizabeth Kota
Kinabalu.
Program mikro kredit. Kerajaan akan memperuntukkan RM300 juta kepada
program mikro kredit di bawah Agro Bank untuk membantu golongan petani dan peniaga
berasaskan pertanian di luar bandar. Di samping itu, RM50 juta disediakan untuk program
mikro kredit di bawah Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga atau TEKUN. Pekerjaan
sebagai nelayan melibatkan risiko yang tinggi dan sering terdedah kepada bencana alam
seperti ribut, ombak besar dan lain-lain. Untuk membantu nelayan yang mengalami
musibah di laut, kerajaan menyediakan peruntukan permulaan kepada Tabung Kebajikan
Nelayan sebanyak RM2 juta yang akan diuruskan oleh Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia
atau LKIM.
■1210
Menjaga kebajikan pekerja yang diberhentikan, kerajaan amat prihatin kepada
nasib pekerja yang telah diberhentikan. Bagi meringankan beban dan meningkatkan
pendapatan boleh guna pekerja terlibat. Kerajaan mencadangkan pengecualian cukai yang
diberi ke atas bayaran pampasan kehilangan pekerja sebanyak RM6,000 sekarang
dinaikkan kepada RM10,000 bagi setiap tahun genap perkhidmatan.
Galakan kepada bank untuk menangguhkan bayaran balik pinjaman perumahan
untuk membantu pekerja yang diberhentikan, institusi perbankan bersetuju untuk
menangguhkan bayaran balik pinjaman perumahan oleh pekerja yang diberhentikan selama
satu tahun. Bagi menyokong usaha institusi perbankan memberi kelonggaran ini, kerajaan
bersetuju pendapatan faedah bank berkaitan dengan penangguhan bayaran balik
perumahan hanya dikenakan cukai apabila pendapatan tersebut diterima.
Tuan Yang di-Pertua, teras ketiga membantu sektor swasta menghadapi krisis,
kerajaan akan memberi tumpuan kepada usaha menyokong aktiviti sektor swasta agar
terus dapat beroperasi dalam persekitaran yang sukar. Selain itu, kerajaan juga akan
melaksanakan langkah-langkah untuk meningkatkan keyakinan pelabur asing dan tempatan
untuk terus mengembangkan ekonomi domestik.
Skim jaminan modal kerajaan. Kerajaan akan menubuhkan satu skim jaminan
modal kerja berjumlah RM5 bilion bagi membiayai modal kerja syarikat-syarikat yang
mempunyai dana pemegang ekuiti di bawah RM20 juta. Kerajaan akan menyediakan
jaminan dengan nisbah sebayak 80/20 iaitu 80% kerajaan dan 20% institusi kewangan yang
menyediakan pinjaman bagi membiayai modal kerja syarikat. Had pinjaman ialah sebanyak
RM10 juta bagi tempoh lima tahun.
Dana jaminan penstrukturan semula industri. Kerajaan akan menubuhkan skim
dana jaminan penstrukturan semula industri berjumlah RM5 bilion untuk pinjaman bagi
meningkatkan produktiviti dan nilai tambah lebih tinggi serta menggalakkan aplikasi green
technology. Di bawah skim ini bagi syarikat dengan dana pemegang ekuiti kurang daripada
RM20 juta, kerajaan menyediakan jaminan berasaskan nisbah 80/20 iaitu 80% kerajaan
dan 20% institusi kewangan. Bagi syarikat dengan dana pemegang ekuiti RM20 juta atau
lebih nisbah jaminannya ia adalah 50/50. Had maksimum pinjaman ialah sebanyak RM50
juta dengan tempoh pinjaman selama sepuluh tahun.
Memudahkan akses ke pasaran modal. Kerajaan akan menubuhkan institusi
jaminan kewangan atau financial guarantee institution untuk menyediakan penambahan
kredit kepada syarikat swasta yang ingin mendapatkan pembiayaan pasaran bon. Institusi
jaminan kewangan ini adalah milik penuh kerajaan dan Bank Negara Malaysia akan
menerajui penubuhan institusi ini. Pada permulaan syarikat ini akan mempunyai modal
berbayar sebanyak RM1 bilion dan akan dipertingkatkan kepada RM2 bilion kemudian.
Adalah dijangkakan bahawa bon sebanyak RM15 bilion akan dapat diwujudkan di dalam
kaedah ini.
Tuan Yang di-Pertua, menarik individu high net worth dan berkemahiran. Untuk
menarik bukan sahaja para pelabur asing tetapi juga mereka yang mempunyai kepakaran
yang tinggi dalam bidang tertentu. Kerajaan akan memperkenalkan satu program baru di
mana status pemastautin tetap boleh dipertimbangkan kepada warga asing yang
mempunyai aset bersih yang tinggi atau high net worth individu dan membawa masuk
melebihi USD2 juta ke Malaysia untuk tujuan pelaburan atau penabungan.
Di samping itu, golongan profesional asing yang berkemahiran tinggi juga boleh
dipertimbangkan untuk diberi status yang sama. Mengurangkan kos kendalian perniagaan.
Kerajaan telah memberi pengecualian bayaran levi kepada Kumpulan Wang Pembangunan
Sumber Manusia selama enam bulan oleh majikan industri textile, electronics and electrical
mulai 1 Februari 2009. Sebagai langkah tambahan, kerajaan bersetuju menurunkan kadar
bayaran levy daripada 1% kepada 0.5% bagi semua majikan selama dua tahun berkuat
kuasa 1 April 2009.
Menggalakkan sektor automotif. Dalam suasana ekonomi semasa, prestasi jualan
industri automotif tidak menggalakkan dan banyak syarikat yang terlibat dengan rantaian
industri automotif berada dalam keadaan sukar. Untuk itu, kerajaan akan menambahkan
peruntukan sebanyak RM200 juta kepada dana pembangunan automotif untuk terus
menyokong pembangunan industri dan vendor automotif serta penubuhan Institut Automotif
Malaysia.
Di samping itu sebagai satu usaha sama antara kerajaan dengan sektor swasta,
kerajaan akan membantu skim pelupusan kereta Proton dan Perodua. Di bawah skim ini,
pemilik sebarang jenama kereta yang ingin melupuskan kereta mereka yang berusia
sepuluh tahun atau lebih akan menerima diskaun bernilai RM5,000 untuk membeli kereta
baru. Kerajaan akan membiayai sebahagian daripada diskaun yang ditanggung oleh Proton
dan Perodua.
Industri penerbangan. Industri penerbangan negara telah berkembang pesat
dengan jumlah pengendalian penumpang meningkat sebanyak 5% kepada 47.4 juta
penumpang pada tahun 2008. Jumlah penumpang yang dikendalikan oleh syarikat
penerbangan tambang murah juga telah meningkat kepada 18.5 juta penumpang.
Memandangkan Terminal Tambang Murah atau LCCT Sepang mempunyai kapasiti
terhad...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta maaf. Saya ingin bertanya, Yang
Berhormat akan mengambil masa berapa lama lagi agaknya?
Dato’ Kong Cho Ha: Semua ada 25 muka surat sahaja, baru 18 muka surat.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab kita perlukan penyokong dan sebab itu Menteri
masuk dan saya pun tidak mahu habiskan masa Yang Berhormat Menteri. Kalau lama lagi
Yang Berhormat boleh keluar dahulu dan balik semula. Terima kasih. Yang Berhormat agak
berapa minit?
Dato’ Kong Cho Ha: Tidak tentu. Mungkin sepuluh minit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Kong Cho Ha: Industri penerbangan negara. Memandangkan Terminal
Tambang Murah LCCT Sepang mempunyai kapasiti terhad untuk mengendali lebih ramai
penumpang, Malaysia Airport Holdings Berhad akan membina dan mengendalikan LCCT
baru di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur atau KLIA dengan kos sebanyak
RM2 bilion yang dijangka siap pada tahun 2011.
■1220
Untuk menarik lebih ramai pelancong terutamanya dari luar negara usaha
menggalakkan lebih banyak syarikat-syarikat penerbangan mempunyai operasi di negara
ini akan dipertingkatkan. Untuk itu, rebat sebanyak 50% ke atas caj pendaratan akan
diberikan kepada semua syarikat penerbangan yang mempunyai operasi di negara bagi
tempoh dua tahun bermula 1 April 2009. Bagi menggalakkan entiti perniagaan membuat
pelaburan, kerajaan mencadangkan pelaburan loji dan jentera diberikan elaun modal
dipercepatkan yang boleh dituntut dalam tempoh dua tahun.
Layanan ini terpakai ke atas pelaburan yang dilakukan antara 10 Mac 2009 dan 30
Disember 2010. Pada masa ini, perbelanjaan ubahsuai dan baik pulih ke atas premis
perniagaan tidak dibenarkan potongan cukai dan juga tidak layak menuntut elaun modal.
Untuk menggalakkan syarikat melakukan kerja-kerja ubahsuai dan baik pulih, kerajaan
mencadangkan perbelanjaan ubahsuai dan baik pulih yang dilakukan antara 10 Mac 2009
dan 31 Disember 2010 ke atas premis perniagaan diberi elaun modal dipercepatkan yang
boleh dituntut dalam tempoh dua tahun. Elaun ini dihadkan sehingga RM100,000, carry
back loses – sebagai langkah untuk membantu syarikat yang terjejas dan mengalami
kerugian akibat kesan daripada krisis ekonomi global, kerajaan mencadangkan kerugian
tahun semasa syarikat dibenarkan dibawa ke tahun sebelumnya.
Layanan ini akan membantu aliran tunai syarikat berbanding dengan layanan cukai
sedia ada. Jumlah kerugian yang dibenarkan adalah sehingga RM100,000 setahun.
Layanan ini terpakai bagi tahun taksiran 2009 dan 2010. Levi keuntungan atas kelapa sawit,
levi keuntungan luar biasa ke atas kelapa sawit dikenakan apabila harga minyak sawit
mentah melebihi RM2,000 setan. Walau bagaimanapun, sejak kebelakangan ini, kos
pengeluaran telah meningkat dan threshold RM2,000 setan ini tidak mencerminkan paras
keuntungan yang luar biasa. Sehubungan itu, paras threshold levy ini dinaikkan kepada
RM2,500 setan bagi Semenanjung Malaysia dan RM3,000 setan bagi Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, teras keempat ialah membina keupayaan masa depan.
Krisis ekonomi global ini memberi peluang kepada kerajaan untuk melaksanakan langkah
memperkukuh dan mengembangkan kapasiti negara bagi memastikan ekonomi lebih
berdaya tahan dan mempunyai asas yang kukuh apabila keadaan kembali pulih. Antara
usaha yang akan diambil adalah merangsang sektor pertumbuhan baru serta
menstrukturkan semula industri ke arah produktiviti dan aktiviti nilai tambah tinggi.
Pelaburan oleh Khazanah Nasional Berhad. Berdasarkan persekitaran luaran yang tidak
menentu, adalah perlu bagi kerajaan untuk mengambil peranan aktif dalam menggalakkan
pelaburan swasta tempatan. Kerajaan akan meningkatkan dana pelaburan Khazanah
Nasional Berhad sebanyak RM10 bilion. Dana ini akan dilaporkan oleh Khazanah bagi
tempoh dua tahun akan datang dengan memberi keutamaan kepada aktiviti pelaburan
domestik yang mempunyai kesan berganda tinggi dan mewujudkan lebih banyak peluang
pekerjaan.
Khazanah akan menumpukan pelaburannya dalam sektor strategik termasuk
telekomunikasi, teknologi, pelancongan, pertanian, sains hayat dan projek berkaitan
Iskandar Malaysia. Project off-budget, kerajaan telah juga mengenal pasti projek pelaburan
bernilai RM5 bilion yang akan dilaksanakan secara off-budget. Antara projek-projek dalam
kategori ini adalah LCCT di KLIA yang dianggarkan bernilai RM2 bilion, pembesaran
Lapangan Terbang Pulau Pinang bernilai RM250 juta, projek peningkatan infrastruktur
komunikasi oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia bernilai RM2.4 bilion
dan pembinaan jejantas dan laluan berbumbung antara bangunan di kawasan golden
triangle, Kuala Lumpur bernilai RM100 juta.
Inisiatif pembiayaan swasta – Bagi mempergiatkan lagi aktiviti pelaburan swasta,
kerajaan akan membantu pelaksanaan projek melalui inisiatif pembiayaan swasta dan
kerjasama awam swasta atau public private partnership dengan menyediakan dana
sebanyak RM2 bilion. Syarikat swasta akan dipelawa untuk membida dana tersebut. Projek
PFI yang akan dilaksanakan perlu mempunyai ciri-ciri di mana pihak swasta akan
melaksanakan, membiayai dan menanggung risiko projek. Sebahagian besar hasil
pendapatan projek ini perlu dijana daripada sektor swasta dan bukan sumber kerajaan.
Bantuan pembiayaan kerajaan hanya merupakan sebahagian kecil daripada jumlah
keseluruhan kos pelaburan projek bagi membolehkan sesuatu projek menjadi berdaya
maju. Projek PFI yang dilaksanakan mesti merupakan projek yang strategik memberi hasil
limpahan ekonomi yang tinggi mewujudkan peluang pekerjaan yang berterusan dan
meningkatkan daya saing masa hadapan negara.
Antara projek yang telah diluluskan dengan kaedah perkongsian awam swasta
termasuk penyediaan infrastruktur untuk taman perindustrian Tanjong Agas, plaster
bioteknologi di Iskandar Malaysia serta menaik taraf infrastruktur sistem lalu lintas di sekitar
KL Sentral. Liberalisasi sektor perkhidmatan. Dalam usaha kita menstrukturkan semula
ekonomi negara dalam konteks perubahan ekonomi antarabangsa, sektor perkhidmatan
akan diberi fokus kerana ia berpotensi untuk terus berkembang pesat dan menyumbang
secara signifikan pada pertumbuhan ekonomi negara. Sektor ini kini menyumbang
sebanyak 55% kepada KDNK dan berpotensi untuk menyumbang lebih 70% kepada KDNK
seperti di negara maju. Sehubungan ini, kerajaan akan mengambil langkah untuk
meliberalisasikan lagi sektor ini supaya dapat menarik lebih banyak pelaburan,
meningkatkan aliran masuk tenaga pakar asing dan teknologi serta memperkukuhkan daya
saing sektor perkhidmatan negara.
Usaha ini juga adalah selaras dengan komitmen Malaysia di bawah ASEAN
Framework Agreement on Services dan Pertubuhan Perdagangan Sedunia atau WTO.
Peranan Jawatankuasa Pelaburan Asing. Dalam menggalakkan lagi usaha liberalisasi dan
menjadikan Malaysia pasaran yang lebih kompetitif, peranan baru Jawatankuasa Pelaburan
Asing atau FIC ialah untuk memantau pelaburan pada peringkat makro. Walau
bagaimanapun, pada peringkat makro, FIC akan terus merangka garis panduan dan
memantau pelaburan yang mempunyai kepentingan negara seperti pelabuhan dan
lapangan terbang, hartanah, pertahanan, pengangkutan awam dan telekomunikasi.
■1230
FIC akan mengamalkan pendekatan yang lebih liberal yang akan membawa pada
perubahan positif dan menyediakan suasana mesra pelabur untuk menarik lebih banyak
pelaburan termasuk pelaburan asing. Kerajaan sedang merangka garis panduan FIC baru
yang akan mencerminkan peranan baru FIC. Pengurusan berkenaan sumber kewangan
kerajaan. Kerajaan akan memperkukuhkan pendekatan value for money dalam perolehan
kerajaan.
Oleh itu kerajaan akan melaksanakan kaedah untuk meningkatkan elemen
persaingan dalam perolehan kerajaan. Semua pembelian kerajaan akan diuruskan melalui
tender terbuka atau tender terhad melainkan dalam kes-kes tertentu. Kaedah perolehan
secara elektronik melalui sistem e-Perolehan akan diperluaskan bagi mempertingkatkan
ketelusan dalam pengurusan perolehan kerajaan. Untuk mengawal kos projek,
perlaksanaan secara reka dan bina atau design and build tidak akan dibenarkan kecuali
dalam kes yang memerlukan kepakaran teknikal yang tinggi.
Di samping itu cadangan projek perlu mendapat kelulusan Jawatankuasa Standard
dan Kos. Sebarang perubahan terhadap skop kerja atau reka bentuk projek tanpa kelulusan
jawatankuasa ini tidak akan dibenarkan. Bagi memperkukuhkan lagi peranan dan
keberkesanan jawatankuasa ini, kerajaan akan menambah bilangan jawatan profesional
seperti jurutera, arkitek dan juru ukur bahan. Jawatankuasa ini juga akan membuat laporan
secara berkala kepada jemaah Menteri mengenai pematuhan standard dan isi-isu
berkaitan.
Kerajaan akan terus memberi sokongan padu terhadap pembangunan industri
tempatan melalui perolehan kerajaan. Kerajaan telah mewajibkan penggunaan bahan-
bahan barangan atau perkhidmatan tempatan dan keutamaan kepada pembuat tempatan
dan setiap perolehan kerajaan. Perolehan barangan import hanya boleh dilaksanakan
setelah dipastikan ianya tidak boleh diperoleh secara tempatan ataupun kos barangan
tempatan terlalu tinggi. Selain itu, menjadi hasrat kerajaan agar sektor swasta turut
menyokong usaha kerajaan ini dengan memainkan peranan penting iaitu mengutamakan
barangan tempatan dalam setiap perolehannya.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yakin strategi dan langkah yang telah dirangka,
dalam Pakej Rangsangan Kedua ini adalah komprehensif dan menyeluruh untuk
menghindarkan ekonomi negara daripada terjerumus ke dalam kancah kemelesetan yang
mendalam. Kita tidak boleh bergantung kepada dasar pemulihan ekonomi secara ortodoks,
sebaliknya kita mesti berani merangka kaedah inovatif untuk menangani krisis ini. Ini
merupakan tempoh yang amat mencabar bagi kita semua. Kita semua harus bersedia dan
tabah untuk menghadapi impak negatif krisis ini. Pengalaman kesusahan dan keperitan
yang kita lalui pada krisis-krisis terdahulu perlu kita jadikan panduan dan iktibar dalam kita
menangani krisis kali ini. Saya berdoa, I don’t know whether I should read this. Bagi
memberi...
Tuan Yang di-Pertua: Not wrong for anybody to pray dengan izin.
Dato’ Kong Cho Ha: Yes I know. But then they have something... [Ketawa] Untuk
memberi semangat keyakinan, kekuatan serta ketabahan kepada kita semua dalam
menghadapi krisis ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi
perkhidmatan tahun 2009 dan bagi memperuntukkan jumlah itu untuk maksud-maksud
yang tertentu bagi tahun itu dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahaskan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Gooi, Datuk Akbar Ali, Dato’ Wong, Puan Mumtaz
dan Datuk Sim. Mengikut giliran, Dato’ Saripah Aminah.
12.37 tgh.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan ini
untuk mengambil bahagian dalam membahaskan mini bajet yang dibentangkan di Dewan
yang mulia ini. Terlebih dahulu izinkan saya bersama-sama juga Ahli-ahli Yang Berhormat
di Dewan yang mulia ini menyampaikan ucapan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak atas pelantikan sebagai
Perdana Menteri Malaysia yang keenam oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
pada 3 April 2009.
Tuan Yang di-Pertua: Supaya Datuk Akbar dapat bersedia. Yang Berhormat agak
Yang Berhormat akan mengambil masa berapa lama?
Dato’ Gooi Hoe Hin: 25 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Semoga kepimpinan bijaksana Yang Amat Berhormat Dato’
Sri Najib Tun Razak dengan sokongan padu rakyat jelata, Visi Satu Malaysia akan tercapai.
Dalam memberi sedikit sebanyak pandangan berkaitan dengan mini bajet ini, saya akan
hanya secara ringkas sahaja menyentuh beberapa perkara demi menjimatkan masa serta
juga ruang diberikan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat Dewan yang mulia ini
memberi pendapat-pendapat mereka.
Tidak perlu diulangi lagi senario dan angka-angka ekonomi kerana sebentar tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri telah dengan cukup jelas serta bernas menghuraikan
segala-galanya. Di samping itu langkah-langkah yang diutarakan adalah tepat pada
masanya. Syabas dan tahniah atas kesungguhan kerajaan dan keberanian
membentangkan satu mini bajet yang amat memberangsangkan. Saya rasa mungkin jika
boleh ianya perlu ditambahkan lagi. RM60 bilion kemungkinan tambah kepada RM100
bilion. Ini kerana mengikut angka yang dicatatkan tahun ini lebih kurang kita akan
mengalami defisit 7.6%. Mungkin kita boleh naik ke 9%.
Apatah lagi dari maklum balas ianya difikirkan masih tidak mencukupi. Saya masih
ingat pada 10 Disember tahun lalu apabila saya membahasakan belanjawan 2009 perkara-
perkara kegawatan ekonomi dan kesan-kesannya telah pun saya huraikan. Kini kerajaan
terus mengambil tindakan yang luar biasa dengan terbentangnya mini bajet walaupun agak
sedikit terlewat. Namun yang penting dan jelas, kerajaan mengambil tindakan serta
langkah-langkah proaktif dalam mengatasi keadaan yang luar biasa ini. Saya ingin
menyentuh satu saya perkara iaitu mata wang ringgit.
Dalam pada itu izinkan saya menarik perhatian kerajaan supaya harus juga
berwaspada tentang kemungkinan mata wang ringgit terhimpit sekali lagi dengan tindak
tanduk unsur-unsur spekulasi yang kurang sihat.
■1240
Saya harap Kementerian Kewangan bersama-sama dengan Bank Negara
harapnya mempunyai suatu pemantauan serta mekanisme yang cekap dan sempurna agar
orang hendak curi mata wang Ringgit ini tidak mengambil kesempatan semasa keadaan
kegawatan ekonomi luar biasa ini. Saya berpendapat begitu kerana adalah diperhatikan
mata wang Ringgit telah kukuh pada April 2008 di tahap RM3.10 ke USD1.
Akan tetapi apabila Amerika Syarikat dalam kemelesetan yang teruk, mata wang
Ringgit jatuh lagi ke paras, kalau saya tidak silap kelmarin, RM3.60 lebih, tidak masuk akal.
Ada yang menyatakan dengan kejatuhan Ringgit adalah baik untuk eksport kita. Namun
dalam keadaan eksport kita yang menurun mendadak, ianya tidak memberi kesan begitu
baik juga. Tambahan pula import kita akan naik juga apabila Ringgit kita turun. Jadi saya
harap bahawa Bank Negara bersama-sama Kementerian Kewangan akan melihat dengan
lebih mendalam sama ada adakah aktiviti spekulasi sedang menekan mata wang Ringgit
kita.
Yang kedua, saya hendak cadangkan dalam keadaan yang amat susah ini,
pelaksanaan yang cepat dan mesra cukup penting agar apa yang dirancang tadi,
rancangan itu cukup cantik dan molek, yang tadi disenaraikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri demi merangsang ekonomi negara tidak akan tercapai jika kakitangan
kerajaan mengamalkan sikap sambil lewa dan lena, sikap tidak apa, kerja atau tidak kerja,
masih dapat gaji, tidak boleh diberhentikan kerja. Itu kita mesti banteras.
Saya harap sistem penyampaian perkhidmatan awam harus ditingkatkan lagi.
Bukannya sekadar terdapat Pemudah, namun lebih-lebih mustahak lagi dan penting adalah
kakitangan pertengahan dan bawahan bersama-sama seiring, sehati, sejiwa, kerja lebih
kuat, lebih berusaha demi bersama-sama membantu kerajaan mengatasi masalah-masalah
akibat kegawatan ekonomi. Sehubungan dengan ini, izinkan saya cadangkan supaya 1.1
juta kakitangan kerajaan, kini tiba masanya “beratnya sama-sama dipikul” supaya kerajaan
secara rela menunjuk keikhlasan, supaya meminta semua kakitangan kerajaan
mengamalkan sikap jimat cermat dalam perbelanjaan serta, ini penting, secara ikhlas
supaya kakitangan sendiri..., kalau boleh wajib, bekerja lebih masa. Katalah setengah jam
sehari supaya apa fail yang ada kita bereskan.
Dalam setengah jam bermakna 1.1 juta kakitangan kerajaan, setengah jam
bermakna produktiviti daya pengeluaran akan naik dengan mendadak. Setengah jam
sahaja tidak payah tengok isteri, tidak payah tengok anak, tidak akan mati. Akan tetapi
dengan setengah jam pengorbanan ini, tentu nilai tokok tambahnya akan jadi amat-amat
ketara. Saya harap ini satu cadangan sahaja. Tidak ada paksaan. Hendak menunjuk
bahawa kakitangan kerajaan kininya membela nasib rakyat. Kini kakitangan kerajaan yang
selama ini betul-betul mendukung kerajaan untuk menghadapi masalah yang luar biasa.
Saya harap rakan yang dengar itu juga akui bahawa...
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: [Bangun]
Dato’ Gooi Hoe Hin: Banyak rang undang-undang, ada lapan lagi. Boleh?
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya amat tertarik dengan sahabat saya yang betul-betul menghayati dan
mahukan produktiviti yang terbaik, tetapi saya hendak minta pandangan Yang Berhormat.
Kita melihat bahawa kakitangan awam, waktu bekerja dia dari pukul 8 pagi sampai pukul 5
petang. Yang Berhormat mencadangkan supaya diperuntukkan setengah jam lagi supaya
dalam masa setengah jam itu dapat dilakukan produktiviti yang lebih baik.
Akan tetapi Yang Berhormat jangan lupa kakitangan awam ini dia masuk kerja
sepuluh minit, dia keluar pergi breakfast. Dia mengambil masa 25 minit atau setengah jam.
Dia keluar makan tengah hari sepatutnya sejam, kadang-kadang sejam lebih. Saya hendak
minta pandangan Yang Berhormat. Yang Berhormat suruh tambah lagi setengah jam untuk
mereka, kalau mereka menjaga masa yang diperuntukkan untuk makan tengah hari ikut
time satu jam, breakfast, masuk kerja sudah tidak payah breakfast. Sepatutnya mereka
makan pagi sebelum masuk kerja. Mereka tidak perlu keluar pukul 9 atau pukul 10 hendak
minum dan sebagainya. Kalau kita tengok dalam Dewan yang mulia ini, saya hendak bagi
contoh, Ahli-ahli Senate yang ada di sini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat jangan lupa Yang Berhormat ganggu.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Ya, sedikit lagi, Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak minta Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada dalam Dewan ini
pun kebanyakan masa di luar. Sebab itu saya kata walaupun kita rayu setengah jam, kalau
tidak dipergunakan dengan baik masa itu, maka masa-masa lain juga akan terbuang. Apa
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Saya cukup setuju dengan pandangan Yang Berhormat
Datuk Wira Syed Ali. Saya ingat tidak semua kakitangan mengamalkan sikap sambil lewa.
Jadi saya hendak tekankan supaya setengah jam itu sebagai simbol bahawa siapa yang
makan cili itu, dia rasa pedas. Makan gaji kerajaan walaupun cukup tetap, tidak boleh
diberhentikan kerja. Akan tetapi itu wang rakyat. Rakyat itu adalah tuan supaya memberi
perkhidmatan yang baik, yang mesra, yang sempurna, yang dikehendaki oleh rakyat.
Memang Yang Berhormat itu sehati sejiwa bersama-sama untuk mendukung
supaya kerajaan yang menghadapi masalah, ahli-ahli anggota pentadbiran kerajaan boleh
merumuskan pelbagai dasar tetapi akhirnya takkan Menteri itu pergi tengok longkang,
takkan Menteri itu cuci longkang juga. Bermakna tidak payah kita menggaji kakitangan
kerajaan. Jadi yang sini simbol setengah jam itu bermakna akan dengan secara langsung
atau secara tidak langsung akan “break the conscience of the…” kakitangan kerajaan yang
makan gaji buta. Jadi saya harap secara ikhlas, kini masanya saya merayu, tidak akan
menjadi satu kenyataan atau pelaksanaan kepada kesejahteraan rakyat.
■1250
Cantik, tadi kita dengar. Muka suratnya banyak. Semuanya merangkumi segala
aspek tetapi kalau kakitangan kerajaan tidak memahami saya khuatir dan bimbang perkara
yang hendak dilaksanakan oleh kerajaan akan menjadi sia-sia sahaja dan akhirnya siapa
yang akan menanggung kesusahan? Rakyat, termasuk juga anggota kakitangan kerajaan!
Saya tidak boleh menyatakan bahawa kakitangan kerajaan itu tidak kerja tetapi unsur-unsur
yang tidak sihat itu, kad perakam waktu itu, cluck! Keluar sahaja minum kopi, masih lagi
berleluasa. Jadi kepimpinan melalui teladan. Ketua jabatan mesti juga turun ke padang
supaya tengok anak-anak buah dia di jabatan itu benar-benar bekerja. Itulah harapan.
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna Yang Berhormat mahu pakej rangsangan ini
memberangsangkan semua peringkatlah!
Dato’ Gooi Hoe Hin: Cukup tepat, Tuan Yang di-Pertua. Kedua, ingin saya
mendapat penjelasan bahawa baru-baru ini G-20 ataupun Kumpulan 20 dalam
mesyuaratnya yang telah berakhir minggu yang lepas. Mengapa negara Malaysia
disenaraihitamkan sebagai tax heaven? Jadi, saya tidak begitu faham. Saya hanya minta
penjelasan bagaimana ia terjadi. Harap mendapat satu jawapan yang munasabah sebab ini
akan juga menjejaskan imej negara Malaysia dalam arena antarabangsa.
Keempat, banyak kali di Dewan yang mulia ini dan berpandukan kepada ucapan
yang dibentangkan tadi, pampasan demi pampasan diberi kepada konsesi lebuh raya. Di
Dewan yang mulia ini dua hari yang lalu Yang Berhormat Menteri menyatakan kajian yang
teliti sedang dibuat supaya sesuatu keputusan akan diambil agar rakyat akan dilindungi
tetapi saya kurang faham. Saya bagi contoh. Contohnya Lebuh Raya Utara-Selatan,
mengikut angka yang saya dapati kutipan tol sehingga kini sudah RM16 bilion dan kos
pembinaannya, kutipan tol sudah jadi 2.7 kali kos pembinaan.
Jadi, pelbagai tohmahan dan pelbagai jawapan tetapi hakikatnya kerajaan tidak
boleh dan tidak seharusnya terus memberi pampasan demi pampasan. Saya pun tidak tahu
angkanya yang sebenar, mungkin sampai RM700 juta. Alangkah baiknya RM700 juta ini
sebagai wang untuk membina jalan Kota Kinabalu ke Tambunan yang begitu teruk. Jadi,
saya harap tiba masanya kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri
Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak mengambil satu keputusan mutlak berkenaan tol.
Tidak masuk akal dan tidak akan jadi selama-lamanya sebab dulu lain kini lain.
Kelima, iaitu sektor pertanian. Saya minta satu jawapan atau minta satu dasar
supaya tiba masanya kita harus menyusun semula semua badan yang berkaitan dengan
pertanian. Kalau saya kira kos untuk mengurus tadbir semua kementerian yang terlibat
dalam pertanian tetapi kita masih mengimport makanan 2,000 juta.
Itu juga tidak masuk akal, sesuatu yang tidak kena. Tengok sahaja nelayan, kita
ada LKIM, Jabatan Nelayan. Macam-macam untuk jaga nelayan tetapi nelayan masih
dalam belenggu kemiskinan. Tiba masanya kita harus mengambil satu keputusan bahawa
kemungkinan nasib nelayan perlu diubahsuaikan cara ala FELDA. Hanya secara menyusun
semula struktur ekonomi, baru kita boleh maju ke hadapan.
Yang terakhir, untuk jimat masa, Dasar Perolehan. Dasar perolehan yang tadi
diutarakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan. Ini bermakna kerajaan kini
betul-betul menumpukan supaya Dasar Perolehan ini akan diselenggarakan dengan lebih
teliti secara jimat dan cermat. Akan tetapi apabila melaksanakan Dasar Perolehan
seharusnya dinyatakan satu standard dan kos siapa yang akan menguruskannya itu mesti
juga mempunyai kemahiran secara teknikal agar kerajaan, seperti yang banyak kali saya
telah menyatakan, memperolehi sesuatu yang betul-betul worth, dengan izin. Dengan kata-
kata itu saya menyokong mini budget ini yang cukup bererti dan berisi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Sim.
12.58 tgh.
Datuk Sim Kheng Hui: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk menangani
masalah ekonomi dunia semasa, selain Bajet 2009 yang bernilai RM206 bilion...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Datuk Gooi di atas kerjasama.
Datuk Sim Kheng Hui: Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan
dan sekarang menjadi Perdana Menteri telah mengumumkan Pakej Rangsangan Pertama
sebanyak RM7 bilion pada 4 November 2008 dan Pakej Rangsangan Kedua sebanyak
RM60 bilion pada 10 Mac 2009. Memandangkan ketidaktentuan ekonomi dunia semasa,
Perdana Menteri turut menyatakan kemungkinan pakej rangsangan yang ketiga akan
diumumkan sebelum bajet pada Oktober akan datang.
Dari aspek ini kita dapat lihat betapa teruknya kesan krisis ekonomi dunia semasa
terhadap negara. Kita bersyukur kerana dengan adanya pemimpin-pemimpin negara yang
peka terhadap kedudukan dan tekanan ekonomi sedunia dan bertindak pantas dalam
menggariskan strategi-strategi untuk mengatasinya. Adalah menjadi harapan kita agar
ekonomi negara dapat bangkit semula agar rakyat boleh hidup dengan senang. Pakej
Rangsangan Kedua atau dikenali sebagai bajet mini akan mengambil masa dua tahun dan
peruntukan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh sambung semula
apabila Dewan bersidang semula pada pukul 2.30 petang. Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat ditangguhkan sekarang. Dewan bersidang semula pada pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Sim Kheng Hui untuk menyambung
ucapan.
2.32 ptg.
Datuk Sim Kheng Hui: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pakej rangsangan
kedua atau dikenali sebagai bajet mini, akan mengambil masa dua tahun dan peruntukan
sebanyak RM60 bilion adalah di luar dugaan. Jumlah peruntukan ini merupakan 9%
daripada Keluaran Dalam Negara Kasar. Daripada jumlah tersebut sebanyak RM15 bilion
akan disalurkan sebagai suntikan fiskal, RM25 bilion sebagai dana jaminan, RM10 bilion
untuk pelaburan ekuiti, RM7 bilion sebagai inisiatif pembiayaan swasta, off-budget dan
insentif cukai berjumlah RM3 bilion.
Seperti mana yang ditekankan oleh Tuanku, pakej rangsangan kedua telah
memberi penekanan kepada setiap sektor, dan lapisan masyarakat terutamanya mereka
yang diberhentikan kerja.
Selain itu, bantuan turut dihulurkan kepada perusahaan kecil dan sederhana, di
samping menggariskan langkah-langkah untuk memastikan kestabilan sistem kewangan.
Menerusi pakej rangsangan kedua, sebanyak RM10 bilion telah diperuntukkan sebagai
bantuan makanan subsidi, untuk mengelak kenaikan harga bahan makanan harian, dan
RM27.9 bilion digunakan bagi menampung keperluan subsidi untuk tahun 2009.
Selain itu, sebanyak RM300 juta telah diperuntukkan untuk menambah baik
kemudahan sekolah agama bantuan kerajaan, sekolah jenis kebangsaan Cina, sekolah
jenis kebangsaan Tamil dan mission school. Semenjak tahun lalu, sekolah-sekolah di
Sarawak telah mendapat peruntukan sebanyak RM23.44 juta bagi maksud tersebut.
Terdapat tanda-tanda menunjukkan peruntukkan seumpama ini akan terus disalurkan. Ini
pasti meringankan bebanan masyarakat dalam memperkembangkan sektor pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, ketika kegawatan ekonomi dunia, kadar pengangguran
negara dijangkakan meningkat dari 3.7% pada tahun 2008 kepada 5% pada dua tahun
yang akan datang. Maka strategi-strategi untuk memperkembangkan industri tempatan, dan
mengurangkan kadar pengangguran merupakan satu aspek yang amat mustahak.
Sebanyak RM25 bilion telah digunakan sebagai dana jaminan yang dikhaskan untuk
membantu perusahaan kecil dan sederhana dalam berdepan dengan keadaan ekonomi
yang amat kritikal. Jika bantuan yang dihulurkan kepada perusahaan kecil dan sederhana
dapat dimanfaatkan sepenuhnya, ia akan mengurangkan kadar pengangguran.
Selain itu, kerajaan telah mengambil beberapa langkah yang praktikal dengan
memberikan bantuan kepada peminjam yang kehilangan kerja untuk menangguhkan
bayaran balik pinjaman perumahan selama satu tahun. Selain itu, kerajaan juga
memberikan potongan cukai dua kali ke atas jumlah gaji yang dibayar bagi syarikat yang
menggaji pekerja yang diberhentikan kerja dan memberikan program latihan semula untuk
mereka yang kehilangan kerja.
Walau bagaimanapun, masih ada yang mengharap agar kerajaan boleh
memberikan bantuan dalam bentuk wang sebagai strategi jangka masa pendek, bagi
membantu mereka yang kehilangan kerja dan menyertai latihan semula agar dapat
meringankan beban kewangan mereka serta keluarga mereka. Adalah menjadi harapan
masyarakat agar usaha kerajaan mewujudkan lebih banyak peluang latihan dan
penempatan pekerjaan di sektor awam akan dilakukan dengan penuh telus iaitu kelayakan
menjadi syarat utama pengambilan dan bukannya berdasarkan kuota atau kaum.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pakej rangsangan kedua, sebanyak RM700 juta telah
diperuntukkan untuk mewujudkan 163 ribu peluang pekerjaan, RM7 bilion untuk inisiatif
pembiayaan swasta yang akan dapat membantu perusahaan kecil dan sederhana dan
RM2.5 bilion untuk memperbaiki jalan raya, kemudahan awam, dan sekolah di kawasan luar
bandar.
■1440
Corak pengagihan peruntukan yang agak seimbang ini harus dipuji. Walau
bagaimanapun, kita amat prihatin terhadap defisit Bajet Kerajaan Persekutuan tahun ini
yang meningkat dari 4.8% pada tahun lalu kepada 7.6%. Faktor yang perlu diberikan
perhatian ialah negara kita telah mengalami perbelanjaan defisit sejak 12 tahun yang lalu.
Walaupun peruntukan besar-besaran terhadap ekonomi adalah amat perlu untuk
menangani krisis ekonomi global, namun kita mesti berwaspada dan memberikan
pertimbangan wajar, terhadap kesannya dalam jangka masa panjang. Maka usaha untuk
memperkukuhkan kedudukan kewangan negara adalah antara tugas yang amat penting
buat masa ini, lebih-lebih lagi dengan Keluaran Dalam Negara Kasar atau KDNK, telah
dijangkakan akan menguncup kepada -1%.
Situasi ini akan meletakkan posisi kewangan negara berada di tahap yang amat
tertekan. Eksport negara telah menguncup sebanyak 27% dan usaha memperluaskan
pasaran antarabangsa harus dipergiatkan. Namun yang menjadi halangan sektor ini ialah
kegawatan ekonomi dunia semasa telah menyebabkan permintaan antarabangsa
berkemungkinan besar tidak akan bertambah baik dalam jangka masa pendek ini.
Maka mempergiatkan pasaran tempatan telah menjadi tumpuan kebanyakan
negara termasuk negara kita. Maka, langkah-langkah yang akan dapat memberangsangkan
pasaran tempatan perlulah dikenal pasti dengan secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya dalam mempergiatkan permintaan domestik,
kita perlu menggalakkan rakyat berbelanja dengan bijak, terutama membeli barangan
tempatan. Walaupun bajet mini tidak memberikan bantuan dalam bentuk wang, namun jika
keadaan ekonomi masih tidak baik atau menjadi semakin teruk, pemberian kupon untuk
rakyat berbelanja boleh dipertimbangkan dalam Pakej Rangsangan Ekonomi yang akan
datang.
Usaha kerajaan menekankan pembangunan sektor pelancongan merupakan satu
strategi yang baik, dengan mana boleh menarik masuk mata wang asing dan
memberangsangkan pasaran tempatan. Untuk mencapai sasaran ini sebanyak RM200 juta
telah diperuntukkan untuk pembangunan pelancongan. Selain usaha pembangunan
kemudahan asas, tempat tarikan pelancongan juga harus ditambah, dan giat
diperhebahkan menerusi media publisiti. Dalam Pakej Rangsangan Kedua, Sarawak dan
Sabah telah diberikan peruntukan sebanyak RM1.2 bilion bagi meningkatkan aktiviti
ekonominya. Daripada itu, sebanyak RM230 juta untuk projek meningkatkan liputan
bekalan elektrik dan air di kawasan luar bandar.
Namun, jika dibandingkan dengan RM60 bilion yang diperuntukkan dalam Pakej
Rangsangan Kedua, jumlah peruntukan untuk Sarawak dan Sarawak masih tidak begitu
memadai dan tidak seimbang. Situasi ini disebabkan pembangunan ekonomi Sarawak dan
Sabah jauh ketinggalan berbanding dengan negeri-negeri di Semenanjung Malaysia. Maka
adalah menjadi harapan rakyat agar peruntukan dalam bajet atau Pakej Rangsangan
Ekonomi yang akan datang akan bertambah supaya rakyat Sarawak dan Sabah dapat
menikmati kemajuan pembangunan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Pakej Rangsangan Kedua, hanya RM15 billion
disuntik terus ke dalam pasaran dan ini mungkin tidak dapat memberangsangkan
perbelanjaan tempatan dengan serta-merta. Manakala potongan cukai pendapatan individu
dan syarikat yang diharap-harapkan tidak diberikan dan senario ini akan mengurangkan
kuasa permintaan domestik.
Walaupun kerajaan memberikan RM10 bilion bagi meningkatkan dana pelaburan
Khazanah Nasional Berhad di pasaran domestik yang akan membantu perusahaan kecil
dan sederhana. Namun kadar peminjam tidak berbayar telah meningkat daripada 4.8%
pada tahun 2008 kepada 9%. Situasi ini mungkin tidak cukup kuat untuk membina
keyakinan pasaran dan mendatangkan kesan yang baik. Kita berharap peruntukan
menerusi Bajet 2009, Pakej Rangsangan Pertama dan Pakej Rangsangan Kedua akan
disalurkan dengan secepat mungkin. Selain itu, pengagihan dan pelaksanaan projek harus
diuruskan dengan telus supaya mendatangkan kesan optimum untuk menangani masa
kritikal ini. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan (2009) 2009. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, seterusnya dipersilakan
Dato’ Wong Siong Hwee.
2.48 ptg.
Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan
(2009) 2009 di dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin
merakamkan setinggi-tinggi ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Malaysia yang keenam iaitu Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak di atas
pelantikan beliau ini. Kebolehan Perdana Menteri yang baru dilantik dibuktikan melalui
pengalaman, di mana beliau merupakan Ahli Parlimen Pekan pada masa itu yang paling
muda di usia 23 tahun. Bekas Menteri Besar Pahang yang juga pada masa itu yang
termuda di kalangan Menteri-menteri Besar di negeri-negeri lain.
Atas pengalaman yang ada pada beliau, kemudian beliau pula dibawa ke
peringkat Kerajaan Pusat untuk dilantik sebagai Menteri penuh.
■1450
Semasa pemerintahan Yang Amat Berbahagia Tun Mahathir bekas Perdana
Menteri Malaysia yang keempat telah memberi tunjuk ajar dan kepercayaan kepada Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri pada masa itu. Gandingan Yang Amat Berbahagia Tun Pak Lah
dengan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri dalam tempoh lima tahun dalam kerajaan sebagai
Timbalan Perdana Menteri dan pula memberi kepercayaan untuk menerajui Kementerian
Kewangan sebagai Menteri Kewangan.
Dalam tempoh yang singkat ini, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri berjaya
menghadapi rintangan dan liku-liku dalam menghadapi krisis ekonomi yang melanda
seluruh dunia. Kata pepatah Melayu, sediakan payung sebelum hujan. Antara langkah
drastik sejurus beliau dilantik sebagai Menteri Kewangan melalui pengumuman Pakej
Rangsangan Ekonomi yang berjumlah RM7 bilion yang memberi satu nafas kepada
ekonomi Malaysia daripada kesan kemelesetan ekonomi global.
Selepas itu Yang Amat Berhormat Dato’ Sri pula memperkenalkan satu berita baik
untuk rakyat Malaysia iaitu mini bajet dengan peruntukan yang besar berjumlah RM60
bilion. Banyak lagi sumbangan yang diberi oleh beliau pada masa dahulu dan juga saya
percaya pada masa akan datang. Itulah kebolehan dan pengalaman yang ada pada
Perdana Menteri yang kita cintai ini. Saya berharap semua parti-parti politik tidak kira
pemerintah ataupun pembangkang, marilah kita bersama-sama memberi kepercayaan dan
sokongan padu kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Perdana Menteri demi untuk
Malaysia dan negara yang kita cintai.
Selain daripada itu saya ingin memberi penghargaan dan ucapan terima kasih
kepada Yang Amat Berbahagia Tun Pak Lah di atas sumbangan khidmat cemerlang
sepanjang 31 tahun kepada negara. Tidak dapat dilupakan pengorbanan dan kesungguhan
Yang Amat Berbahagia Tun dalam pengukuhan sistem demokrasi dan institusi Parlimen
yang merupakan institusi penting sesebuah negara seperti menubuhkan Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia iaitu SPRM untuk memperkasakan memerangi rasuah.
Perubahan Institut Integriti Malaysia atau IIM, dan banyak lagi Yang Amat
Berbahagia Tun Abdullah menabur jasa kepada negara ini serta teladan kepimpinan yang
cukup berhemah. Tun Pak Lah, jasamu tetap dikenang. Setelah Dato’ Sri Najib Tun Abdul
Razak dilantik sebagai Perdana Menteri pada 3 April 2009, harapan seluruh warga
Malaysia agar satu transformasi besar dapat dibuat ke atas negara Malaysia seperti
laungan semangat yang dijanjikan iaitu, 1Malaysia, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan”. Kata pujangga ini dapat memberikan keyakinan rakyat Malaysia kepada
kerajaan di bawah kepimpinan Dato’ Sri Perdana Menteri.
Saya juga menyusun sepuluh jari mengharapkan kepimpinan baru yang akan
dibentuk ini dapat meneruskan agenda besar kerajaan untuk membasmi kemiskinan,
menstrukturkan semula masyarakat Malaysia, meluaskan akses kepada pendidikan
berkualiti untuk semua kaum tanpa mengira bangsa dan agama serta meniupkan semangat
sebuah generasi baru untuk menumpahkan khidmat kepada Malaysia. Persekitaran
ekonomi global bagi tahun 2009 dijangka lebih sukar memandangkan Amerika Syarikat
yang merupakan ekonomi dan negara perdagangan terbesar di dunia dijangka mengalami
pertumbuhan ekonomi negatif sebanyak 1.6%.
Manakala negara United Kingdom mengalami -2.8% dan Jepun -2.6%. Di rantau
ini, Korea Selatan, Taiwan dan Singapura akan terus mengalami kemelesetan ekonomi iaitu
masing-masing pada -2%, -4% dan -4.9% pada tahun ini. Sungguhpun ekonomi negara
Cina dan India dijangka mencatat pertumbuhan positif sebanyak 6.7% dan 5.1%, namun
jangkaan pertumbuhan ini adalah pada kadar yang ketara rendah. Berikutan perkembangan
ini, IIM telah pada Januari 2009 sekali kali mengurangkan unjuran pertubuhan ekonomi
dunia daripada 2.2% kepada 0.5% bagi tahun 2009.
Setakat ini usaha-usaha untuk memulihkan sektor kewangan di negara-negara
maju masih belum berjaya. Oleh itu besar kemungkinan keadaan ekonomi global akan
menjadi lebih buruk sebelum keadaan ekonomi menjadi pulih. Bajet tahun 2009 telah
diperuntukkan sejumlah RM206 bilion manakala Pakej Rangsangan Ekonomi Pertama
berjumlah RM7 bilion pada 8 Mac 2009 Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan telah mengumumkan Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua
berjumlah RM60 bilion bagi mengurangkan kesan penguncupan ekonomi global ke atas
ekonomi negara dari terjerumus dalam kemelesetan ekonomi dunia.
Sikap berani kerajaan dan kebolehan yang ditunjukkan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri keenam ini telah menunjukkan beliau seorang yang cuba menyelamatkan
Malaysia daripada dimanipulasikan oleh golongan yang tidak bertanggungjawab.
Kelembapan ekonomi yang dihadapi negara ini telah memberikan kesan kepada
pengangguran dan peluang pekerjaan. Oleh itu kerajaan amat prihatin dengan keperitan
yang dihadapi oleh golongan pekerja yang diberhentikan. Kesukaran yang ditanggung oleh
siswazah menganggur dan keresahan yang turut dirasai oleh keluarga mereka. Untuk
membantu mereka ini kerajaan akan mewujudkan sebanyak 163,000 peluang latihan dan
penempatan pekerjaan di sektor awam dan swasta.
Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan dalam usaha untuk mengambil
63,000 kakitangan untuk mengisi kekosongan jawatan dan sebagai pegawai kontrak di
pelbagai agensi kerajaan dalam meningkatkan sistem penyampaian perkhidmatan awam.
Pertama, pengisian segera 50,000 jawatan kosong di peringkat profesional dan sokongan
dalam Perkhidmatan Awam Persekutuan. Bagi kumpulan sokongan, penurunan kuasa
daripada Suruhanjaya Perkhidmatan Awam akan diberi kepada agensi berkaitan.
Di sini saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Suruhanjaya Perkhidmatan
Awam untuk memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini tempoh masa yang akan diambil
bagi pengisian jawatan kekosongan tersebut dan pecahan mengikut komposisi kaum bagi
menunjukkan ketelusan pengisian jawatan tersebut. Di bawah Pakej Rangsangan Pertama,
kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM200 juta bagi membina sejumlah 6,500 unit
rumah mesra rakyat oleh Syarikat Perumahan Negara Berhad. Memandangkan program ini
mendapat sambutan yang baik daripada golongan berpendapatan rendah, kerajaan akan
menambahkan lagi RM200 juta di bawah Pakej Rangsangan ini.
■1500
Dari jumlah peruntukan ini, saya mengharapkan Kementerian Kewangan dapat
menyenaraikan lokasi yang dikenal pasti dalam melaksanakan Program Mesra Rakyat agar
rakyat miskin tegar ini dapat menikmati kemudahan tersebut seperti yang disasarkan oleh
pihak kerajaan. Kerajaan juga begitu prihatin kepada masyarakat di luar bandar melalui
penyediaan kemudahan infrastruktur seperti membina longkang dan membaiki longkang,
membina jalan raya terutamanya menurap permukaan jalan yang rosak dan berlubang.
Saya merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang sekarang ini sentiasa membela nasib penduduk Kampung Baru di
Semenanjung Malaysia dalam menyediakan peruntukan bagi projek pembangunan di
Kampung Baru. Pelaksanaan projek yang berteraskan people centric project, dengan
izinnya, akan dijadikan asas kepada projek pembangunan di Kampung Baru.
Saya mewakili 1.2 juta penduduk di Kampung Baru di Semenanjung Malaysia
berdoa agar Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Perdana Menteri dapat mewarisi keprihatinan
seperti mana pada zaman kegemilangan Tun Abdul Razak dalam mentadbir negara. Saya
merakamkan terima kasih kepada Perdana Menteri yang berjiwa rakyat dalam meluluskan
peruntukan sebanyak RM30 juta kepada projek-projek pembangunan Kampung Baru
termasuk Kampung Bagan dan Kampung Baru rangkaian di Semenanjung Malaysia.
Saya merayu agar Yang Amat Berhormat Dato’ Sri dapat menambah lagi
peruntukan kepada kampung-kampung baru tersebut di atas. Ini kerana peruntukan
sebanyak RM30 juta yang disalurkan masih tidak mencukupi untuk menyelesaikan masalah
yang sekian lama mereka hadapi terutama sekali Kampung Bagan dan Kampung Baru
dengan rangkaian yang berjumlah sebanyak 157 buah kampung.
Ke arah meningkat pembangunan modal insan terutamanya dalam menyediakan
persekitaran yang selesa untuk pembelajaran, kerajaan telah menyediakan peruntukan
RM1.95 bilion bagi membina dan menambah baik kemudahan 752 buah sekolah
terutamanya di kawasan luar bandar serta Sabah dan Sarawak. Sebanyak RM300 juta
daripada peruntukan tersebut juga digunakan untuk menambah baik kemudahan Sekolah
Agama Bantuan Kerajaan, Sekolah Jenis Kebangsaan Cina, Sekolah Jenis Kebangsaan
Tamil dan mission school.
Peruntukan jumlah RM50 juta telah diagihkan kepada 888 buah kepada SJK(C)
bantuan modal untuk kerja-kerja membaik pulih bangunan dan kemudahan asas sekolah
serta peruntukan tersebut diberi terus kepada Lembaga Jemaah Pengurus Sekolah. Ini
merupakan satu berita baik yang dinantikan oleh masyarakat Cina yang sudah sekian lama
menunggu berita ini.
Saya mohon agar kerajaan dapat menambahkan lagi peruntukan khas untuk
diberikan pertimbangan kepada Sekolah Jenis Kebangsaan Cina, SJK(C) bantuan modal
yang masih belum mendapat peruntukan untuk menyelesaikan masalah yang sekian lama
dihadapi oleh mereka. Selain daripada itu, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan
supaya mengambil perhatian yang lebih serius terhadap isu-isu seperti kebajikan rakyat
miskin, ibu tunggal dan Orang Kurang Upaya, perumahan rakyat, kebajikan penjawat
awam, hospital, pengurangan kadar tol, pengurangan kadar tarif elektrik dan air,
pengurangan harga barang kawalan dan banyak lagi yang saya tidak dapat sebut satu
persatu.
Melalui kata-kata saya tadi, saya berharap sangat pihak kerajaan bersungguh-
sungguh mengambil perhatian serius permasalahan yang dihadapi rakyat agar kepimpinan
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Perdana Menteri dapat disanjung oleh rakyat Malaysia.
Kerajaan Barisan Nasional sentiasa disemai dalam hati rakyat tanpa mengira bangsa dan
agama. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan pada hari ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Datuk
Akbar bin Ali dan selepas itu saya minta Dato’ Hajah Saripah Aminah untuk bersedia.
3.05 ptg.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil
kesempatan ini untuk turut sama-sama membahaskan Mini Bajet 2009 atau pun Pakej
Rangsangan Kedua. Sebelum itu, izinkan saya Yang Berhormat untuk mengucapkan
tahniahlah kerana mungkin ini adalah peluang terakhir saya bagi sesi ini untuk berucap.
Saya ingin merakamkan setinggi tahniah kepada Menteri dan Timbalan Menteri
yang telah dapat memberikan jawapan yang sungguh bernas, khususnya Timbalan Menteri
Kewangan Yang Berhormat Dato’ Haji Ahmad Husni, Timbalan-timbalan Menteri
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat, Kementerian Pengajian Tinggi serta Kementerian Pertahanan.
Kedua, saya juga ingin memaklumkan bahawa berkenaan dengan mother policy.
Saya minta maaf kerana saya terpaksa mengulanginya. Cuma saya hendak berkongsi
dengan rakan-rakan yang ada. Kita sudah dengar dua jawapan daripada dua Timbalan
Menteri dan dua-duanya berbeza. Saya tidak perlu huraikan kerana semua sudah dengar.
Saya sendiri dapat satu jawapan bertulis daripada pihak Perdana Menteri juga berbeza
yang mana mengatakan mother policy itu Yang Berhormat ialah Misi Nasional.
Jadi, saya ingin sarankan kepada pihak kerajaan supaya memahami teori dan
prinsip mother policy ini. Selepas itu, membuat kajian empirical terhadap mother policy yang
dilaksanakan contohnya di Singapura, di Switzerland, dan di Israel untuk betul-betul
memahami apa yang dimaksudkan dengan mother policy ini. Saya sebutkan perpaduan
negara itu adalah contoh sahaja. Kalau kita tidak setuju dengan perpaduan negara,
mungkin kita ambil ketahanan negara. Kalau tidak setuju dengan ketahanan negara,
mungkin kita ambil total security macam Singapura dengan izin.
Ketiga, saya ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada Dato’ Seri
Mohamed Nazri. Apabila kita puji mereka ini di belakang, ia akan lebih ikhlas berbanding
puji di hadapan. Saya berterima kasih kerana beliau begitu prihatin untuk mengambil
perhatian terhadap jawapan-jawapan bertulis yang diberikan khususnya kepada saya yang
telah saya tunjukkan kepada beliau tidak menepati kualiti yang diharapkan. Ada yang tidak
menjawab langsung soalan dan saya akan hantar surat kepada Menteri. Kalaulah beliau
masih menjaga Parlimen, saya akan hantar kepada beliau untuk memberi contoh-contoh
itu.
Berkenaan dengan letak jawatan yang semalam telah dijawab oleh Timbalan
Menteri, untuk mendapatkan jawapan yang berbeza daripada apa yang diberikan, bolehlah
melayari blog saya, www.darahtuahwordpress.com. Bukan dara tua macam saya katakan.
Akhirnya dalam mukadimah ini saya minta Tuan Yang di-Pertua kalau boleh, saya tidak
pasti kawan-kawan yang lain. Saya adalah full time Senator, saya tidak ada business, saya
tidak ada tugas lain. Saya harap dapat diaturkan apa yang biasa dikatakan familiarization
tour untuk Senator supaya kita boleh faham perjalanan dan tugas sesebuah kementerian
atau agensi kerajaan. Kalau kita pergi ke kementerian-kementerian, apa tugas masing-
masing dan kita akan rasa ada perasaan kekitaan, sense of belonging dan ada sense of
participation. Jadi, kita harap dapatlah diaturkan. Itu yang ingin saya sebut dan saya akan
pergi kepada bajet ini sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum kita bercakap pasal pakej RM60 bilion ini, kita
harus dapat gambaran yang lebih besar kerana perbelanjaan kerajaan pada tahun 2009
sebenarnya adalah sebanyak RM273 bilion, RM206 bilion bajet biasa campur RM7 bilion
dan campur lagi RM60 bilion.
Berkenaan dengan bajet yang kedua ini atau pun mini bajet ini, saya gembira dan
saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Ada dua kekuatan atau keunikan iaitu pertama sekali ialah diskaun yang
diberikan kepada pembeli kereta baru Perodua dan Proton sebanyak RM5,000 itu apabila
menjual kereta lama masing-masing.
■1510
Ini adalah satu pendekatan yang patriotik, ia dilakukan oleh Obama sendiri
terhadap Chrysler, Ford dan GM iaitu General Motors, dan ini telah terbukti berjaya di
Germany. Di Germany, apa yang dipanggil pelaksanaan dasar scraping bonus. Dengan
melaksanakan pendekatan ini, jualan kereta di German meningkat sebanyak 21%.
Manakala jualan kereta di negara lain di Eropah yang tidak melaksanakan dasar yang sama
menjunam 25%. Jadi kita rasa ada harapan yang baik, pendekatan ini akan merangsang
industri automobil di Malaysia khususnya Proton dan Perodua dan industri automobil ini
pula mempunyai kesan berganda yang tinggi kerana setiap satu kerja yang diwujudkan, dia
akan membantu menjana tujuh kerja lain. Tahniah di atas pemilihan pendekatan yang tepat
itu.
Kedua ialah Skim Jaminan 80-20 dan 50-50 yang mana ini saya rasa dapat
membantu menghapuskan atau mengikis ketidakyakinan yang wujud di kalangan pengguna
dan pelabur pada masa ini. Jadi kita jangka dengan adanya skim jaminan ini, maka
permintaan penggunaan, consumption demand dan permintaan pelaburan, investment
demand, dengan izin, akan mula pulih dan seterusnya akan dapat membantu merancakkan
lagi aktiviti ekonomi negara kita. Perbahasan saya seterusnya Tuan Yang di-Pertua, akan
terus kepada ulasan dan cadangan dan berpandukan semangat pantun keramat ini.
Jika hendak pergi ke seberang,
Jangan patahkan limau purut,
Jika hendak menjadi orang,
Janganlah jadi Pak Turut.
Dalam bahasa moden bagi kawan-kawan saya mungkin bukan Melayu yang tak
berapa faham maksud pantun itu, dia terdapat dalam satu phrase bahasa Inggeris dengan
izin, “I want to become the devil’s advocate”. Itulah maksud pantun lama itu tadi.
Pertama sekali, sebagai the devil’s advocate, saya harap kerajaan dapat
memberikan perhatian bahawa pada hemat saya, sasaran kita tidak begitu menepati 100%.
Ini apa yang dikatakan kalau dalam Bahasa Melayu, kita tidak genggam api sehingga
menjadi arang. Kalau bahasa Inggerisnya we don’t bite the bullet, we don’t tackle the bull by
the horns. Jadi kita kena genggam bara api sampai jadi arang. Pada hemat saya dan
semua orang tahu cuma penekanan itu mungkin berbeza. Dua masalah utama kita saya
ulang dan ulang lagi seperti mana yang kawan-kawan kata ialah pertumbuhan ekonomi
yang menjunam bukan sekadar slow down.
Keduanya, kadar pengangguran yang tinggi; tinggi bukan sekadar 4%. Kalau 4%
mengikut IO, itu adalah tahap guna tenaga penuh dan hanya sedikit tinggi 4.5% seperti
mana yang dianggarkan oleh kerajaan dan berkaitan dengan dua isu ini ialah aggregate
demand atau permintaan agregat yang lemah. Sesiapa belajar Keynes tentu faham dengan
konsep ini dan virus yang menyebabkan ketiga-tiga perkara ini ialah hilang keyakinan atau
keyakinan yang begitu tipis yang terdapat di kalangan household, isi rumah, pengguna dan
juga di kalangan business. Jadi, keempat-empat perkara ini, pertumbuhan ekonomi yang
menjunam, kadar pengangguran yang tinggi, aggregate demand yang lemah dan juga
kehilangan keyakinan adalah empat perkara besar yang perlu kita genggam sehingga
menjadi arang.
Akan tetapi pakej kedua ini saya lihat dia kurang mesra pertumbuhan, less growth
friendly, dengan izin dan kurang mesra pekerjaan, less employment friendly, dengan izin,
serta lebih tertumpu kepada penawaran dengan izin, the supply side of the equation not
really the demand side of the equation. Ini kita lihat dapat dengan jelas ialah separuh
daripada RM60 bilion itu adalah untuk sektor swasta dan yang keduanya skim jaminan dan
skim elaun modal dipercepatkan pula hanya mensyaratkan ekuiti saham. Ini kalau kita lihat
dalam lampiran satu ucapan ini Tuan Yang di-Pertua, saiz ekuiti saham sebagai syarat
kelayakan. Sepatutnya, dalam senario landskap yang saya sebutkan tadi, yang sepatutnya
menjadi tunggak kelulusan, kelayakan ialah nilai tambah, value added dengan izin yang
dipacu oleh kreativiti, yang dipacu oleh inovasi dan produktiviti.
Kedua, dia mesti berpandukan saiz guna tenaga kerana masalah kita ialah
pengangguran yang tinggi dan yang ketiga, dia mestilah berpaksikan berdaya maju,
berdaya saing dan akhir sekali berdaya tahan. Dalam lampiran satu ini, walaupun dalam
teks ucapan ada tetapi dalam lampiran satu yang jadi panduan kelulusan tidak ada. Jadi
saya mohonlah apa yang ada di dalam ucapan itu di transfer, dipindahkan ke dalam
lampiran satu supaya dia menjadi sebahagian daripada syarat kelayakan dan ia mesti
ditunjukkan di dalam website yang sedang dibangunkan dan akan dipaparkan dalam masa
terdekat.
Kedua, pada hemat saya, kita underestimate, kita menganggarkan sedikit rendah
keadaan ekonomi yang sebenar. Pada saya, kita harus akui dengan izin, the severity, the
magnitude of the problem. Jadi di sini saya haraplah apa yang telah dimaklumkan oleh
kerajaan dan apa yang telah dimaklumkan oleh Bank Negara, mungkinlah sekadar merujuk
kepada yang sudah menjadi sejarah. Akan tetapi apa yang sedang berlaku sekarang dan
terus unfolding dengan izin, keadaan begitu membimbangkan. Secara ringkasnya, saya
boleh bandingkan apa yang diperkatakan oleh kerajaan, kalau dia itu sakit kepala, ia adalah
hanya migrain tetapi pada saya, dia adalah bertaraf brain tumor. Itulah berbezanya persepsi
antara saya dan mungkin Bank Negara dan dengan itu dosejnya tentulah berbeza.
Jadi pada saya, pakej yang ada sekarang mungkin kerajaan akan timbang untuk
menambahkannya di bawah pakej ketiga nanti supaya kita betul-betul dapat mitigate,
dengan izin, masalah ekonomi ini. Baru mitigate, belum resuscitate. Belum lagi hendak
merangsang supaya dia balik kepada tahap pra-krisis. Sebenarnya berapa teruk keadaan
ekonomi ini nanti? Ini satu soalan one billion or one billion dollar question. Pokoknya, tiada
sesiapa dalam dunia sekarang kalau saya berani katakan termasuk IMF, termasuk saya
yang tahu exactly magnitude, severity, masalah tsunami ekonomi sekarang. Kalau ikut
bahasa OECD, economic hemorrhage, itu bahasa yang digunakan, term yang digunakan
oleh OECD.
Contohnya, IMF telah meminda, revise downwards prestasi GDP ekonomi dunia
sebanyak empat kali dalam masa beberapa bulan sahaja. Daripada 3% kepada 2.2%
kepada 0.5% kepada -0.5% dan World Bank pula sekarang telah mengunjurkan -1.7%. Ini
bermakna kita memerlukan pertumbuhan sebanyak 4.7% kalau kita hendak balik semula
kepada tahap mengatasi recession pada tahun depan di peringkat global. Ini kerana
mengikut IMF, dunia berada di tahap recession, berada dalam keadaan recession sekiranya
pertumbuhan ekonomi itu bawah 3%, it’s already recession. Dia tidak perlu tunggu minus
(-).
■1520
Tuan Yang di-Pertua, ketidakfahaman tentang masalah ekonomi ini termasuk
saya, ini telah pun ditegaskan oleh Lord Keynes dalam eseinya, The Great Slump 1930.
Apa beliau kata? “We have involved ourselves in the colossal muddle, having blundered in
the control of a delicate machine, the working of which we never understand” …and that
delicate machine is the global economy. Bilakah kemelesetan ekonomi ini akan pulih? Ini
juga one million dollar question. Ada yang mengatakan tahun depan, ada yang mengatakan
15 bulan lagi, ada yang mengatakan dua ke tiga tahun lagi tetapi menurut buku yang terkini
yang diberi tajuk, “The Time Is Different: 8th Centuries of Financial Follies”. Buku ini
mengkaji financial crisis selama 800 tahun, eight centuries dan termasuklah Malaysia.
Apa kata salah satu finding daripada buku ini? Apa yang positifnya, sepanjang 800
tahun itu, semua krisis kewangan akhirnya tamat, itu suatu yang positif tetapi berbeza
dengan sekarang. Katanya, yang sekarang ini pun akan berakhir cuma keadaan sekarang,
“The recessions that follow in the wake of big financial crises tend to last far longer than
normal downturns and cause more damage”. Ini bermakna China, Turki, India dan Brazil
yang sekarang masih lagi boleh bertahan dengan baik akan juga menghadapi damage ini
kalau ia berterusan lebih daripada dua, tiga tahun.
Apa kata Ben Bernanke, Chairman of Federal Reserve, USA? Dia pun kata, dia
tidak ada lah kata insya-Allah, god willing tahun depan ekonomi USA boleh recover. ADB
kata, God willing tahun depan ekonomi Asia boleh recover. Apa OECD kata? God willing
tahun depan juga boleh recover tetapi semua ini ada kaveat. Ekonomi Amerika akan pulih
kalau pemulihan sistem kewangan dan perbankannya dapat dijayakan. Asia akan pulih
sekiranya ada mild recovery in the global economy, itu kaveatnya. Begitu juga di Eropah.
Akan tetapi latest figure menunjukkan industri pembuatan di Jepun dan Amerika
terus menjunam. Kadar pengangguran di Jepun dan Amerika terus meningkat. Februari
4.1% di Jepun naik kepada 4.4% pada bulan Mac. Amerika 8.1% pada bulan Februari naik
kepada 8.5% unemployment rate nya pada bulan Mac. So it’s very gloomy. Namun begitu
dalam saya melihat angka-angka yang buruk ini, kita jangan lupa bahawa ada petanda-
petanda positif Yang Berhormat. Contohnya di Amerika dari ISM indeks, ia menunjukkan
bahawa indeks itu sudah mula meningkat kepada 36.6% mata, sudah hampir kepada
threshold 50. Yang lebih menggembirakan, orders, pesanan sudah meningkat dan ianya
bagus kerana ini merupakan leading indicators.
National Association of Realtors, tentang beli rumah dan jual tanah ini. Dilihat
kontrak untuk membeli rumah meningkat sebanyak 2.1% pada bulan Februari dan yang
ketiga Commerce Department USA memaklumkan bahawa pembelian oleh pengguna
meningkat pada bulan Januari dan Februari. Ini lagging indicators. Di Malaysia pula,
kejatuhan eksport yang teruk pada bulan Januari sebanyak 28%, kejatuhan itu telah
berkurangan kepada -16% pada bulan Februari dan import pula yang bulan Januarinya -
30% telah softening kepada -27%. Ini adalah yang positif. Akan tetapi akhirnya melihat
semua perkara ini, apa dikatakan oleh Donald Kohn, Vice Chairman of Federal Reserve
USA, “We are not out of the woods yet”, ini conclusion dia.
Paul Krugman kata, dia bekas pernah bekerja di IMF, very influential economist, ini
lebih serius dan ini ada dalam masyarakat banyak negara. “Failure to face up to new
realities is the main reason that despite some glimmers of good news”, yang saya sebut
tadi, this crisis probably still has years to run. Maknanya pada pendapat Krugman, ia
mengambil masa yang agak lama lagi.
Untuk makluman kita semua, sektor pembuatan dan sektor eksport bagi Januari
dan Februari 2009 terus menurun dan menurun lebih 20%. Ini bermakna kira-kira RM130
bilion nilai barang perkilangan dan RM180 bilion nilai eksport akan hangus kalau kadar 20%
ini berterusan sepanjang tahun. Ini bermakna ia adalah antara 18% ke 25% daripada nilai
GDP, itu agak besar ya. Mengambil kira faktor-faktor lain contohnya DDI dan FDI yang telah
merosot sebanyak 53%, mengambil kira import barang pengantara, ini penting Yang
Berhormat ya, import barang pengantara adalah merupakan leading indicators, ini very
significant tetapi ia merosot sebanyak 35%.
Import barang pengguna menunjukkan consumption demand kita sudah lemah,
merosot 10%. Jualan runcit merosot 7% dan hanya RM17 bilion daripada RM60 bilion yang
agak pasti dibelanjakan pada tahun ini. Maka saya mengambil kira senario ini dan kalau kita
buat econometrics, saya jangka GDP kita akan mengecut sekitar 5% atau lebih sikit.
AmBank research menganggarkan minus 4.5%, HSBC menganggarkan minus 3.5%.
Semuanya melebihi -1% yang diumumkan oleh kerajaan. Oleh kerana itulah agaknya kuasa
terbesar di bawah capitalism iaitu kuasa pasaran yang mana KLCI sebagai proksinya,
selepas mendengar bajet ini, beberapa hari KLCI merosot. Ia tidak terangsang dengan
pakej ini.
Jadi kita jangka kita perlu tambah pakej ini. Saya ingin menarik perhatian bahawa
kita ada ruang untuk menambah. Kita kata RM60 bilion ini menyebabkan defisit 9%
daripada GDP. Kita kena ingat RM60 bilion ini untuk tempoh dua tahun Yang Berhormat ya,
jadi kalau ia merupakan 9% daripada GDP, ia akan jadi 4.5%. Begitu juga fiskal defisit
dikatakan meningkat kepada 7.6% dan RM60 bilion ini adalah untuk dua tahun. Jadi, secara
purata, kalau kita combine revenue untuk dua tahun, maka defisit sebanyak 7.6% itu akan
berkurangan, mungkin sekitar 3.5% atau 3.8%. Oleh kerana itulah, masih ada ruang untuk
meningkatkan, untuk memperkenalkan pakej tambahan.
Berdasarkan respons KLCI tadi, maka mungkin saya boleh meminjam apa yang
dikatakan oleh Mauro Bianci terhadap assessment berhubung dengan pakej di Eropah dan
di Amerika. Bianci berkata pakej yang diperkenalkan di negara-negara itu umpama aspirin
untuk mengubat penyakit yang lebih serius. Paul Krugman berkata, “The stimulus bill looks
helpful but inadequate. A fiscal expansion large enough to avert the worse but not enough
to keep kick start the economy”.
■1530
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan sikit Yang Berhormat. Ya, saya
tertarik kepada hujah-hujah yang telah diberi oleh Yang Berhormat. Daripada apa yang
Yang Berhormat kata, tertangkap saya bahawa satu pandangan yang dibentangkan oleh
kerajaan ataupun yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan itu
bermakna ada kekurangan-kekurangannya, ataupun tidak betulkah, ataupun apakah
maksud Yang Berhormat hendak kata ini?
Adakah pembentangan RM60 bilion itu tidak menepati research yang telah dibuat
oleh Yang Berhormat ataupun pembentangan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan itu
tidak betul. Apa pandangan Yang Berhormat?
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Saya katakan tadi pakej yang
dirangka ini sudah sebulan lebih. Pada masa itu, mungkin keadaan belum begitu teruk
macam mana yang data terkini yang kita ada. Jadi pakej ini memang perlu tetapi untuk
mengatasi keadaan yang semakin teruk ini, maka suntikan baru memang diperlukan dan
saya rasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun mengaku ini dan telah pun
dimaklumkan semasa Perhimpunan Agung bahawa beliau telah mengumumkan sebanyak
RM200 bilion lagi sekurang-kurangnya akan disuntik. Jadi saya bercakap ini Datuk Roslan
ya, mengambil kira keadaan terkini yang mana dalam masa sebulan data-data lama sudah
menjadi outdated.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh saya tahu berapa lama lagi
Yang Berhormat perlukan masa untuk menghabiskan ucapan?
Datuk Akbar bin Ali: Tolong bagi saya paling banyak 15 minit. Kalau tidak dalam
10-12 minit. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tolong ringkas Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Dengan kehilangan sebanyak 20% barangan di sektor
perkilangan dan jualan eksport tadi, maka beribu-ribu pula pekerjaan akan hilang. Telah
pun dimaklumkan bahawa sebanyak 200,000 pekerjaan akan hilang seperti mana yang
dilaporkan oleh MEF. Mengambil kira 200,000 pekerjaan yang akan hilang ini dan
mengambil kira bilangan pekerja baru yang akan memasuki pasaran dan mengambil kira
sebahagian daripada mereka yang bekerja di luar negara seperti Taiwan dan Singapura
akan kembali, mengambil kira bilangan penganggur yang sedia ada, saya menganggarkan
Yang Berhormat Menteri, sekitar 1.0 hingga 1.2 juta akan mencari kerja tahun ini.
Sedangkan bilangan pekerjaan yang kita dapat sediakan di bawah pakej ini adalah
sebanyak 163,000 ataupun 14% sahaja. Jadi di sini kita perlu balik ke drawing board.
Kementerian Sumber Manusia pertama sekali kena lihat bagaimana boleh
menghantar pulang lebih ramai daripada 260,000 pekerja asing yang sudah dimaklumkan
akan dihantar pulang kerana kita sekarang ada 2.08 million. Jadi menghantar pulang
260,000 itu tidak cukup. Kita kena hantar lebih banyak lagi tetapi perlu dihantar balik secara
terancang. Kalaulah dengan 163,000 pekerjaan baru diwujudkan ini dan kita hanya
menghantar pulang sekadar 260,000 pekerja asing, maka kadar pengangguran akan
meningkat bukan kepada 4.5% tetapi sekitar 8%.
Ini bermakna bukan setengah juta yang menganggur tetapi sekitar 800,000 hingga
900,000 yang akan menganggur dan ini kita bimbang kerana masalah dan pengalaman
pahit ini telah menghantui kita pada tahun 1969. Salah satu sebab kita kalah ialah sebab
ekonominya dan salah satu sebab ekonomi itu ialah pengangguran yang tinggi pada tahun
1969 dan kita tidak mahu masalah yang sama akan kita hadapi dalam pilihan raya yang
ketiga belas nanti.
Ini bermakna selain daripada menghantar pulang segera pekerja asing terutama
yang bekerja di lapangan terbang dan sebagainya, kita harus mewujudkan lebih banyak
pekerjaan baru dan ini telah disebut oleh kawan-kawan kita. Antara sektor yang paling
mudah diwujudkan self-implement ialah services sector khasnya pelancongan.
Pelancongan ini ada banyak baiknya. Satu, dia wealth-generator, dia job creator, dia export
driver, dia sosial integrator dan dia boleh menyerap self-employment seperti mana yang
saya katakan tadi dan akhir sekali dia mempunyai kesan berganda yang tinggi iaitu setiap
satu pekerjaan dia akan mewujudkan 12 pekerjaan lain.
Berkenaan dengan menghantar balik pekerja asing tadi dia ada satu lagi manfaat.
Dianggarkan dua juta pekerja asing menghantar pulang RM17 bilion wang keluar negara.
Ini bersamaan dengan dua kali ganda peruntukan Kementerian Dalam Negeri. Jadi kalau
kita dapat hantar mereka balik dengan banyaknya maka wang yang mengalir sebanyak
RM17 bilion tadi dapat dikurangkan.
Yang ketiga, merebut peluang. Tadi saya sudah kata tentang sasaran, kemudian
saya katakan tadi underestimate dan yang ketiga berkenaan merebut peluang. Dalam krisis
seperti ini kita harus mengambil calculated risk dan ini ada dalam perkataan bahasa Cina.
Krisis mengandungi dua karakter. Satu ialah “wei”. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh
betulkan Chinese yang saya sebut ini. Maksudnya bahaya. Satu lagi ialah “ji” iaitu peluang.
So dalam mana-mana krisis kita mesti akui adanya bahaya tetapi kita kena recognise
adanya juga peluang.
Maka kita kena rebut peluang ini macam Rothschild pernah kata, dalam keadaan
yang berlaku kekacauan, kita beli harta. ”When there is blood on the streets, buy property”.
Jadi ada beberapa saranan yang ingin saya kemukakan tetapi saya telah sebut dalam
ucapan pada 31 Mac. Saya tidak bercadang untuk mengulangi. Cuma saya ingin
summarize sahaja supaya ia boleh direkodkan. Jadi antara peluang yang harus kita rebut.
Kita mestilah usahakan konsep kesamarataan sebagai usaha yang pertama dan disertai
dengan keadilan sosial:
(i) kita mesti meratakan padang permainan;
(ii) mesti kita usahakan, beri perhatian sungguh-sungguh tentang
food security. Food security antara world challenges sekarang;
(iii) kita mesti besarkan MPPB;
(iv) kita mesti tingkatkan pemilikan ekuiti dan aset;
(v) kita mesti struktur semula guna tenaga di sektor swasta dan
sektor awam;
(vi) kita mestilah bergerak segera, berhijrah kepada green economy
dan ini saya ingin petik kajian terkini sebab ada berlaku illusion,
kalau kita berhijrah ke green economy ia akan merosakkan life
style. Dia akan membantutkan pertumbuhan ekonomi. Mengikut
kajian yang dibuat oleh McKinsey Global Institute dan McKinsey
Climate Change Special Initiatives, “Economy will continue to
grow while migrating to a clean energy economy. The key is
dramatically increasing the carbon productivity. That is the key.
The clean energy revolution has to happen three times faster
than the industrial revolution.” Kalau kita tidak buat ini. Kita akan
ketinggalan;
(vii) menyusun semula struktur ekonomi supaya kita boleh
melakukan lonjakan perdana ke tahap quaternary;
(viii) usahakan tenaga alternatif, Yang Berhormat Timbalan Menteri
Datuk Maznah pun sudah jawab dulu; dan
(ix) ini perkara-perkara baru yang sudah pun dibuat oleh negara
OECD. Saya harap kerajaan akan menyediakan national
accounts of well being, bukan sekadar national accounts of
product and services, mengukur the progress of the society not
just the progress of the development, menyusun sustainable
society index bukan sekadar sustainable environmental index
dan memantau gross national happiness bukan setakat gross
national product.
■1540
Keempat, ketiadaan keyakinan. Tadi saya ada katakan masalah utama the deadly
virus ialah ketiadaan keyakinan. Ini telah terbukti oleh kajian MIER, di mana consumers
sentimen telah jatuh sebanyak 35.5% manakala business confidence telah menjunam -
47%. Pada masa yang sama untuk collaborate evidence ini, dengan izin, pinjaman yang
diluluskan telah merosot sebanyak 36% bagi tempoh Januari, Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ini bermakna keyakinan adalah begitu berharga dan lebih berharga daripada emas
sekarang ini.
Maka yang pertama sekali, mestilah dibuat untuk merangsang ekonomi ialah
memulihkan keyakinan. Dari segi logik dan kritikal success factor, pemulihan ekonomi harus
bermula dengan memulihkan keyakinan dan didahulukan dengan memulihkan keyakinan
pengguna. Selepas terpulihnya keyakinan pengguna barulah kita pulihkan keyakinan
masyarakat business. Pengguna akan kembali yakin sekiranya mereka mempunyai
harapan dan jaminan pekerjaan mereka tidak hilang, pendapatan mereka tidak hangus
sedangkan contohnya pada masa ini terdapat 24,000 yang mana gaji mereka dipotong, ada
11,000 tidak dibenarkan overtime. Jadi ini semua akan menggugat pendapatan mereka.
Langkah seterusnya adalah memastikan bahawa business community selepas kita
memulihkan keyakinan pengguna tadi kembali melabur. Pada masa kini FDI dan DDI telah
merosot 53%. Ini bermakna terdapat kurang keyakinan melabur dan kurang keyakinan
untuk meminjamkan. Di sini kerajaan telah memainkan peranan yang cukup cantik yang
saya harap akan berkesan kerana adanya jaminan kredit tadi 80/20 dan 50/50. Dengan ini
pihak peminjam tidak bimbang akan hangusnya wang mereka kerana ada guarantee tadi.
Seterusnya keyakinan ini akan dapat dipulihkan apabila Dato’ Sri Mohd. Najib
menubuhkan kabinet beliau dan kita gembira apabila beliau dilantik sebagai Perdana
Menteri.
Sambutan baik bukan sahaja daripada orang ramai tetapi sambutan beliau
menyandang jawatan Perdana Menteri itu harus mendapat reaksi yang positif daripada
pasaran, yang mana proxy nya sekali lagi adalah KLCI. Antara hari Isnin minggu lepas
hingga hari Isnin semalam KLCI telah meningkat sebanyak 54.43 mata atau 6.3%.
Kenaikan sebanyak 6.3% ini cukup memberangsangkan; tanda mereka bersetuju dan
mereka amat gembira dengan pelantikan ini.
Point saya yang seterusnya yang saya tidak mahu ulang panjang, kalau boleh
cuba refined dasar yang ada sekarang, yang saya lihat banyak kepada rich biased terutama
berkenaan dengan subsidi dan sudah saya sebut pada 31 Mac, saya tidak bercadang untuk
memanjangkan supaya kita lebih poor biased ataupun poor centric.
Seterusnya dasar liberal yang disarankan akan dilaksanakan untuk menarik
pelaburan terutama berkaitan dengan FIC, saya sokong dasar liberal yang hendak
diamalkan ini. Cuma saya ingin menarik perhatian dalam usaha meliberalisasikan sektor
perkhidmatan, perbankan dan kewangan untuk menarik pelaburan ini, saya harap
janganlah dasar affirmative dikorbankan atas nama liberalisasi, tolonglah jaga dasar
affirmative ini.
Seterusnya saya ingin menekankan bahawa dasar affirmative ini telah terbukti
berjaya, kemiskinan dapat diturunkan di kalangan semua kaum, pendapatan dapat di
tingkatkan di kalangan semua kaum dan jurang perbezaan dapat dirapatkan. Cuma kita
akui orang Melayu masih lagi ketinggalan dari segi pendapatan, kemiskinan dan
sebagainya. Kita tidak mahu lagi frasa yang pernah dilaungkan oleh Allahyarham
Aminuddin Baki masih lagi kedengaran di kurun ke-21 ini. Kita tidak mahu apa yang
dikatakan, ayam di kepuk mati kelaparan, itik di air mati kehausan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh menggulung Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Ya saya gulung. Akhir sekali di sini saya hendak berucap
berkenan dengan kestabilan dan perpaduan. Dalam membincangkan ekonomi, kita tidak
boleh lari daripada kestabilan dan perpaduan kerana itu adalah paksi pertumbuhan
ekonomi negara. Jadi saya amat menyanjung tinggi dan menyokong penuh usaha Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib untuk mempelawa kawan-kawan di sebelah sana
untuk sama-sama menyokong kerajaan dalam aspek, terutama sekarang, memulihkan
ekonomi. Kita harap kita semua, rakyat dan kerajaan dapat bekerja berganding bahu
umpama aur dengan tebing, dalam menangani kemelut politik dan ekonomi. Kita harap
Dato’ Sri, dengan doa rakyat yang ikhlas, dapat menjalankan tugas beliau bersama Kabinet
yang akan dilantik nanti untuk mengangkat kita ke tahap yang lebih tinggi dengan
kemakmuran yang melimpah ruah dan diiringi dengan keamanan. Sekian, saya menyokong
Bajet Mini 2009. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed dan selepas itu saya
minta Dato Kamarudin bin Ambok untuk bersedia.
3.46 ptg.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan kepada saya bagi membahaskan sejumlah
wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi
perkhidmatan tahun 2009. Ingin juga saya mengucapkan setinggi–tinggi tahniah kepada
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak di atas pelantikan
beliau selaku Perdana Menteri Malaysia yang keenam pada tanggal 3 April 2009 yang lalu
serta juga kelulusan jumlah RM60 bilion Pakej Rangsangan Ekonomi baru-baru ini. Saya
juga ingin merakamkan ucapan tahniah dan terima kasih kepada Yang Berbahagia Tun
Abdullah bin Haji Ahmad Badawi yang telah melaksanakan pelan peralihan kuasa yang
begitu licin dan teratur yang jarang-jarang berlaku di negara-negara lain di dunia ini. Syabas
Pak Lah, jasa mu tetap dikenang oleh semua rakyat Malaysia.
Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan
tahun 2009, sejumlah wang yang tidak melebihi RM5 billion, perkara P.20, Butiran 1101
berkaitan Lembaga Minyak Sawit Malaysia iaitu peruntukan tambahan sebanyak RM53.142
juta untuk membiayai bantuan penebang, menanam semula kelapa sawit berusia melebihi
25 tahun dan tidak produktif lagi.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia perlu bangun dan menjadi lebih inovatif di dalam
mengekalkan kedudukannya sebagai pengeluar minyak sawit yang terkemuka di dunia.
Indonesia menjadi pengeluar nombor satu sekarang dan kita jatuh ke tangga nombor dua.
Negara-negara lain terutamanya di kalangan negara Amerika Selatan seperti Brazil dan
Ecuador dilihat memberi tumpuan serius serta pembangunan berterusan untuk
meningkatkan tahap pengeluaran dan hasil eksport minyak sawit mereka. Laporan terbaru
yang dikeluarkan oleh Oil World Annual Report, Oil Weekly dan Malaysian Palm Oil Board
atau MPOB, memaparkan Malaysia berada di tangga kedua di belakang Indonesia tetapi
diikuti rapat oleh negara-negara dari Amerika Selatan, negara Brazil contohnya dilaporkan
mensasarkan pembukaan ladang-ladang baru bagi meningkatkan permintaan bagi sektor
bio-diesel dan bakal menggalakkan minat ramai pelabur dalam dan luar negara. Negara
Brazil mempunyai kelebihan dari segi keluasan, tanah yang sesuai serta faktor alam semula
jadi yang lain termasuk faktor tenaga buruh yang murah dan mudah didapati tanpa perlu
mengimport hasil tenaga buruh dari negara luar.
Menurut laporan NSTP, bertarikh 12 Mac 2009 serta kenyataan media oleh
Pengarah Urusan Sime Darby Plantations Sdn. Bhd., Yang Berbahagia Datuk Azhar Abdul
Hamid berkaitan kedudukan Malaysia serta perlunya negara kita bangun dari tidur dan mula
lihat akan betapa agresifnya negara-negara dari Amerika Selatan memberi tumpuan khusus
terhadap penanaman semula dan pembukaan ladang-ladang baru juga bajet yang
dilaburkan bagi meningkatkan research and development atau R&D, dalam
mempelbagaikan penggunaan minyak sawit yang dikenal pasti boleh dicampurkan bagi
menghasilkan pelbagai keluaran yang berguna dan mempunyai nilai pasaran tinggi.
■1550
Beliau turut menggesa pihak kerajaan serta badan-badan berkaitan supaya projek
penanaman semula pokok-pokok baru perlu disegerakan jika pokok-pokok sedia ada sudah
tua dan tidak mengeluarkan hasil yang produktif. Juga masalah yang dikenal pasti di sini
ialah kedudukan Malaysia yang bakal merosot kerana faktor kekurangan tanah ladang baru
yang boleh diteroka. Negara-negara lain mempunyai kelebihan ini seperti Brazil serta
negara pengeluar utama sekarang iaitu Indonesia.
Cadangan saya kita perlu kenal pasti di sini ialah kedudukan Malaysia yang bakal,
cadangan saya kita perlu mengambil langkah yang drastik bagi mengekalkan kedudukan
serta menyusun strategi baru yang lebih dinamik bagi menyokong industri ini. Teknologi
baru juga perlu diterokai iaitu dengan mengguna pakai biodiesel serta teknologi inovasi iaitu
mencampurkan minyak sawit dan minyak keluaran lain yang bakal menjadikan ia lebih
variety pelbagai boleh diguna pakai dalam industri domestik.
Kementerian juga ada memperkenalkan system barter trade iaitu pertukaran
antara komoditi minyak sawit dan beras di mana berdasarkan sistem ini negara-negara
pengeluar beras boleh menukar hasil pengeluaran mereka dengan minyak sawit dari
negara kita. Satu perkara lagi kementerian ada mengumumkan pengenalan skim kredit
mudah kepada negara-negara yang ingin membeli minyak sawit dari Malaysia iaitu pakej
Palm Oil Credit Payment Arrangement atau POCPA. Di mana sistem ini berdasarkan
kaedah penjualan minyak sawit kepada negara pengguna seperti Afrika, Rusia, India,
Pakistan dan juga negara pasaran baru dan membayar kemudian secara yang dipersetujui
oleh kedua-dua pihak.
Di sini izinkan saya memohon penjelasan serta pandangan akan kemajuan serta
sejauh manakah keberkesanan kedua-dua sistem ini dilaksanakan, serta alasan di
sebaliknya jika kedua-dua sistem ini tidak dapat dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara P.28 Kementerian Pengangkutan butiran projek
3000 berkaitan pembesaran lapangan terbang iaitu di Kuching, Miri, Sibu, Mukah dan
Padang Terbang Bario. Langkah kerajaan untuk memfokuskan dan mengenal pasti projek
pelaburan bernilai lima bilion yang akan dilaksanakan di luar bajet bagi membantu
merangsang pertumbuhan ekonomi negara bagi berdepan dengan ketidakketentuan
sejagat amat dialu-alukan.
Antara projek yang akan dilaksanakan di luar bajet itu termasuk pembinaan
Terminal Penerbangan Tambang Murah (LCCT) di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala
Lumpur (KLIA) di Sepang bernilai RM2 bilion. Ini untuk menggantikan projek Lapangan
Terbang Antarabangsa Tambang Murah di Labu Negeri Sembilan yang dibatalkan baru-
baru ini. Saya juga turut menyokong langkah kerajaan bagi cadangan pembesaran
lapangan Terbang Antarabangsa Bayan Lepas Pulau Pinang yang dianggarkan RM250
juta.
Ini menunjukkan keprihatinan dan komitmen kerajaan untuk mengatasi kemelut
ekonomi tanpa mengambil kira sebarang perbezaan pandangan politik serta bukti kerajaan
tidak pernah menganaktirikan negeri-negeri di bawah pentadbiran Pakatan Rakyat. Tuan
Yang di-Pertua di bawah perkara 2, Perkhidmatan Am Perbandaran, peruntukan sebanyak
RM1.6 bilion untuk mengurangkan pengangguran dan menambah peluang pekerjaan
termasuk latihan kemahiran. Dalam menangani usaha ini ingin saya mencadangkan
beberapa cadangan yang perlu diambil kira oleh pihak kementerian.
Membangunkan sumber manusia melalui kerajaan perlu melihat dengan lebih jauh
serta mempunyai pelan jangka panjang di dalam mempertingkatkan hasil kerja buruh dan
kecekapan melalui latihan semula retraining dan menggunakan teknologi yang menjimatkan
tenaga. Kita tidak boleh lagi selama-lamanya bergantung kepada tenaga buruh asing yang
kebanyakannya unskilled workers. Unskilled workers ini tidak mendatangkan pelaburan
yang berkesan dalam jangka panjang kepada negara. Mereka ini hanya datang bekerja
untuk kumpul wang dan pulang ke negara asal selepas tamat tempoh tanpa meninggalkan
apa-apa kemahiran kepada golongan tempatan.
Apa yang saya ingin cadangkan di sini adalah mengurangkan pengambilan buruh
asing secara drastik dan menggantikan dengan tenaga tempatan. Kementerian juga
disarankan memberi dan melonggarkan syarat kemasukan pekerja asing berkemahiran
tinggi, skilled workers. Skilled workers ini akan berkhidmat di dalam masa yang sama akan
mengajar dan menurunkan ilmu mereka kepada golongan tempatan.
Dari pengiraan statistik jika seorang skilled workers mampu mengajar sepuluh
rakyat tempatan dan jika Malaysia mempunyai seribu skilled workers sudah tentu sepuluh
ribu rakyat tempatan mendapat manfaatnya. Kementerian Dalam Negeri (KDN) serta
Imigresen perlu melonggarkan syarat dan prosedur kemasukan untuk merealisasikan tujuan
di atas yang murni ini. Dengan itu saya mohon menyokong, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang
Berhormat Dato’ Kamarudin bin Ambok.
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengambil kesempatan di sini untuk membahaskan Rang Undang-Undang Perbekalan
Tambahan (2009) 2009. Ramai rakan-rakan di sini telah bercakap mengenai masalah
ekonomi global dan ekonomi yang terburuk sejak tahun 1930. Dalam menghadapi getir
kekalutan ekonomi ini saya mengambil peluang untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah,
penghargaan kepada pimpinan negara yang begitu serius menangani kemelut ekonomi
negara. Pakej Rangsangan Ekonomi Pertama yang berjumlah RM7 bilion serta Pakej
Rangsangan Ekonomi Kedua berjumlah RM60 bilion merupakan benteng pertahanan
utama negara dalam menangani krisis ekonomi semasa negara.
Tuan Yang di-Pertua krisis ekonomi yang dihadapi merupakan krisis global yang
paling teruk dalam abad ini. Krisis ini membuktikan kegagalan dan juga runtuhnya sistem
perbankan dan kewangan negara-negara maju seperti Amerika Syarikat dan juga negara-
negara Eropah yang menjadi benchmark atau tanda aras operasi bagi negara membangun
seperti Malaysia seperti pada satu masa dahulu.
Dengan amalan memanipulasikan strategi pelaburan pinjaman, kewangan, sewa-
beli dan penjualan produk-produk kewangan seperti insurans, Unit Amanah, pasaran modal
ekuiti. Maka banyak gergasi dunia dan juga institusi kewangan di Amerika Syarikat seperti
Citibank dan AIA jatuh tersungkur.
Ini kerana tidak lagi berdaya menutup kelemahan dalam sistem manipulasi
pelaburan dan struktur pengurusan kewangan di negara mereka. Tuan Yang di-Pertua,
dasar globalisasi ini, pasaran bebas dan dunia tanpa sempadan yang diuar-uarkan oleh
Amerika Syarikat serta blok ekonomi Eropah merupakan satu bentuk dominasi terpintar
bagi menindas negara-negara membangun seperti Malaysia. Akhirnya kini telah terbukti
sistem kapitalis yang didominasi oleh konglomerat Amerika Syarikat, Eropah dan Jepun
yang telah uar-uarkan dan mempromosi secara agresif perniagaan pasaran bebas telah
menyebabkan krisis ini menjadi bertambah buruk.
Oleh itu tempoh masa pemulihan diperlukan hampir lebih lima tahun diperlukan
bagi membetulkan semula kedudukan ekonomi dunia ke arah pertumbuhan KDNK yang
mampan dan prestasi ekonomi yang lebih baik. Tuan Yang di-Pertua, bagi memulihkan
ekonomi negara sejak krisis ekonomi global ini, kerajaan perlu mewujudkan jalinan yang
lebih kukuh bagi sektor perdagangan di negara-negara ASEAN, Timur Tengah, India dan
Republik Rakyat China.
Pergantungan eksport negara ke negara-negara Eropah dan Amerika Syarikat
pada masa kini melalui zaman getir dengan berlakunya pengurangan permintaan dan ke
atas pasaran eksport bagi sektor negara-negara tersebut. Oleh itu saya ingin
mencadangkan agar kerajaan mengambil inisiatif yang lebih proaktif bagi mewujudkan lebih
banyak jalinan yang lebih kukuh dalam memastikan eksport barangan dan perkhidmatan
negara kita dapat menembusi secara efektif pasaran dagangan di negara-negara ASEAN,
India, China dan Timur Tengah.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai negara Islam saya yakin dan percaya bahawa kita
masih lagi bernasib baik kerana hubungan dagangan melalui pasaran global dapat lagi di
pertahankan melalui pengukuhan jalinan hubungan dunia Islam dan Dasar Luar negara
Malaysia yang efektif.
■1600
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dengan adanya usaha-usaha yang lebih gigih kerajaan, GLC dan sektor swasta
mewujudkan dan memperkasakan beberapa sektor seperti produk halal, produk kewangan
Islam dan perkhidmatan. Saya yakin dan percaya kita dapat melalui tempoh getir ekonomi
dengan jayanya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam impak krisis ekonomi ini banyak perusahaan dan
industri terjejas dan mungkin menyebabkan berlakunya pemberhentian kerja. Ini kerana
ketidakupayaan industri meneruskan operasi kerana terjejas teruk dan mengalami
penguncupan permintaan di pasaran dunia industri elektrik dan elektronik, kewangan,
pengangkutan udara dijangka mengalami penguncupan permintaan yang lebih besar
kerana pasaran global telah pun merudum.
Tuan Yang di-Pertua, teras pertama Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua untuk
mengurangkan pengangguran dan menambah peluang pekerjaan merupakan langkah
serius kerajaan menangani krisis ekonomi negara. Dengan mewujudkan 163,000 peluang
latihan di mana hampir 100,000 latihan semula pekerja, pengisian 50,000 kawalan jawatan
kosong di sektor awam dan 13,000 pekerja kontrak merupakan satu langkah signifikan
kerajaan bagi menangani masalah pengangguran.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini banyak pengusaha industri kurang berminat
untuk mengambil pekerja tempatan. Ini kerana mereka menyatakan kos pekerja tempatan
lebih tinggi berbanding pekerja asing seperti warga negara Indonesia dan Bangladesh yang
bersedia melakukan kerja dengan upah yang murah. Apabila levi pekerja asing dinaikkan,
ramai pengusaha protes mohon pihak kerajaan tegas dalam perkara ini.
Sampai bilakah kerajaan dan negara kita perlu bergantung kepada pekerja-pekerja
asing? Kerajaan harus mengutamakan sumber tenaga tempatan untuk mengisi perjawatan
di sektor industri tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, cakap-cakap dan dimomok-momokkan oleh mereka
kononnya pekerja-pekerja tempatan kita ini manja, hendak gaji besar, banyak mengambil
cuti sakit dan tidak produktif, itu adalah tidak benar. Tuan Yang di-Pertua, dalam pakej
rangsangan ekonomi kerajaan, banyak menggalakkan rakyat mencebur sektor
pelancongan, juga pertanian bagi merangsangkan pertumbuhan ekonomi negara. Dasar ini
memang baik, tetapi bagaimana pelaksanaannya? Saya sering mendapat rungutan
daripada pengusaha sektor pelancongan bahawa perniagaan mereka kurang
memberangsangkan ekoran krisis ekonomi kini. Banyak pengusaha chalet dan hotel
penginapan menghadapi masalah operasi kerana kekurangan pelancong.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan rakyat yang mahu menceburi sektor
pertanian. Ramai pengusaha membela kambing, lembu, bermasalah kerana tidak cukup
pasaran. Jadi, untuk bekalan harian tempatan tidak cukup hendak menampung kos operasi.
Bekalan tempatan yang saya maksudkan ialah kenduri akikah dan ibadah korban. Business
mereka boleh muflis kalau mengharapkan perniagaan tempatan ini. Saya menyarankan
supaya kerajaan bekerjasama dengan Tabung Haji untuk memikirkan pengorbanan ibadat
haji ini untuk jemaah-jemaah haji supaya dapat dilakukan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh perkara berhubung dengan
pengangkutan awam. Dalam keadaan krisis ekonomi sekarang, pengangkutan awam
menjadi pilihan rakyat jelata. Akan tetapi kita sedih kerana perkhidmatan awam yang efisien
dan murah tidak banyak memberi sumbangan terhadap rakyat. Tuan Yang di-Pertua, kita
tengok LRT, Rapid Kuala Lumpur dan KTMB komuter semuanya penuh sesak pada waktu
puncak. Ramai orang berhimpit-himpit di stesen-stesen kereta api dan LRT dan ramai yang
kompelin berhubung dengan kemudahan LRT.
Baru-baru ini isu tidak ada tandas awam di stesen LRT. Mengapa telah berbilion
ringgit kerajaan menghabiskan duit, tandas dekat stesen pun tidak ada? Begitu juga dengan
operasi-operasi LRT, banyak berlaku kerosakan semasa beroperasi. Bagi komuter pula
perkhidmatan komuter tidak tepat masanya. Jadi macam mana kerajaan hendak mengatasi
semua masalah ini? Bagaimana rakyat hendak menyahut saranan kerajaan untuk
menggunakan perkhidmatan awam?
Tuan Yang di-Pertua, tahap keselamatan juga perlu diberi penekanan. Banyak
koc-koc KTMB bagi khidmat train amat daif keadaannya. Tiga minggu lepas seorang budak
jatuh di Merapoh kerana menaiki kereta api lokal yang daif kocnya. Kalau tengok koc
perkhidmatan kereta api lokal ini, macam besi buruk berjalan. Apakah ia selamat? Kalau
projek landasan berbilion ringgit dibelanjakan, tetapi saya dapati gerabak-gerabak train
buruk, set elektrik yang telah kuno dan komuter juga buruk, mohon kerajaan
menaiktarafkan pengangkutan awam ini.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan teksi-teksi di bandar di Kuala Lumpur.
Masalah ini berlaku tidak habis-habis daripada masalah pemandu samseng, tidak mahu
menggunakan meter, tidak mahu ambil penumpang dan caj yang keterlaluan menyebabkan
rakyat kita marah. Masalah teksi ini berlarutan sudah lebih sedekad. Akan tetapi masalah ini
masih berlaku di situ juga. Kalau kita duduk di KLCC hendak ke Bukit Bintang cajnya RM15.
Padahal jarak KLCC dan Bukit Bintang hanyalah nilainya kalau guna meter hanya RM5.
Jadi masalah sebegini menyebabkan rakyat serik untuk menggunakan perkhidmatan awam.
Jadi bagaimana kita hendak pulihkan ekonomi negara?
Tuan Yang di-Pertua, dalam teras kedua pakej rangsangan ekonomi kerajaan
telah berusaha dengan lebih agresif untuk meringankan beban rakyat yang terjejas akibat
ekonomi dunia sebanyak RM674 juta subsidi makanan diberikan untuk mengekalkan harga
gula, tepung gandum dan roti. Akan tetapi saya amat kecewa kerana saya mendapat
rungutan pengguna bahawa harga produk-produk makanan masih lagi tinggi. Semenjak
mengalami kenaikan harga sejak Jun 2008. Dahulu harga dinaikkan kerana minyak petrol
naik, tetapi apabila minyak petrol telah turun harga masih kekal di tempat yang lama.
Tuan Yang di-Pertua, subsidi tol juga pun diberi oleh kerajaan sebanyak RM480
juta. Jadi dengan pakej rangsangan ini saya tidak nampak peniaga-peniaga yang tamak ini
terus mengambil kesenangan daripada kesusahan rakyat. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana memperuntukkan sejumlah wang bagi
membaik pulih kemudahan infrastruktur awam dengan mempercepatkan pelaksanaan
projek-projek RMK-9 seperti membaiki longkang dan jalan-jalan raya serta membaiki dan
menyelenggarakan sekolah, hospital dan balai bomba. Sekurang-kurangnya dengan
adanya projek-projek dan kerja-kerja kejuruteraan ini, ia dapat meringankan beban
kontraktor untuk mendapatkan kerja dalam sektor pembinaan.
Walaupun berbilion ringgit kerajaan memperuntukkan perbelanjaan bagi
membantu sektor pembinaan ini. Saya memohon mencadangkan agar kerajaan
memberikan kontrak ini hanya kepada kontraktor yang benar-benar layak sahaja. Jangan
beri kontrak ini kepada mereka yang mengalibabakan projek.
Tuan Yang di-Pertua, langkah kerajaan menerbitkan bon simpanan kerajaan
berasaskan prinsip syariah bertepatan dalam keadaan ekonomi negara yang dilanda krisis
ini. Dengan nilai terbitan berjumlah RM5 bilion, serta jumlah pelaburan yang minimum
RM1,000 hingga maksimum RM50,000. Bon ini amat berguna untuk digunakan bagi tujuan
memperkasakan pakej rangsangan ekonomi negara. Saya ingin mencadangkan agar
kerajaan meningkatkan jumlah terbitan hingga ke RM10 bilion dan nilai maksimum hingga
ke RM100,000. Agar kerajaan mempunyai aliran mudah tunai yang lebih besar untuk
melaksanakan sebarang program pemulihan ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua selain daripada itu, saya juga ingin mencadangkan agar
Permodalan Nasional Berhad memperkasakan aktiviti pemasaran bagi mempromosi
tabungan rakyat dalam saham-saham amanah terbitan PNB. Kalau boleh nilai maksimum
pelaburan dalam Amanah Saham Bumiputera diperbesarkan kepada RM300,000. Ini
kerana ia bukan sahaja memperkasakan pegangan saham bumiputera malah akan
meningkatkan tabiat penabungan rakyat dalam pasaran modal dan ekuiti negara.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu sektor yang meningkatkan pertumbuhan KDNK
negara adalah sektor pelancongan negara. Peruntukan yang besar sebanyak RM201, juta
untuk memperkasakan sektor ini merupakan komitmen kerajaan dalam membantu
pengusaha-pengusaha sektor pelancongan dari terjerumus ke dalam kancah kemelesetan
ekonomi dunia. Bagi menarik lebih ramai pelancong, kerajaan dan pengusaha perlulah
bergiat secara lebih proaktif lagi dengan melipatgandakan pengeluaran produk-produk
kebudayaan seni kreatif dan seni warisan bagi mempromosikan produk-produk
pelancongan negara kita.
Peruntukkan yang diberikan sebanyak RM20 juta kepada RTM bagi
mengembangkan sektor seni muzik tempatan perlu dimanfaatkan secara berkesan oleh
pemuzik-pemuzik tempatan.
■1610
Tuan Yang di-Pertua, bagi memantapkan struktur pelancongan negara, faktor
ketenteraman awam dan keadaan kesejahteraan dalam negara perlu dijaga dan dipelihara.
Ini sudah tentunya menjadi faktor penyumbang dalam usaha menarik ramai pelancong-
pelancong asing datang ke Malaysia. Sejak akhir-akhir ini banyak kumpulan-kumpulan yang
menentang dasar murni Kerajaan Barisan Nasional, banyak menganjurkan perhimpunan
dan perarakan haram. Pantang ada isu yang melibatkan satu dasar yang memerlukan
kerajaan bertindak, perhimpunan dan perarakan bantahan diadakan.
Tuan Yang di-Pertua, isu perhimpunan dan perarakan haram ini sudah dikira
sinonim dengan budaya rakyat Malaysia kini selepas pilihan raya kedua belas, Mac 2008.
Yang menjadi mangsa rakyat serta pengusaha-pengusaha peniaga yang terjejas akibat
perkara ini. Jalan-jalan utama, Lebuh raya Mahameru, Dataran Merdeka, Jalan Istana
sering kali jam. Polis tidak ada kerja lain, mana satu hendak dikerjakan, hendak dijaga kerja
jenayah lagi, hendak kawal perhimpunan awam lagi. Bila polis buat tangkapan, polislah
yang disalahkan dan dikatakan gila kuasa.
Jadi sindrom perhimpunan haram ini makin menjadi-jadi. Oleh itu saya cadangkan
agar kerajaan menguatkuasakan undang-undang dengan lebih keras lagi kerana
perhimpunan dan perarakan haram ini benar-benar merencatkan ketenteraman awam
bukan sahaja perniagaan terjejas malah ia membawa imej buruk kepada pelancong asing
dan ia menyebabkan industri pelancongan kita terjejas.
Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan dalam membantu sektor swasta seperti
sektor automatif negara, perladangan dan pertanian, perusahaan kecil dan sederhana
menghadapi cabaran krisis kewangan sejagat memerlukan sokongan dan bantuan semua
pihak secara pro aktif. Pengurangan kos pengendalian perniagaan dengan pemotongan levi
Kumpulan Wang Pembangunan Sumber Manusia, pemotongan caruman EPF, pemberian
dana jaminan penstrukturan semula industri, perwujudan skim modal kerja adalah signifikan
berkesan kerajaan membantu pihak swasta dalam menghadapi kesan kemelesetan
ekonomi.
Dengan menaikkan had atau limit aras levi keuntungan kelapa sawit daripada
2,000 kepada 2,500 di Semenanjung dan 3,000 di Sabah dan Sarawak ianya merupakan
usaha bersungguh-sungguh kerajaan dalam menstabilkan harga komoditi sawit di pasaran
antarabangsa. Usaha ini harus dilihat sebagai satu impak positif kepada peladang sawit dan
sektor swasta bagi memastikan adanya inisiatif kerajaan dalam mengimbangi
ketidakstabilan harga minyak mentah sawit dari paras antara 1,800 se tan metrik hingga
paras 2,000 se tan metrik. Mungkin dengan imbuhan berganda pada ketika ini tempoh
Januari 2008 hingga Julai 2008 yang mana harga minyak mentah mencecah 2,900 hingga
paras setinggi 3,500 se tan metrik. Pengusaha-pengusaha perladangan sawit boleh terus
survive dalam keadaan pasaran ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya di sini mencadangkan agar kerajaan mempercepatkan
usaha merundingkan semula perjanjian konsesi bagi sektor tenaga air agar pengguna
mendapat takrif tenaga dan air yang lebih rendah. Selain itu rakyat juga perlu berjimat
cermat dalam menggunakan tenaga elektrik dan juga air agar perbelanjaan mereka dapat
diminimumkan dengan sewajarnya. Pihak-pihak swasta yang mendapat hasil keuntungan
yang berganda daripada manfaat konsesi industri penjanaan tenaga dan industri
penswastaan dan bekalan air perlulah lebih yakin dan telus untuk membantu rakyat dan
kerajaan menangani krisis ekonomi negara. Mungkin dengan cara pengenalan pemberian
rebat isi padu air atau tenaga elektrik maka pengguna mendapat nilai yang lebih rendah.
Dalam penggunaan air, tenaga elektrik dan nilai penjimatan ini bakal digunakan untuk
menjana ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu mempercepatkan projek perluasan liputan
broadband bagi membantu peniaga-peniaga memasarkan produk-produk mereka menerusi
teknologi ICT. Selain membantu pengusaha-pengusaha ICT yang terjejas ekoran krisis
ekonomi semasa kerajaan perlu lebih pro aktif membantu usahawan sektor ICT agar ia
tidak akan menyebabkan ramai pekerja di sektor ICT ini diberhentikan. Tuan Yang di-
Pertua, peluasan penggunaan teknologi ICT dalam sistem perolehan kerajaan amat
signifikan dalam memastikan survival sektor ICT negara.
Walau bagaimanapun, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan mengapa
pihak-pihak pembekal dan kontraktor yang menggunakan e-perolehan dikenakan fi
sebanyak 0.8% daripada jumlah kontrak atau nilai maksimum RM9,600 bagi kontrak yang
melebihi RM1.2 juta. Apakah rasional kerajaan mengenai fees ini dalam sistem e-
Perolehan. Saya juga mohon penjelasan apakah kriteria yang diguna pakai dan kos apakah
yang perlu dibayar oleh kontraktor yang mendapat kontrak melalui e-Perolehan untuk
membayar fees atau caj e-Perolehan ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini sektor pendidikan mendapat tumpuan utama
rakyat jelata. Setiap kali keputusan peperiksaan UPSR, PMR, SPM, STPM diumumkan
ramai pelajar-pelajar cemerlang yang mencatat keputusan tinggi jumlah yang mendapat
semua bilangan ‘A’ dalam semua skor peperiksaan mata pelajaran setiap tahun makin
bertambah. Beribu-ribu orang berebut untuk memasuki sekolah berasrama penuh MRSM
dan IPTA tetapi sayang ada juga yang kecewa kerana tidak cukup tempat. Saya memohon
kerajaan melihat isu ini secara serius kalau boleh banyakkan lagi pembinaan sekolah
berasrama penuh dan MRSM.
Begitu juga dengan menambahkan jumlah yang ramai kemasukan pelajar-pelajar
lepasan SPM dan STPM dalam kursus kritikal seperti perubatan sains dan kejuruteraan
agar modal insan kelas pertama ini dapat membantu negara menggerakkan knowledge
based economy bagi membina keupayaan masa hadapan yang lebih kukuh.
Dalam dasar liberalisasi perkhidmatan Pelan Integriti Nasional, penubuhan
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman, penubuhan Suruhanjaya Integriti Agensi
Penguatkuasaan dan penggunaan teknologi terkini dalam struktur perkhidmatan negara
boleh mengubah persepsi kumpulan pelabur asing untuk menanam modal di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan pelaburan yang dibuat oleh Khazanah, ia bakal
memberi nilai tambah untuk memantapkan ekonomi negara.
Dalam keadaan ekonomi pada hari ini kerajaan perlu mendasarkan perkembangan
inovasi dalam sektor industri pembuatan dan perusahaan negara. Langkah memantapkan
sektor harga tanah dengan membina lebih banyak rumah mesra rakyat oleh SPNB akan
menjadikan sektor pembinaan negara mendapat lebih impak dalam urusan pemantapan
ekonomi negara. Dengan pengurangan sektor perdagangan eksport negara, pengukuhan
asas ekonomi setempat perlu mendapat sokongan seluruh rakyat. Jentera kerajaan
perlulah bersedia dan bersama-sama kerajaan mencari formula dan menggerakkan dasar
kerajaan secara efektif dan penuh integriti.
Harapan saya agar semua agensi kerajaan terutama penguatkuasaan agar lebih
prihatin dengan masalah rakyat dan harus memudah urusan melibatkan urusan rasmi
kerajaan dan meminimumkan sumber dalam perbelanjaan kendalian urusan kerajaan. Saya
percaya sekiranya pengukuhan integriti jabatan atau agensi kerajaan dapat diperkuatkan,
usaha pimpinan kerajaan menangani isu ekonomi akan berjalan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, dua minggu lepas berakhir sudah Perhimpunan Agung
UMNO dan pemilihan barisan kepimpinan tertinggi UMNO. Yang Amat Berhormat Tun
Abdullah Ahmad Badawi telah pun menamatkan tempoh perkhidmatan selama lima tahun
lima bulan dalam memimpin negara. Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk
mengucapkan tahniah dan terima kasih kerana sepanjang tempoh pentadbiran beliau
banyak perkara telah dilakukan. Jasa beliau kepada negara akan kekal tersemat dalam
lipatan sejarah negara. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menggesa semua Ahli Dewan
Negara dan juga seluruh rakyat Malaysia untuk memberi sepenuh kerjasama dan iltizam
yang lebih padu kepada bakal kepimpinan baru di bawah Yang Amat Berhormat Dato’ Sri
Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak. Kita mestikan bersama beliau mengemudi negara
dan memastikan negara bebas daripada krisis ekonomi dunia. Dengan ini saya turut
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor.
4.20 ptg.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim.
■1620
Tuan Yang di-Pertua: Saya kira dalam masalah Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan 2008/2009 yang berikutnya, kalau saya berikan Ahli-ahli cakap pun,
dia cakap yang sama juga. Jadi yang sekarang pun sudah cakap yang sudah cakap. Jadi
sebab itulah saya bagi dia orang cakap sekarang yang rang undang-undang berikut tidak
usah cakaplah. Silakan.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Wira Syed Ali hendak bangun tadi tidak bangun,
saya tunggu Datuk bangun.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Saya ingat hendak
bercakap rang undang-undang satu lagi selepas ini Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sama ada sempat rang undang-undang tu hari ini, esok
saya pun tidak tahu.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
dan tahniah kepada Yang Berhormat bekas Perdana Menteri Tun Haji Abdullah Ahmad
Badawi dan isteri tersayang Tun Jeane Abdullah, bekas Perdana Menteri yang
menyerahkan jawatan yang terbaik secara peralihan, untuk diikuti oleh semua kepimpinan
yang akan datang, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, isu pelajaran kekurangan guru. Isu kekurangan guru
terutamanya guru bahasa Inggeris di luar bandar bukanlah satu isu baru tetapi kami di
kawasan luar bandar dan di pedalaman bukan hanya kurang guru bahasa Inggeris sahaja
tetapi masalah kekurangan guru masih lagi belum diatasi. Sebagai contoh di kawasan
Parlimen Gua Musang walaupun sesi persekolahan telah pun memasuki tempoh empat
bulan namun masalah kami yang kekurangan seramai 89 orang guru masih belum terisi.
Saya bukannya hendak mempolitikkan isu pelajaran ataupun isu PPSMI. Segala
perancangan dan pelan pembangunan amat cantik tersusun indah pada helaian kertas.
Maaf, namun hakikat yang kami terima terutamanya masyarakat luar bandar dan
pedalaman yang majoritinya terdiri daripada masyarakat Melayu dan juga masyarakat
Orang Asli amat memeritkan, amat mendukacitakan. Keputusan peperiksaan mereka
dikatakan semakin merosot. Benar atau tidak, saya mohon kepada kementerian yang
melakukan kajian terperinci melaksanakan PPSMI kepada pelajar-pelajar luar bandar dan
pedalaman dan jika telah dilakukan kajian, berikanlah jawapan yang telus kepada kami.
Saya tidak mahu untuk jangka masa panjang kerana ini memartabatkan bahasa
Inggeris sebagai bahasa ilmu. Bangsa Melayu di pedalaman dan luar bandar akan
terpinggir. Seperti yang berlaku kepada tulisan jawi hari ini yang telah kita korbankan kesan
daripada dasar kita lebih 30 tahun dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya saya menyatakan pihak Kementerian Pelajaran
Malaysia gagal menyediakan guru-guru bahasa Inggeris atau BI, yang mencukupi sudah
tentu mereka kata kita sudah cukup guru BI tetapi ramai di antara mereka mengajar di
bandar-bandar. Jadi luar bandar tidak cukup guru bahasa Inggeris. Para pengetua sekolah
menengah di luar bandar dan FELDA tentu banyak pengalaman ini. Apabila masa
penempatan guru-guru BI yang baru, hanya nama sahaja yang sampai tetapi yang
empunya badan, diri tidak sampai-sampai ke sekolah itu. Ini biasa berlaku di sekolah luar
bandar apatah lagi sekolah-sekolah di pedalaman di kawasan Orang Asli.
Justeru itu, saya ingin mencadangkan agar lebih ramai calon-calon guru diambil
dari kawasan luar bandar dan pedalaman walaupun keputusan peperiksaan SPM mereka
tidak banyak mempunyai markah ‘A’. Ini kerana selepas tamat tempoh pendidikan mereka
itu pulang ke kawasan luar bandar untuk berkhidmat dengan rela hati. Begitu juga dengan
kaedah pengajaran bahasa Inggeris cara paling sesuai untuk masyarakat negara ini dicari.
Ajaklah para profesor atau cerdik pandai bahasa Inggeris di semua universiti, IPT di negara
ini buat persidangan dan penyelidikan tentang cara paling sesuai mengajar bahasa
Inggeris.
Jangan buat keputusan tanpa membuat penyelidikan dahulu. Apa akan jadi
kepada anak-anak kita yang menjadi mangsa dasar yang tidak begitu bernas untuk mereka
dan dijadikan mereka ini mangsa ego kita semua. Yang cemerlang berjaya kebanyakan
kawasan luar bandar. Apa jadi kepada anak-anak kita yang di pedalaman di luar bandar
adalah bangsa Melayu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mewakili kawasan masyarakat luar bandar.
Namun jauh di Gua Musang kebanyakan mereka ini hidup di dalam miskin dan miskin tegar.
Oleh yang demikian sebarang kenaikan harga barang amat membebankan mereka. Ini
maklum harga minyak di dalam negara telah lama diturunkan dan tujuh kali penurunan
dilakukan. Pihak kementerian juga telah melantik seramai 2,000 kakitangan tambahan
untuk memantau penurunan harga-harga barangan di pasaran tetapi di tempat saya harga
barang-barang masih lagi tinggi. Kami yang miskin ini masih lagi tertindas kesan kenaikan
harga minyak yang lalu.
Justeru itu, saya memohon pegawai-pegawai yang dilantik, yang dibayar gaji oleh
kementerian turunlah lebih kerap di kawasan-kawasan luar bandar di pedalaman
terutamanya di kawasan saya di pedalaman Gua Musang. Jika tidak usaha kerajaan
menurunkan harga minyak dan pelantikan pegawai-pegawai penguat kuasa baru tidak
memberi erti kepada kami penduduk-penduduk di luar bandar terutamanya di kawasan
pedalaman.
Tuan Yang di-Pertua, isu peranan wanita di dalam pentadbiran. Kita tahu di negara
ini senario penyertaan wanita di sektor kerajaan tidak selari dengan penyertaan mereka di
dalam pilihan raya. Walaupun tidak ramai golongan wanita yang terlibat di dalam pemilihan
di Dewan Rakyat hanya 10% sahaja atau di Dewan Negara hanya 25% tetapi peranan
mereka menentukan kemenangan sesebuah parti politik semakin besar.
Di dalam isu Islam. Di dalam Islam, wanita seperti mana juga dengan lelaki diiktiraf
sebagai khalifah Allah. Tanggungjawab utama khalifah Allah adalah untuk menegakkan
yang makruf dan mencegah yang mungkar. Untuk menaikkan dan menunaikan
tanggungjawab ini, wanita dan laki-laki harus memainkan peranan tertentu di kalangan
keluarga mahupun di dalam masyarakat. Sekiranya peranan wanita dibataskan kepada
keluarga semata-mata dan mereka dinafikan sebagai tanggungjawab, sebarang
tanggungjawab di dalam gelanggang awam, masyarakat, politik dan lain-lain ini bermakna
bahawa wanita sebagai khalifah Allah tidak dapat menyempurnakan tanggungjawabnya
seperti mana yang dikehendaki dalam Al-Quran.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam laporan International Parliament Union 2005
menyatakan terdapat 20 buah negara yang telah mencapai 30% wanita di dalam Parlimen
di mana Rwanda menerajui jumlah ini dengan 48.8% diikuti Sweden 45.3%, Norway 37.9%,
Denmark 39.7% dan Belanda 36.7%. Kejayaan negara-negara ini menambah penyertaan
wanita di dalam pentadbiran kerajaan adalah kerana komitmen yang sangat tinggi bagi
menjayakan resolusi konvensyen antarabangsa Beijing Platform for Action.
■1630
Menurut Doktor Fizar, Pengarah Eksekutif Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu
bagi wanita, sehingga kini dunia telah menyaksikan banyak kejayaan besar wanita-wanita.
Antaranya adalah 11 Ketua Negara, 23 Menteri Luar dan 12 Menteri Pertahanan. Malah
sebuah negara mundur di benua Afrika, Rwanda telah mencipta sejarah tersendiri apabila
49% kerusi Parlimennya dikuasai wanita iaitu jumlah tertinggi di dunia mengatasi negara-
negara maju yang lain. Wanita-wanita yang telah menguasai bidang ekonomi, setakat ini
terdapat 20 orang Menteri Ekonomi, serta 40 Menteri berkaitan dengan perdagangan dan
industri di kalangan kaum wanita. Wanita di sektor swasta juga memperlihatkan
penguasaan yang kukuh di mana berdasarkan kajian yang telah dibuat oleh Pertubuhan
Bangsa-bangsa Bersatu, sekurang-kurangnya sepuluh daripada 50 syarikat dimiliki oleh
golongan wanita.
Tuan Yang di-Pertua, mengapa saya membawa isu ini? Kita lihat situasi
kedudukan wanita di negara ini, golongan ini walaupun banyak jasa kepada parti, namun
hanya sedikit pengiktirafan yang diberikan. Saya juga maklum ramai ahli-ahli profesional di
negara ini terdiri dari golongan wanita. Namun, yang ingin saya pinta adalah golongan
wanita di peringkat pembuat dasar negara haruslah ditambah. Kini kita hanya ada 10%
sahaja di Dewan Rakyat dan di 25% Dewan Negara. Itu pun makin hari makin terhakis
sedangkan untuk membentuk sesuatu dasar yang lebih praktikal, keputusan dan
pandangan wanita perlulah diiktiraf.
Justeru itu, saya menyeru agar barisan Kabinet baru yang akan dibentuk oleh
Yang Amat Berhormat Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak akan memberi
peluang yang lebih banyak kepada kaum wanita di dalam barisan Kabinetnya
memandangkan bukan hanya populasi wanita negara ini yang telah melebihi 50% tetapi
juga ialah wanita profesional ataupun cerdik pandai negara sudah sampai masanya diberi
peluang yang sama dengan golongan lelaki di dalam pentadbiran negara.
Tuan Yang di-Pertua, isu penggunaan perkataan Allah agama-agama lain.
Perlembagaan Persekutuan telah memperuntukkan Islam sebagai agama Persekutuan di
samping agama-agama lain bebas untuk diamalkan. Allah kepada orang Islam adalah
merujuk kepada Al-Quran yang bermaksud: ‘‘Katakanlah Dia adalah Allah yang Maha Esa.
Allah yang Maha Kekal Abadi, tiada kesudahan. Allah tiada Dia beranak dan tiada pula Dia
diperanakkan. Dan baginya Allah tiada sesuatu pun tara. Allah yang Maha Agung, Allah
yang Maha Berkuasa, Allah yang Maha Adil, Allah yang Maha Bijaksana”
Sesetengah pemimpin bukan Islam mendakwa istilah “Allah”, digunakan oleh
mereka atau di dalam tulisan mereka tidak bermaksud menggusarkan masyarakat Islam
atau mencetuskan kekeliruan. Biarlah saya tegaskan di sini bahawa dakwaan yang mereka
tidak berniat menyinggung perasaan atau menimbulkan kebingungan masyarakat Islam
sebenarnya telah pun menggusarkan orang Islam dan juga telah menimbulkan suasana
bantahan majoriti masyarakat Islam di dalam negara ini. Ingatlah, jangan cuba-cuba mereka
yang tidak bertanggungjawab mempersendakan Islam dengan kalimah “Allah” yang Maha
Agong dan yang Maha Esa. Maka di dalam hal ini, saya berharap agar kerajaan benar-
benar bertegas dengan larangan penggunaan perkataan “Allah” oleh agama lain. Saya
amat menyokong kepada sepuluh buah negeri ini yang telah jelas telah mewartakan
larangan penggunaan perkataan “Allah”. Ingat, ingin saya bertanya bilakah negeri-negeri
lain akan mengikuti jejak ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga meminta rakan-rakan saya yang bukan Muslim
dan juga masyarakat yang bukan Islam harus menerima dengan hati yang terbuka dan
tidak menjadikan isu ini sebagai isu yang besar kerana isu agama adalah isu sensitif yang
boleh menggugat keharmonian kaum di Malaysia. Masyarakat Malaysia harus bertolak
ansur mengenai perkara ini demi mengekalkan perpaduan dan keamanan yang kita kecapi
sekarang. Hiduplah di bumi Malaysia ini dengan penuh kasih sayang, dengan keharmonian
di semua kaum tidak kira keturunan dan kedudukan. Kita adalah rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, tanaman herba sesuatu komuniti pemangkin ekonomi. Saya
juga ingin menyentuh sedikit mengenai isu pertanian iaitu mengenai tanaman herba. Dasar
Pertanian Negara 1998 hingga 2010 telah mengenal pasti tanaman herba berpotensi
menjadi salah satu industri yang boleh dimajukan dan berupaya mendatangkan pulangan
lumayan kepada petani di negara ini. Terdapat kira-kira 2,000 spesies herba yang telah
dikenal pasti dan MARDI telah mengenal pasti sebanyak 15 spesies herba yang berpotensi
untuk dimajukan. Antaranya adalah lidah buaya, hempedu bumi, pegaga, kunyit, serai
wangi, tongkat ali, cekur, mengkudu dan lain-lain. Industri herba aromatik negara ini
mempunyai nilai pasaran sebanyak RM4.5 bilion setahun dan dijangka akan terus
meningkat.
Namun, malangnya, hanya 5% sahaja daripada nilai pasaran ini menggunakan
produk tempatan dan 60% daripada bekalan bahan mentah ini masih secara terus diambil
dari hutan. Justeru itu, saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah usaha kerajaan
untuk membangunkan industri herba negara ini dan saya juga ingin mencadangkan agar
masyarakat Orang Asli diberi ruang untuk memajukan tanaman herba di negara ini
memandangkan cara hidup dan budaya mereka yang rapat dengan alam sekeliling.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi, Yang Berhormat?
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Sikit. Dua minit. Saya juga ingin
bertanya apakah usaha-usaha yang telah diambil untuk membawa teknologi kepakaran dan
hasil-hasil penemuan MARDI ini kepada para petani terutamanya kepada petani-petani di
luar bandar dan juga kepada masyarakat Orang Asli di Parlimen Gua Musang yang masih
banyak tanah untuk mereka guna untuk bertani sebagai menambah pendapatan keluarga.
Sekian, saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya jemput Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan. Sila jawab dan gulung. Kalau boleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri cuba habiskan sebelum pukul 5.30 petang.
Kita ada lapan rang undang-undang lagi. Kita boleh mula esok dengan rang
undang-undang berikutnya. Terima kasih.
4.39 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan ll [Dato' Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Esok Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas
Alhabshee boleh bangun.
Dato' Kong Cho Ha: ...Yang telah mengambil bahagian dan menyokong Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jawab sekadar
yang mampulah. Apa yang tertinggal, tertinggallah. Apa hendak buat, gulung, terima kasih.
Dato' Kong Cho Ha: Kerajaan sangat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang pentingnya undi.
Dato' Kong Cho Ha: Kerajaan sangat menghargai akan cadangan, pandangan
dan teguran yang telah diberi terhadap beberapa perkara yang dibentangkan dalam rang
undang-undang tersebut.
■1640
Terdapat pelbagai isu yang menyentuh dasar kerajaan yang telah dibangkitkan.
Ada di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat memberi pandangan yang bernas dan cadangan
yang membina untuk kepentingan rakyat dan negara. Saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada tujuh orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan.
Mereka adalah Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi Hoe Hin, Yang Berhormat
Senator Datuk Sim Kheng Hui, Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong Hwee, Yang
Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali, Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah
Aminah, Yang Berhormat Senator Dato’ Kamarudin bin Ambok dan Yang Berhormat
Senator Hajah Wan Hazani. Jadi untuk makluman Yang Berhormat sekalian, sebenarnya
pakej rangsangan yang kerajaan mengemukakan baru-baru ini ataupun Pakej Rangsangan
Kedua ini adalah satu pakej rangsangan yang menyeluruh dan ia melibatkan semua sektor
ekonomi negara untuk menangani masalah krisis ekonomi yang kita alami sekarang.
Sektor-sektor seperti pembinaan, pertanian, pembuatan, sektor perkhidmatan
pendidikan, kemudahan asas dan sebagainya. Saya juga bersetuju dengan beberapa Ahli
Yang Berhormat yang mengatakan bahawa krisis ekonomi dan kelembapan ekonomi pada
masa sekarang adalah oleh kerana akibat penurunan permintaan ataupun reduce demand.
Bagi saya ini adalah satu sebab yang paling besar dan ini juga telah pun menimbulkan satu
masalah rangkaian, di mana semua sektor ekonomi terjejas oleh kerana penurunan
permintaan ataupun reduce demand ini.
Penambahan itu, kekurangan keyakinan dan masalah psikologi terhadap ekonomi
juga menjadi satu unsur di mana ekonomi menjadi lebih teruk. Saya selalu kata bahawa
bagaimana kalau kita berasa, kita berasa kaya ataupun kita berasa miskin. Kalau kita
mempunyai aset yang sama seperti harta benda yang sama, tanah yang sama, rumah yang
sama dan juga ekuiti ataupun portfolio saham yang sama. Akan tetapi pada masa krisis
ekonomi semua harga benda-benda yang kita ada itu turun dan kita berasa miskin.
Oleh kerana itu hendaklah kita mengurangkan perbelanjaan. Ini juga
mengakibatkan satu reaksi penurunan permintaan. Dalam masa ekonomi yang baik
walaupun semua harta benda yang sama itu, portfolio yang sama, rumah yang sama,
kereta yang sama dan sebagainya tetapi kita berasa kaya. Ini kerana nilai harta benda yang
kita ada itu lebih tinggi pada masa ekonomi itu cerah.
Tuan Yang di-Pertua: Apa pandangan Yang Berhormat terhadap kata-kata
Presiden Brazil, Lula da Silva, “All these caused by the irrational behavior of men with white
skin and blue eyes who think they know everything.”…
Dato’ Kong Cho Ha: Bagi menjawab Tuan Yang di-Pertua, saya ingat...
Tuan Yang di-Pertua: Now we know, they don’t know everything.
Dato’ Kong Cho Ha: Itu saya tidak boleh komen. Akan tetapi apa yang saya boleh
kata bahawa krisis ekonomi kali ini bermula di Amerika Syarikat dan Eropah. Ia juga
mengakibatkan negara-negara di seluruh dunia termasuk negara kita juga. Ini untuk saya
juga adalah kerana penurunan permintaan dan dasar pengurusan institusi kewangan yang
tidak mampan oleh Amerika Syarikat dan negara-negara Eropah.
Pakej Rangsangan Ekonomi kali ini juga merangkumi unsur-unsur untuk menolong
semua IKS di negara kita dan seperti semua negara yang lain, kerajaan negara kita juga
berharap bahawa Pakej Rangsangan Ekonomi yang kita laksanakan ini akan berkesan.
Sama dengan negara-negara yang lain ataupun kerajaan-kerajaan yang lain. Mereka juga
harap bahawa pakej yang mereka laksanakan itu juga berkesan untuk negara mereka juga.
Baru-baru ini kita juga nampak dan apa yang dikatakan oleh hampir semua Ahli
Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan, bahawa baru-baru ini
pelantikan seorang Perdana Menteri baru di negara kita, juga kita nampak kembalinya
keyakinan dan psychological, perubahan psikologi di kalangan pihak pelabur dan rakyat di
negara kita. Di mana kita nampak dalam masa lebih kurang sepuluh hari yang lepas ini
Bursa Saham kita nampaknya telah pun meningkat dengan ketara. Ini juga untuk saya
adalah oleh kerana keyakinan dan unsur psikologi.
Di sini saya juga ingin menjawab beberapa soalan yang khusus seperti apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi Hoe Hin, bahawa nilai pakej rangsang
RM60 bilion ini perlu ditambah. Ini di kalangan rakyat kita juga ada banyak mereka yang
kata pakej ini tidak cukup besar.
Bagi menjawab soalan Ahli Yang Berhormat, sebenarnya untuk tahun 2009, bajet
kerajaan untuk tahun 2009 adalah sebanyak RM206 billion. Pakej Rangsangan Pertama
adalah RM7 bilion dan Pakej Rangsangan Kedua ini RM60 bilion.
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan kita juga mengatakan bahawa bajet
2010 juga kita akan melaksanakan satu bajet yang melebihi RM200 bilion. Kalau kita
campur semua ini hampir RM500 billion perlu dibelanjakan untuk merangsang ekonomi
negara. Jadi kalau kita tengok jumlah angka sebanyak RM500 billion untuk saya ini adalah
satu angka yang besar.
■1650
Mungkin kita mempunyai masalah bukan sahaja oleh kerana tidak cukup wang
tetapi oleh kerana sistem pelaksana kita mungkin tidak mampu melaksanakan dengan
kadar yang cepat. Itu juga yang dibangkitkan oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat
bahawa mereka hendak tengok bahawa pakej ini, wang yang diumumkan ini, semua projek
dan sebagainya dilaksanakan dengan lebih cepat lagi.
Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi juga bertanya berkenaan dengan Malaysia
disenaraihitamkan sebagai tax haven oleh OECD baru-baru ini. Untuk makluman Yang
Berhormat, sebenarnya Menteri Kewangan kita telah pun memberi satu jawapan bertulis
kepada pihak-pihak yang berkenaan, berkenaan dengan langkah-langkah yang kerajaan
kita telah ambil supaya pertukaran alamat ataupun exchange of information dalam model
perjanjian penggalakan cukai dua kali ini yang digunakan oleh OECD untuk dipatuhi dan
kerajaan pada masa ini sedang mengambil langkah ke arah mengguna pakai sepenuhnya
peruntukan pertukaran maklumat tersebut. Kita juga telah pun berkomunikasi dengan
OECD supaya penyenaraian hitam tersebut digugurkan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya kira mungkin yang pedih itu ialah kita digolongkan
bersama Costa Rica dan Filipina. Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Sebenarnya pada tahun 2008, kita juga buat satu pindaan
akta kepada International Business and Financial Center Labuan supaya kita juga telah
menambahbaikkan kaedah kita untuk menjadi lebih telus di mana perkongsian maklumat
ataupun pertukaran maklumat atau exchange of information itu lebih telus. Yang mereka
khuatir adalah money laundering. Kita juga telah pun mengambil langkah-langkah yang
tertentu untuk menangani masalah tersebut.
Berkenaan dengan pertukaran mata wang Ringgit dengan Dolar Amerika Syarikat,
untuk makluman Yang Berhormat, Bank Negara Malaysia sentiasa memantau pergerakan
nilai mata wang Ringgit bagi memastikan nilai Ringgit diselaraskan secara teratur dan
fleksibel dan Ringgit tidak berubah secara keterlaluan ataupun terkeluar daripada
jajarannya. Penurunan nilai Ringgit yang berlaku adalah bukan didorong oleh aktiviti
spekulasi. Ia adalah disebabkan oleh berlakunya aktiviti deliberating iaitu usaha pelabur dari
Amerika Syarikat untuk melupuskan pelaburan luar negara mereka bagi memperoleh
mudah tunai dalam Dolar Amerika.
Ini adalah untuk melindungi kerugian yang dialami atau mengukuhkan kedudukan
kewangan di negara mereka akibat krisis kewangan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
juga, kebanyakan mata wang serantau mengalami penurunan nilai berbanding dengan nilai
Dolar Amerika. Kejatuhan nilai Ringgit berbanding Dolar Amerika hanya sebanyak 8.5%
dan ini juga tidak seteruk nilai kejatuhan nilai mata wang serantau yang lain berbanding
Dolar Amerika. Di sini kita tengok bahawa mata wang Peso Filipina merosot 14.4%, Baht
Thailand merosot 15.9%, Rupiah Indonesia merosot 18.3% dan Won Korea merosot 30.6%.
Jadi ini kalau dibandingkan dengan mata wang negara kita juga dengan mata
wang seperti Pound Sterling, nilai Ringgit juga telah meningkat 26.2% dan Dolar Australia
berbanding dengan Ringgit, Ringgit itu meningkat 15.1% sejak tahun 2008 lagi.
Yang Berhormat Dato’ Gooi juga meminta kerajaan kaji agar pampasan tol tidak
berterusan. Memang kerajaan telah pun mengambil inisiatif untuk mengkaji bagaimana
kerajaan boleh capai satu persefahaman di mana kemungkinan kerajaan boleh memiliki
keseluruhan jalan-jalan tol di seluruh negara dan kita juga faham bahawa melalui syarikat
GLC dan GLIC, kerajaan telah pun memiliki lebih daripada 75% semua jalan tol di seluruh
negara.
Masalah kita adalah kalau kita menggunakan wang KWSP dan sebagainya untuk
membeli keseluruhan jalan tol ini, jadi bagaimana KWSP dapat menjana keuntungan yang
secukupnya untuk membayar dividen kepada ahli-ahli ataupun pencarum KWSP. Akan
tetapi walau bagaimanapun, kerajaan masih mencari jalan penyelesaian berkenaan dengan
masalah perjanjian konsesi jalan-jalan tol kita.
Menjawab perbahasan Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui berkenaan
dengan bahawa peruntukan untuk Sabah dan Sarawak itu masih jauh tidak mencukupi dan
perlu ditambah peruntukan dalam pakej rangsangan yang akan datang. Jadi kerajaan
memang mengambil berat mengenai keperluan pembangunan di negeri Sabah dan
Sarawak dan akan memberi perhatian sewajarnya terhadap cadangan untuk menambah
peruntukan untuk pembangunan di Sabah dan Sarawak.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Sim bahawa sebelum ini
kerajaan juga telah pun mengumumkan peruntukan sebanyak RM1 bilion untuk
meningkatkan semua kemudahan asas di Sabah dan juga RM1 bilion untuk negeri
Sarawak, tetapi kerajaan memang prihatin tentang masalah-masalah yang dihadapi oleh
penduduk dan rakyat di negeri Sabah dan Sarawak.
■1700
Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui juga mengemukakan soalan
berkenaan dengan Pakej Rangsangan Pertama dan Kedua perlu disalurkan secepat
mungkin. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebanyak 90% daripada peruntukan Pakej
Rangsangan Pertama, 90% projek-projek itu telah pun diluluskan. Kita harap bahawa pada
bulan Jun ini projek bernilai RM5.2 bilion akan ditawar untuk dilaksanakan. Kerajaan juga
menerima banyak aduan daripada rakyat bahawa rakyat tidak merasai kesan Pakej-pakej
Rangsangan Pertama dan Kedua yang telah diumumkan ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerana pakej-pakej rangsangan ini ia
merangkumi banyak projek, beribu-ribu projek besar dan kecil perlu dilaksanakan. Saya
selalu beri satu contoh bahawa Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) juga
dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan Projek Rumah Mesra Rakyat, Projek
Perumahan Kos Rendah dan sebagainya. Sebanyak RM1.2 bilion telah pun diperuntukkan
untuk pelaksanaan projek-projek yang saya katakan tadi.
Akan tetapi SPNB juga memerlukan masa untuk menentukan mana-mana projek
yang perlu dilaksanakan dan sama ada tanah-tanah yang sesuai itu ada ataupun tidak serta
bila projek tersebut dipastikan. Jadi, pelan rumah, proses tender, tawaran dan sebagainya
perlu dijalankan. Selepas itu, barulah pelaksanaan projek. Jadi, kita tahu bahawa untuk
melaksanakan satu Skim Perumahan itu sekurang-kurangnya mungkin memerlukan masa
setahun. Jadi, dengan proses pelaksanaan ini supaya kita dapat membelanjakan semua
wang itu memang mengambil masa sedikit. Saya selalu katakan bahawa kerajaan
melaksanakan projek rangsangan ekonomi dengan izin, the government actually
announced the stimulus package, pakej stimulus ini, if we can see the result in ten days or
one week, that it is not a package, is a miracle. Jadi, kita semua bersabarlah sedikit.
Yang Berhormat Senator Sim Kheng Hui juga bertanya berkenaan dengan
potongan cukai individu yang diharap-harapkan tetapi tidak terjadi dalam Pakej
Rangsangan Kedua. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, hanya 1.1 juta daripada
lebih kurang 11 juta pekerja di negara kita adalah yang pembayar cukai yang betul-betul
membayar cukai. Jadi ini bermakna hanya 10% pekerja sahaja di negara kita adalah yang
betul-betul pembayar cukai. Jadi, kalau kita menurunkan kadar cukai pendapatan lagi ia
tidak akan memanfaatkan golongan miskin di negara kita.
Yang Berhormat Senator Sim Kheng Hui juga mencadangkan pemberian wang
kepada golongan yang terjejas oleh krisis ekonomi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kerajaan sentiasa memberi perhatian untuk membantu golongan yang mudah terjejas
dalam menghadapi krisis ekonomi khususnya dalam meningkatkan pendapatan boleh guna
mereka. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, salah satu teras di bawah Pakej
Rangsangan Ekonomi Kedua adalah meringankan beban rakyat terutamanya golongan
mudah terjejas.
Di bawah teras ini sebanyak RM10 bilion disediakan bagi melaksanakan pelbagai
langkah untuk membantu golongan yang mudah terjejas berikutan kegawatan ekonomi. Ini
termasuk pemberian subsidi untuk mengelakkan kenaikan harga bahan makanan harian
seperti gula, roti dan tepung gandum, meningkatkan pemilikan rumah, menambahbaikkan
infrastruktur awam dan kemudahan asas dan juga menerbitkan bon simpanan kerajaan,
menyediakan peruntukan bagi Program Mikro Kredit dan menjaga kebajikan pekerja yang
diberhentikan. Kerajaan juga mengambil langkah untuk menambah program latihan dan
mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan untuk mereka yang menganggur.
Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato'
Wong Siong Hwee berkenaan dengan peruntukan tambahan bagi Program Kemajuan
Perkampungan yang hanya mendapat sebanyak RM20 juta di bawah pakej rangsangan
ekonomi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah meluluskan sebanyak
RM30 juta di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua bagi melaksanakan projek-projek
infrastruktur di Kampung Baru termasuklah Kampung Bagan dan Kampung Baru
Rangkaian. Jumlah ini merupakan tambahan kepada RM25 juta yang telah disediakan pada
tahun 2009 di bawah peruntukan pembangunan.
Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali
berkenaan dengan krisis ekonomi disebabkan oleh pengurangan permintaan agregat akibat
kehilangan keyakinan. Sebenarnya saya sebentar tadi telah pun menjawab secara
keseluruhan bagaimana keyakinan, unsur psikologi dan pengurangan permintaan adalah
sebab yang paling besar krisis ekonomi pada kali ini.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Kamarudin bin Ambok bertanya berkenaan
dengan bagaimana kerajaan dapat memperkukuhkan jalinan eksport dengan negara-
negara seperti India, China dan Timur Tengah. Kerajaan memang berusaha untuk
mempelbagaikan pasaran eksport negara supaya tidak bergantung pada Amerika Syarikat.
■1710
Sebagai contoh sumbangan eksport negara China telah meningkat daripada 5%
pada tahun 2000 kepada 10% pada tahun 2008. Eksport ke negara India dan Timur Tengah
juga meningkat, terutamanya eksport komoditi seperti minyak sawit dan berkenaan dengan
perkhidmatan awam yang tidak memuaskan, khasnya LRT, KTMB dan sebagainya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi meningkatkan mutu perkhidmatan
pengangkutan awam, kerajaan telah menubuhkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat
(SPAD), yang bertanggungjawab untuk menyelaras dan merancang sistem pengangkutan
awam secara bersepadu. Di samping itu, di bawah pakej rangsangan ekonomi pertama,
kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak RM500 juta bagi menyelenggarakan dan
memantapkan sistem pengangkutan awam di bandar-bandar utama.
Kerajaan juga telah membina Integrated Transport Terminal (ITT) di Bandar Tasik
Selatan untuk mengatasi masalah kesesakan lalu lintas di Lembah Klang, di samping
menyediakan jalinan rangkaian pengangkutan yang lebih baik. Walaupun peruntukan
subsidi bagi makanan seperti gula, harga minyak, tepung dan sebagainya, tetapi harga
produk makanan masih tinggi lagi.
Jadi Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, telah
melaksanakan program Kempen Penurunan Harga yang diperluaskan ke seluruh negara.
Kempen disertai oleh pengusaha supermarket, hypermarket, restoran mamak dan
pengeluar barangan makanan seperti Nestle dan pengeluar ayam dan sebagainya. Kesan
positif kempen penurunan harga boleh dilihat dengan merujuk penurunan IHP daripada
8.5% pada bulan Ogos 2008 kepada 4.4% pada bulan Disember 2008. Kadar itu juga
seterusnya menurun kepada 3.7% pada bulan Februari 2009.
Untuk menjawab perbahasan dari Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah,
berkenaan dengan kemasukan pekerja asing mahir, bahawa Kementerian Dalam Negeri
memberi kelonggaran supaya pekerja asing mahir boleh diperoleh supaya pekerja
tempatan dapat mempelajari kemahiran daripada pekerja-pekerja asing yang mahir.
Kementerian Dalam Negeri menerusi Jabatan Imigresen Malaysia juga sentiasa
menjalankan pembaharuan dan penambahbaikan dalam prosedur untuk memastikan
proses kemasukan pekerja asing di negara ini semakin efisien.
Umpamanya proses permohonan kemasukan pegawai dagang telah dipendekkan
daripada 14 hari kepada tujuh hari bekerja, Mesyuarat Jawatankuasa Pegawai Dagang di
Jabatan Imigresen Malaysia juga telah dijadualkan bersidang sebanyak dua kali seminggu
bagi menimbang permohonan-permohonan yang telah dikemukakan. Kementerian
menyedari bahawa pegawai dagang atau pakar asing, mempunyai pengaruh yang tinggi
dalam pembangunan ekonomi dari segi kepakaran dan pindahan teknologi di samping
dapat menarik pelaburan asing ke negara ini.
Walau bagaimanapun, beberapa perkara berikut adalah diberi perhatian dalam
memproses kemasukan tenaga pekerja asing ke negara ini. Peraturan-peraturan sedia ada
berkaitan penggajian pekerja asing sentiasa diperkemas dari semasa ke semasa, demi
menjaga kepentingan negara, khususnya menjamin tenaga kerja tempatan. Mengikut
perangkaan dari Jabatan Tenaga Kerja, Kementerian Sumber Manusia sehingga 25
September 2008, terdapat sebanyak 102 ribu orang graduan menganggur.
Oleh itu, sebarang syarat-syarat dalam permohonan pengambilan tenaga pakar
asing dari luar negara seharusnya mengambil kira senario tersebut bagi menjamin
kepentingan graduan tempatan. Kelulusan pas penggajian hanya akan diberikan kepada
sektor-sektor yang kritikal dan tidak mempunyai kepakaran tempatan sahaja.
Untuk menjawab perbahasan dari Yang Berhormat Puan Hajah Wan Hazani,
berkenaan dengan masalah isu kekurangan guru di luar bandar belum diatasi, khasnya di
kawasan Gua Musang yang masih kekurangan seramai 89 orang guru. Kementerian
Pelajaran Malaysia sentiasa mengambil pelbagai langkah dalam menangani masalah
kekurangan guru terlatih dalam pelbagai opsyen di seluruh negara termasuklah di kawasan
Gua Musang.
■1720
Sehubungan itu, Kementerian Pelajaran Malaysia telah melatih guru-guru dengan
pelbagai mod latihan perguruan antaranya Kursus Diploma Perguruan Malaysia (KDC),
Kursus Perguruan Lepas Ijazah (KPLI), Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan, Program
Ijazah Sarjana Muda Pendidikan atau Bachelor of Education, Program Ijazah Sarjana Muda
Pelajar Cemerlang dan Program Khas Pensiswazahan Guru. Kementerian Pendidikan
melatih guru berdasarkan bilangan unjuran guru yang ditetapkan oleh Jawatankuasa
Unjuran Keperluan Guru. Kementerian Pelajaran juga telah mengadakan program khas
bagi melatih guru yang akan ditempatkan khususnya di kawasan luar bandar dan
pedalaman bukan sahaja negeri Kelantan tetapi juga di negeri Sabah dan Sarawak.
Yang Berhormat Hajah Hazani juga meminta pegawai penguat kuasa turun ke
kawasan Gua Musang untuk memantau harga barangan pengguna di luar bandar.
Kementerian Hal Ehwal Pengguna dan pegawai-pegawai penguat kuasa dan pemantau
harga sentiasa menjalankan pemantauan dan pemeriksaan termasuk kawasan luar bandar.
Kementerian Hal Ehwal Pengguna mendapati bahawa harga barangan mahal di kawasan
luar bandar adalah disebabkan oleh kos pengangkutan yang tinggi. Jabatan Hal Ehwal
Pengguna telah mendapat peruntukan sebanyak RM8 juta di bawah Bajet Rangsangan
Ekonomi yang Kedua ini untuk melaksanakan program pengedaran barang perlu bersubsidi
di luar bandar. Pelaksanaan projek di kawasan Gua Musang sedang dalam kajian dan akan
dilaksanakan pada bulan Mei 2009.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan
mengemukakan pandangan serta saranan untuk perhatian kerajaan dan untuk mana-mana
perkara yang tidak dapat dan tidak sempat dijawab, sukacitanya saya maklumkan bahawa
kementerian akan mengambil maklum dan memberi perhatian dan pertimbangan yang
sewajarnya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua.
Bacaan Kali Yang Ketiga
Dato' Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa
rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada
Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk tahun 2009 dan
bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian
tahun itu disetujukan tanpa pindaan.
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2)
Mesyuarat Majlis Dewan Negara, bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan sekarang.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon menyokong usul itu.
Tuan Yang di-Pertua: Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini di
bacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2008) 2009
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.26 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh gunakan masa
dua minit setengah ini untuk mula membentang. Terima kasih.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, dua
minit tidak habislah.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh mula bentang Yang Berhormat.
5.27 ptg.
Dato' Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa
rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada
Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk sebahagian
daripada tahun 2008 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud
yang tertentu bagi bahagian tahun ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh terus huraikan sedikit.
Dato' Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, peruntukan Tambahan Perbelanjaan
Mengurus Kedua, tahun 2008 ini dibentangkan menurut Perkara 100 dan 101,
Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang
tidak diperuntukkan atau terkurang diperuntukkan dalam Bajet 2008 yang telah diluluskan
oleh Dewan yang mulia ini.
Anggaran perbelanjaan mengurus tambahan kedua 2008 yang dibentangkan
adalah berjumlah dua belas bilion sembilan ratus lima puluh lapan perpuluhan enam juta
(RM12,958.600.000). Sebanyak satu bilion lapan ratus dua puluh enam perpuluhan empat
juta (RM1,826.400.000) adalah tambahan perbelanjaan tanggungan dan sebanyak sebelas
bilion seratus tiga puluh dua perpuluhan dua juta (RM11,132.200.000) adalah untuk
membiayai perbelanjaan bekalan dan sebanyak satu bilion dua ratus dua puluh tujuh
perpuluhan lapan juta (RM1,227.800.000) daripada jumlah tersebut telah didahulukan
daripada Kumpulan Wang Luar Jangka.
Bagi Perbelanjaan Tanggungan Tambahan terbesar adalah sebanyak satu bilion
enam ratus sebelas perpuluhan lapan juta (RM1,611.800.000) untuk maksud P.14 –
Pencen, Elaun Bersara dan Ganjaran bagi membiayai tambahan bayaran pencen kepada
para pesara disebabkan kenaikan gaji yang diumumkan oleh kerajaan berkuat kuasa 1 Julai
2007...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh sambung esok. Terima kasih.
Dato' Kong Cho Ha: Saya habiskan sepuluh minit?
Tuan Yang di-Pertua: Tiada yang hendak menyokong, Yang Berhormat. Tiada
ahli yang hendak menyokong. Saya pun harapkan begitu juga tetapi bila saya tinjau, tengok
tiada ahli yang hendak sokong. Jadi, keberatan juga. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Kong Cho Ha: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat berucap, saya akan memberi
peluang untuk mula bahas Datuk Wira Syed Ali sebab beliau tamat tempoh pada 20 April.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan sekarang. Dewan bersidang semula
pada pukul 10 pagi esok.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.
