MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 28 April 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed minta Perdana Menteri
menyatakan, mengapakah terlalu ramai pekerja tempatan yang bertaraf kontrak tidak diberi
taraf pekerja tetap walaupun setelah sekian lama berkhidmat untuk negara.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi dan Salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed atas soalan
pertama ini. Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua menjawab soalan ini bersama-sama dengan
soalan Yang Berhormat Senator Dr. M. Malasingam a/l Muthukumaru bertarikh hari ini iaitu
soalan nombor 59 kerana persoalannya menyentuh perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, pengambilan pekerja bertaraf kontrak adalah berdasarkan
kepada keperluan perkhidmatan sesuatu agensi, jenis tugas yang bersifat adhoc, bermusim
dan projek. Antara rasional kerajaan membenarkan pelantikan secara kontrak adalah:
(i) tempoh perkhidmatan yang diperlukan adalah terhad atau atas
tempoh sehingga projek disiapkan;
(ii) jawatan tersebut tidak sesuai diisi melalui pelantikan secara
tetap seperti Skim Perkhidmatan Artis Budaya;
(iii) bentuk tugas yang hendak dilaksanakan lebih sesuai dijalankan
oleh pegawai kontrak seperti pegawai perubatan bukan
warganegara; dan
(iv) pelantikan yang tidak memenuhi syarat skim perkhidmatan.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 31 Disember 2009, jumlah pegawai lantikan
kontrak ialah seramai 33,827 orang. Secara umumnya pelantikan kontrak tidak disyorkan
dibuat untuk satu tempoh yang lama. Namun begitu, terdapat dalam keadaan tertentu dan
berdasarkan corak tugas sesuatu jawatan itu, penyandang jawatan tersebut perlu terus
disambung perkhidmatannya. Penyambungan tempoh perkhidmatan berkenaan tidak
mengikat kerajaan untuk mengambil secara tetap.
Kerajaan sentiasa menggalakkan pegawai kontrak sementara mengambil daya
usaha untuk memohon jawatan tetap bersesuaian dengan kelayakan akademik yang
dimiliki, pengetahuan, kemahiran, dan pengalaman yang diperolehi semasa perkhidmatan
dalam perkhidmatan kontrak sementara atau sambilan merupakan suatu kelebihan yang
boleh digunakan oleh mereka terutama dalam urusan tapisan pengambilan bagi tujuan
pelantikan tetap berbanding dengan calon-calon lain yang tidak pernah berkhidmat dengan
kerajaan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Merujuk
kepada website JobsMalaysia terdapat lebih daripada 100 ribu kekosongan pekerjaan di
sektor awam.
Mengapakah pihak kerajaan tidak menawarkan pekerjaan atau menyerapkan
pekerja bertaraf kontrak yang ada sejumlah 50 ribu orang ini yang dapat memberikan win-
win situation kepada kerajaan. Kerajaan dapat mengurangkan kos dan masa untuk
mengambil pekerja baru dan pekerja ini lebih mendapat jaminan dan boleh meningkatkan
motivasi dan mutu pekerjaan mereka. Saya juga pohon penjelasan daripada jumlah pekerja
kontrak yang sedia ada, berapakah peratusan daripadanya tergolong daripada komposisi
guna tenaga mahir dan adakan kerajaan bersetuju menyatakan bahawa taraf tenaga kerja
kontrak ini akan menyebabkan antara punca kakitangan awam tidak bermotivasi dan boleh
membantut usaha kerajaan? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’. Pertamanya, jumlah pegawai lantikan secara kontrak bukanlah
50 ribu seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi. Seperti yang saya kata tadi Tuan
Yang di-Pertua adalah 33,827 orang dan kebanyakan mereka ini terdiri daripada pekerja
yang dikenali sebagai supporting staff yang daripada secara pembantu tadbir kerajaan,
pekerja rendah awam dan juga seperti pekerja jaga, keselamatan ataupun artis budaya.
Pekerjaan kekosongan yang telah dimaklumkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ tadi
yang melibatkan seratus lebih kekosongan ini biasanya adalah memerlukan academic
qualification Tuan Yang di-Pertua.
■1010
Mereka yang menjadi supporting staff ini kebanyakan mereka adalah terdiri
daripada jawatan yang rendah dan mereka hanya diambil sebagai secara kontrak. Kita juga
mesti hendak membezakan mengenai pekerja yang terlibat dengan pekerja mahir di mana
ini biasanya terdiri daripada golongan yang telah pun pension seperti medical staff ataupun
juga pegawai guaman seperti perundangan. Mereka ini sekiranya telah pension akan
diberikan kontrak untuk menjalankan tugas mereka dan biasanya mereka ini akan diberi
kontrak.
Mengenai permohonan daripada Yang Berhormat Senator mengadakan pecahan
jabatan dan juga kementerian, dalam kategori itu saya rasa setakat ini saya tidak ada
statistik yang telah pun dipohon dan saya akan memberikan statistik tersebut kepada Yang
Berhormat Senator. Sekian, terima kasih.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab.
Saya juga ingin tahu setakat ini di jabatan mana, di kementerian mana dan juga di kategori
mana yang ramai terdapat pekerja kontrak daripada kalangan rakyat tempatan ataupun
warganegara Malaysia, kerana pada pandangan umum ini adalah satu penganiayaan
kepada mereka yang berkelulusan tetapi masih lagi berkontrak. Saya juga ingin tahu,
kenapa mereka yang patut pencen ini dipanjangkan dan disambung kontrak sedangkan
ramai lagi penanti-penanti pekerja tetap di bawah. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datin Paduka
Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn. Seperti yang saya katakan tadi Yang
Berhormat, pekerja mahir selalunya terlibat dengan pensioner yang terdiri daripada jawatan
tertentu iaitu Lecturer ataupun Medical Officer dan juga mereka yang biasanya on contract
basis kerana mereka telah pun bersara. Dalam perkara ini biasanya mereka akan diberikan
kontrak tetap selama dua tahun ataupun sekiranya telah pun tamat, mereka akan boleh
memohon untuk dipanjangkan. Rasanya pensioner ini mereka faham bahawa mereka telah
pun pension dan mereka akan mendapatkan pekerjaan secara kontrak seterusnya. Itu
sahaja yang saya dapat jawab. Mengenai juga dengan permohonan untuk mendapatkan
statistik daripada Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri
Onn, saya akan memberikan statistik itu secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
2. Datuk Haji Roslan bin Awang Chik minta Menteri Kewangan menyatakan,
apakah cara pemberian tender sekarang menepati ciri-ciri yang dikatakan dan apakah
kelemahannya dan adakah ia dimanipulasikan oleh mana-mana pihak memandangkan
rakyat sering diuar-uarkan dengan kenyataan bahawa kerajaan akan telus dalam banyak
perkara termasuk dalam pemberian tender.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Wira Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik yang telah pun mengemukakan soalan pada pagi ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Kewangan sentiasa memberi
penekanan agar perolehan kerajaan dilaksanakan secara standard selaras dengan usaha
kerajaan untuk meningkatkan tahap ketulusan dan dapat nilai faedah terbaik dalam
perolehan kerajaan.
Di samping itu, kaedah perolehan secara tender dapat memperkukuhkan lagi daya
saing dan bina upaya syarikat tempatan memandangkan kontraktor perlu sentiasa berada
di tahap kemahiran yang tinggi, menggunakan teknologi terkini serta disokong dengan
keupayaan kewangan dan jalinan rangkaian yang kukuh untuk memenangi kontrak
kerajaan. Selaras juga dengan konsep “Let's Managers Manage”, dengan izin, agensi
kerajaan diberi kuasa untuk menguruskan tender masing-masing dan berdasarkan tatacara
perolehan semasa.
Semua perolehan bekalan ataupun perkhidmatan ataupun kerja yang bernilai
melebihi RM500,000 hendaklah dipelawa secara tender. Agensi dikehendaki menguruskan
tender berasaskan peraturan yang ditetapkan melalui Surat Pekeliling Perbendaharaan, Bil.
5 tahun 2007 yang berkuat kuasa mulai 27 Februari 2007.
Peraturan tersebut menjelaskan tatacara pengurusan perolehan kerajaan secara
tender termasuk penilaian dan keputusan tender yang perlu dibuat secara bermesyuarat
oleh jawatankuasa yang ditetapkan. Penilaian tender hendaklah dibuat oleh dua
jawatankuasa yang berasingan iaitu Jawatankuasa Penilaian Teknikal dan Jawatankuasa
Penilaian Harga berdasarkan garis panduan penilaian tender yang dikeluarkan oleh
Kementerian Kewangan pada tahun 2008.
Keputusan tender adalah di bawah bidang kuasa Lembaga Perolehan yang perlu
mempertimbangkan dan seterusnya membuat pemilihan syarikat yang berjaya berdasarkan
laporan penilaian yang disediakan oleh Jawatankuasa Penilaian. Pertimbangan dan
justifikasi ke atas pemilihan sesuatu penender oleh Lembaga Perolehan serta justifikasi
penolakan ke atas penender lain hendaklah direkodkan bagi memudahkan rujukan kepada
pengauditan nanti.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada kaedah tender, agensi kerajaan juga boleh
melaksanakan perolehan secara e-Bidding (pembidaan secara atas talian, online) untuk
mendapatkan bekalan dan perkhidmatan dengan lebih cepat dan kos efektif daripada
pembekal. Dengan e-Bidding telah pun dilaksanakan secara perintis di beberapa
kementerian mulai tahun 2006 dan membolehkan beberapa pembekal bersaing secara
interaktif melalui internet. Kaedah ini dapat menjimatkan masa perolehan dan meningkatkan
lagi tahap ketulusan serta persaingan yang lebih kompetitif kerana pembidaan akan
dipaparkan secara dinamik dan interaktif kepada semua pembida dan harga tawaran
terbaik yang menguntungkan kerajaan hasil daripada persaingan yang produktif akan
diperoleh.
Sebagai makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kaedah perolehan termasuk tender
yang diamalkan oleh kerajaan adalah berasaskan garis panduan daripada badan-badan
antarabangsa seperti United Nations Commission on International Trade Law ataupun
UNCITRAL dan Model Law on Procurement of Goods, Construction and Services di bawah
peraturan Bangsa-Bangsa Bersatu serta inisiatif pemilihan yang dibincangkan dalam
kumpulan pakar-pakar kerajaan di bawah kerjasama Asia-Pacific Economics ataupun
APEC.
Semua urusan perolehan berkaitan kerajaan hendaklah berdasarkan dasar-dasar
semasa kerajaan, peraturan yang berkuat kuasa serta amalan tadbir urus yang baik
ataupun good governance practices, lima prinsip perolehan kerajaan iaitu accountability
awam, telus, nilai faedah, terbaik, saingan, terbuka serta adil dan saksama.
Kerajaan sememangnya berusaha secara berterusan untuk memperbaiki tatacara
perolehan semasa dalam usaha meningkatkan tahap ketulusan dan integriti dalam
perolehan kerajaan. Ini dapat dilihat melalui inisiatif terkini kerajaan mengenai Pelaksanaan
Integriti Pact dalam perolehan kerajaan yang menyeluruh menghendaki penender
menandatangani surat akuan pembida mulai 1 April 2010 untuk tidak menawar atau
memberi rasuah dalam mendapatkan kontrak. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih di atas jawapan yang begitu panjang lebar tetapi, di dalam kaedah realiti ataupun
seterusnya yang berlaku dalam tender menender ini ada kadangkala dipanggil “cut off” iaitu
harga yang telah ditawarkan itu memadai dengan akuan pegawai-pegawai kerajaan
berserta dengan dokumen-dokumennya.
Soalan saya, pernahkah berlaku dokumen-dokumen ini disorok, dimanipulasikan
ataupun dibuang daripada penender-penender yang memberi tender itu secara betul.
Apabila laporan itu sampai, maka pihak Lembaga Tender akan mengatakan bahawa
dokumen itu maklumat tidak mencukupi kepada penender itu? Itu soalan tambahan saya
adakah pernah berlaku manipulasi seperti itu?
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Roslan
bin Awang Chik. Sememangnya selama urusan tender yang dilakukan oleh kerajaan
melalui agensi, kementerian-kementerian masing-masing pernah juga dapat aduan-aduan
yang dibuat oleh penender-penender, tetapi kebanyakannya aduan yang dibuat oleh
penender-penender ini selepas siasatan itu tidak berasas.
■1020
Saya boleh memberi jaminan bahawa pada keseluruhannya, tatacara tender yang
dilakukan oleh kerajaan melalui agensi berkenaan ataupun badan-badan berkanun
termasuk juga kementerian-kementerian telah pun mengikut peraturan yang telah
diletakkan oleh Kerajaan Pusat. Sekian.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Soalan tambahan saya ialah kita
semua faham tentang konsep open tender ataupun tender terbuka tetapi, yang kita sering
dengar kontraktor-kontraktor bercerita tentang adanya apa yang dipanggil selective tender
ini. Jadi, saya bukan kontraktor macam Yang Berhormat Datuk Haji Roslan. Selective
tender ini kalau boleh minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan apa
maksudnya dan adakah ia masih diamalkan oleh kerajaan sekarang ini?
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat. Untuk
makluman Yang Berhormat, memang masih ada juga kadangkala selective tender
dilakukan oleh agensi-agensi yang memberikan tender. Saya percaya maksud Yang
Berhormat Tuan Haji Ahamat mengenai selective tender adalah mengenai tender terhad.
Selain daripada open tender yang kerajaan sekarang memang ingin menjadikan
satu amalan biasa, tetapi juga kadangkala terdapat keadaan di mana tender terhad juga
dilakukan. Ini adalah mengenai projek-projek yang tidak melebihi RM10 juta dan ia tidak
perlu melalui apa-apa iklan yang diberikan dan ditawarkan. Kadang-kadang projek yang
ingin menggunakan melalui tender terhad ini disebabkan projek ini harus disegerakan dan
kerja-kerja adalah kerja khusus.
Tidak banyak syarikat yang mampu serta boleh melakukan projek tersebut.
Contohnya, satu jenis projek di mana di Malaysia hanya ada lima buah syarikat sahaja yang
mampu ataupun mempunyai kepakaran untuk melakukan projek tersebut. Maksudnya tidak
perlu dibuka, kita hanya jemput lima buah syarikat tersebut dalam satu proses yang dikenali
sebagai tender terhad. Walau bagaimanapun, yang tidak melebihi RM5 juta hanya akan
dikhaskan dan diberikan kepada kontraktor bumiputera yang layak. Selepas RM5 juta
sehingga RM10 juta ia akan dibuka kepada semua. Ini adalah sedikit maklumat Yang
Berhormat minta. Sekian, terima kasih.
3. Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak
Kementerian untuk menjadikan Malaysia sebagai yang menarik bagi pelaburan langsung
asing (FDI). Seperti yang diketahui, FDI merosot dari RM46.6 bilion pada tahun 2008
kepada RM22.1 bilion pada 2009. Apakah cara yang akan diterajui Kerajaan untuk
memastikan yang kemerosotan ini tidak berterusan.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Saya juga turut mengambil kesempatan ini
mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua di atas pelantikan sebagai Yang di-
Pertua Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia terus kekal sebagai destinasi yang menarik dan
kompetitif bagi aliran masuk pelaburan dalam sektor perkilangan. Kerajaan kini
melipatgandakan usaha untuk menarik FDI dan memastikan FDI berkualiti terus mengalir
masuk dalam sektor perkilangan dan perkhidmatan di Malaysia dengan menumpukan
kepada pelaburan yang berteknologi tinggi, berintensif modal dan juga bernilai tambah
tinggi.
Kementerian ini telah memperkenalkan pendekatan berfokus ataupun targeted
approach dengan izin, bagi menggalakkan kemasukan pelaburan untuk menarik syarikat-
syarikat terkemuka khususnya di dalam sektor-sektor berteknologi tinggi untuk melabur di
Malaysia. Kementerian juga telah mempergiatkan lagi aktiviti promosi pelaburan, di mana
pada tahun 2010 sejumlah enam misi penggalakan pelaburan telah dan akan dilaksanakan
ke Eropah, Amerika Syarikat, China, Jepun, Korea, Singapura dan India.
Misi projek Asia-Pacific juga dianjurkan untuk menarik pelabur-pelabur asing yang
berminat untuk melabur di negara kita ini. Di samping itu, kementerian juga mengambil
peluang semasa misi penggalakan pelaburan untuk mengadakan mesyuarat dan
perbincangan berasingan dengan para industrialis dan pelabur berpotensi seperti yang
telah dijalankan semasa lawatan ke Emiriah Arab Bersatu dan Jerman pada tahun 2009.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah melaksanakan beberapa langkah dan inisiatif
baru bagi menggalakkan kemasukan FDI yang akan memudahkan dan menyediakan
perkhidmatan kepada para pelabur serta meningkatkan imej Malaysia sebagai destinasi
pelaburan yang terpilih di Asia seperti berikut:
(i) menganjurkan misi pasukan promosi khas atau task force,
dengan izin, ke negara-negara terpilih bagi berunding dan
membuat tawaran insentif istimewa kepada syarikat-syarikat
sasaran yang dicadangkan untuk melabur di Malaysia;
(ii) meliberalisasikan 27 subsektor di bawah sektor perkhidmatan
mulai April 2009;
(iii) melonggarkan garis panduan Jawatankuasa Pelaburan Asing
(FIC) pada 30 Jun 2009 untuk mewujudkan suasana pelaburan
yang kondusif bagi menarik lebih banyak pelaburan ke Malaysia;
(iv) menganjurkan promosi perdagangan di Malaysia iaitu Pameran
Perdagangan Antarabangsa (INTRADE) dan juga Malaysia
International Halal Showcase (MIHAS);
(v) menganjurkan beberapa persidangan antarabangsa pada tahun
2009 seperti World Chambers Congress 2009 pada 3 hingga 5
Jun 2009 dan Forbes Global CEO Conference 2009 pada 28
hingga 30 September 2009 yang telah memberikan pendedahan
kepada syarikat MNC asing yang menghadiri persidangan
tentang iklim dan peluang pelaburan di Malaysia;
(vi) menggalakkan CEO asing yang telah menghadiri Forbes Global
CEO Conference 2009 untuk melawat Malaysia bagi menghadiri
acara antarabangsa dan terus membiasakan mereka dengan
persekitaran dan potensi pelaburan yang terdapat di Malaysia.
Beberapa CEO berpotensi dari India, China dan Asia Barat telah
menghadiri Formula 1 Grand Prix 2010 yang telah berlangsung 2
hingga 4 April yang lepas di mana beberapa program berkaitan
pelaburan dan pelancongan telah digariskan semasa lawatan
CEO tersebut ke Malaysia; dan
(vii) menambah baik sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan
dengan meningkatkan lagi kecekapan jentera kerajaan di semua
peringkat supaya para pelabur boleh mendapatkan kelulusan-
kelulusan berkaitan dalam tempoh yang singkat.
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang bagi jawapan yang agak
panjang. Kita maklum bahawa kemasukan FDI ini penting dalam menjana perkembangan
ekonomi negara. Soalan saya, dalam tempoh tiga bulan pada tahun ini, berapakah jumlah
kemasukan FDI ke negara ini dan negara manakah yang menjadi pelabur yang terbesar?
Sekian, terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat di atas
soalan tambahan tersebut. Dalam masa tiga bulan - angka yang saya ada pada hari ini
adalah dalam masa dua bulan iaitu bulan Januari dan bulan Februari tahun ini. Kita telah
melihat pelaburan asing berjumlah RM4.1 bilion yang telah diluluskan. Jadi, yang ini belum
di realizedkan dengan izin. Contohnya, lima pelaburan yang teratas ialah First Solar
Malaysia. Pelaburan tambahan berjumlah RM1.43 bilion iaitu untuk produk thin-film solar
modules, dengan izin, dan lokasinya di Kulim Hi-tech, Kedah.
■1030
Kemudian kita ada makmal Steel CRC berjumlah RM906 juta di Perak,
Intercontinental Specialty Fats - RM83.3 juta di Selangor, Tyco Acid Works – RM160 juta di
Johor dan juga Yeh Brothers Malaysia - RM130 juta juga di Johor. Daripada sini dari segi
nilainya jelas bahawa pelaburan yang terbesar datangnya dari Amerika Syarikat.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih di atas jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Dato’ Mukhriz, kawan baik saya.
Ini Timbalan Menteri yang berpotensi besar.
Soalan saya Yang Berhormat, saya tertarik hati dengan dua perkataan jawapan
Yang Berhormat Dato’ tadi. Satu ialah pelaburan yang berkualiti dan keduanya ialah
perkataan berteknologi tinggi. Dalam konteks NEM atau Model Ekonomi Baru yang penting
kerana kita hendak mencapai pendapatan tinggi. Dari segi pelaburan ekonomi diukur
berdasarkan value added, nilai tambah. Nilai tambah ini pula berkait rapat dengan dua
perkara lain iaitu multiply effect and input-output ratio, dengan izin.
Di masa lalu maaf kalau saya katakan MIDA kurang memberikan perhatian kepada
tiga perkara yang saya sebutkan tadi dalam meluluskan pelaburan. Dalam suasana baru ini
berdasarkan dua bulan yang pertama tadi iaitu pelaburan yang diluluskan sejauh mana
MIDA telah memberi perhatian kepada multiply effect yang mana merupakan sub proxy
demand dan input-output ratio agar menyumbang kepada value added yang tinggi supaya
kita boleh merealisasikan Model Ekonomi Baru ini. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
cepumas sebentar tadi... [Ketawa] Sebenarnya kita sedar bahawa Malaysia tidak lagi dilihat
sebagai destinasi pelaburan yang menarik pelabur-pelabur yang ingin melabur di sebuah
negara yang mempunyai contohnya kos buruh yang rendah. Pelaburan jenis itu sudah tentu
akan pergi ke negara-negara seperti China dan India dan kebelakangan ini kita lihat
Indonesia dan Vietnam juga bersaing dalam arena yang sama. Oleh kerana itu, Model
Ekonomi Baru memberi penekanan kepada jenis pelaburan yang mempunyai nilai tambah
yang tinggi, teknologi tinggi penuh dengan inovasi dan juga lebih intensif modal ataupun
intensive capital.
Kita dapati bahawa jenis pelaburan yang telah masuk dalam dua bulan yang
pertama contohnya First Solar adalah pelaburan tambahan. Sebelum ini mereka sudah
melabur lebih RM1 bilion dan sudah tentu kita lihat nilai tambahnya agak tinggi apabila
mereka membuat keputusan untuk melabur dalam sektor upstream, dengan izin iaitu seperti
yang saya nyatakan tadi tin film solar module untuk membekal bahan mentah kepada
industri solar panel mereka. Inilah jenis pelaburan yang kita ingin menarik lebih banyak
minat daripada pelabur-pelabur asing.
MIDA kerana memahami bahawa kita sekarang ini tidak lagi boleh menawarkan
kos buruh yang rendah, maka kita memberi penekanan kepada beberapa faktor.
Pertamanya, seperti Yang Berhormat sebut tadi kesan limpahan dan tidak langsung
ataupun spillover effect, dengan izin, termasuk pemindahan teknologi, meningkatkan
pengetahuan syarikat domestik ke atas R&D atau penyelidik dan pembangunan. Selain itu,
menyumbang kepada transformasi sektor pengilangan kepada industri berteknologi tinggi,
memperoleh imbangan pembayaran melalui perdagangan, perkhidmatan dan akaun modal,
mewujudkan peluang pekerjaan daripada projek-projek pelaburan yang dilaksanakan serta
meningkatkan kemahiran sumber manusia tempatan. Maksud saya ialah dari segi
kemahiran tinggi, high skilled, pekerjaan yang memerlukan kemahiran yang tinggi.
Pembangunan industri-industri sampingan sektor perkhidmatan maksud saya kalau
contohnya First Solar tadi sudah tentu mereka memerlukan banyak perkhidmatan dan
bahan-bahan yang boleh ditempah daripada syarikat-syarikat tempatan. Meningkatkan
produktiviti nasional secara positif. Pertumbuhan dan pembangunan kawasan perbandaran
yang baru. Jadi ini jenis nilai-nilai tambah yang kita beri perhatian supaya setiap pelaburan
itu benar-benar mempunyai spin-off and spillover effect, dengan izin, yang benar-benar
memberi manfaat kepada rakyat keseluruhannya. Terima kasih.
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Saya juga mengambil kesempatan pada pagi
ini mengucapkan tahniah kepada Tan Sri yang telah dilantik sebagai Yang di-Pertua Dewan
Negara. Alhamdulillah, ini yang diperkatakan,
Budak-budak pergi berkelah,
Pergi berkelah ke Tanjong Dahan,
Kalau sudah kehendak Allah,
Tiada siapa boleh menahan.
Tahniah Tuan Yang di-Pertua!
4. Tuan Haji Shamsudin bin Mehat minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, sasaran Projek Terminal Makanan Negara (TEMAN) dalam meningkatkan
penyertaan usahawan dan pemborong bumiputera dalam sistem pemborongan dan
pengedaran makanan moden dan apakah kriteria-kriteria yang diambil pakai dalam
menentukan lokasi yang dipilih untuk pusat ini memandangkan hanya terdapat dua lokasi
yang baru dikenal pasti.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato’ Wira Mohd. Johari
bin Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak jawab pantun itu... [Ketawa] Saya
hanya jawab soalan sahaja. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menyasarkan
sekurang-kurangnya 30 peratus penyertaan usahawan dan pemborong bumiputera dalam
sistem pemborongan dan pengedaran makanan di Projek Terminal Makanan Negara atau
dikenali sebagai TEMAN bagi memastikan penyertaan pemborong bumiputera di TEMAN.
FAMA menawarkan ruang meniaga kepada pemborong-pemborong bumiputera sedia ada,
peserta-peserta pasar tani yang berpotensi, persatuan-persatuan pengeluar bumiputera,
usahawan-usahawan Dewan Perniagaan Melayu, Pertubuhan Peladang kawasan,
Pertubuhan Peladang negeri, Persatuan Nelayan Kebangsaan (NEKMAT), Persatuan
Peladang Kebangsaan (NAFAS) dan syarikat-syarikat berkaitan yang lain. Kriteria-kriteria
yang ditetapkan bagi penentuan lokasi TEMAN ialah:
(i) kawasan berkenaan tidak mempunyai infrastruktur pasar borong
seperti di Kota Bharu;
(ii) infrastruktur pasar borong sedia ada adalah terlalu daif seperti di
Ipoh;
(iii) kesediaan tapak yang sesuai; dan
(iv) bilangan penduduk melebihi 400,000 orang.
Terima kasih.
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian dan FAMA kerana menubuhkan
TEMAN. Ini merupakan satu langkah ke hadapan dalam memodenkan sistem pemasaran
produk-produk pertanian kita. Soalan tambahan saya, adakah kementerian dan FAMA
mempunyai mekanisme tertentu bagi memastikan peratusan penyertaan bumiputera dalam
TEMAN ini adalah baik dan tidak ada elemen yang kurang baik seperti elemen ‘Ali Baba’.
Terima kasih.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat di atas
soalan tersebut. Sebenarnya saya telah jawab sebahagian daripada jawapan tadi iaitu kita
menggunakan agensi-agensi, persatuan-persatuan dan juga NGO-NGO yang telah saya
sebutkan tadi.
Selain daripada itu juga untuk pengetahuan Yang Berhormat dan Dewan yang
mulia ini daripada sekarang yang telah dijangka akan beroperasi pada 1 Julai ini ialah di
Ipoh di mana permohonan yang telah kita terima kita tawarkan sebanyak 260 dan yang
terima tawaran kita ialah 244. Sebenarnya dasar kita adalah 30 peratus bumiputera.
■1040
Akan tetapi daripada 244 itu sebanyak 128 adalah non-bumiputera, jumlahnya
adalah 52.5 peratus iaitu melebihi 20 peratus. Jadi maknanya hasrat kita telah tercapai dan
selain daripada itu juga kita akan membuat pemantauan kepada mereka yang beroperasi di
situ, dan kita daripada semasa ke semasa akan memberi galakan dan juga
penambahbaikan kepada servis yang mereka sediakan di situ. Terima kasih.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga mengambil kesempatan mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua. Insya-
Allah dengan pengalaman Tuan Yang di-Pertua akan menaikkan lagi imej Dewan Negara
ini. Soalan tambahan saya ialah soal makanan untuk orang miskin, beras. Bilakah Subur
ataupun voucher beras ini hendak dilaksanakan dan kalau ditangguh apakah sebabnya?
Terima kasih.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya soalan itu lari jauh daripada ‘TEMAN’ ini. Akan tetapi walau bagaimanapun
saya ingin menjawab soalan itu, sebenarnya Subur ini telah dilaksanakan dan dilancarkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini. Sebenarnya apabila kita hendak
melancarkan Subur hari itu, kita ada masalah sedikit kerana senarai yang disediakan oleh
ICU itu mempunyai masalah kerana tidak meliputi semua golongan masyarakat di negara
kita ini dan atas bantahan dan juga pandangan daripada semua pihak, maka kerajaan telah
bersetuju iaitu kementerian beri masa kepada semua pihak untuk memberi cadangan nama
yang baru, dan sekarang ini kita telah menerima boleh katakan kebanyakan daripada
semua Majlis Pembangunan Pertanian Daerah masing-masing iaitu Parlimen dan sekarang
ini kita hanya menunggu daripada ICU untuk mendapat pemutihan mereka yang layak
untuk menerima dan apabila senarai ini telah kita terima, maka kita akan teruskanlah projek
ini. Kita harap projek ini akan dapat dijalankan seberapa cepat yang mungkin. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang berhormat. Sungguhpun agaknya bukan
soal ‘TEMAN’, tetapi Subur tadi pun Yang Berhormat boleh jawab, baguslah. Terima kasih.
Seterusnya kita pergi kepada soalan yang kelima Dato’ Zaitun binti Mat.
5. Dato’ Zaitun binti Mat minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
menyatakan, jumlah aduan yang diterima oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (SKMM) berhubung kandungan laman web atau blog mengikut Akta Komunikasi
dan Multimedia 1988.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Joseph
Salang Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat atas pertanyaan yang dikemukakan. Bagi tempoh
Januari hingga 31 Mac tahun 2010, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
(SKMM) telah menerima sebanyak 165 aduan berhubung kandungan laman web atau blog
yang melakukan kesalahan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia (AKM) 1998.
Sebanyak 90 aduan adalah bagi kandungan lucah, 72 aduan bersifat mengancam, jelik,
dan 3 aduan bagi kandungan berunsur palsu. Bagi kandungan bersifat lucah, tindakan
siasatan dan sekatan akan dilakukan.
Selain daripada itu, laporan penyalahgunaan juga akan dihantar kepada moderator
laman-laman web yang digunakan seperti Facebook, Blogspot, dan YouTube. Bagi
kandungan bersifat mengancam dan jelik serta kandungan palsu nasihat dan amaran akan
dilakukan oleh SKMM kepada pemilik laman berkenaan. Sekiranya bukti cukup bagi
mensabitkan kesalahan pula, pendakwaan boleh dikenakan. Terima kasih.
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan
laman web dan blog ini, saya ingin mendapat penjelasan tentang tindakan Yang Berhormat
Menteri terhadap laman web palsu dan ini termasuk laman web Duli Yang Maha Mulia Yang
di-Pertuan Agong yang turut dipalsukan dan mencemarkan imej Seri Paduka seperti yang
dilihat pada keratan akhbar. Jadi, apakah tindakan tegas yang telah diambil oleh
kementerian yang telah mengenal pasti laman web palsu yang sedia ada dan yang terkini?
Kedua, saya teruskan. Apakah usaha kementerian untuk mendidik masyarakat
terutama golongan belia dan pelajar supaya lebih beretika dalam melayari internet selain
pendekatan undang-undang? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Zaitun binti Mat atas pertanyaan tambahan. Satu, berkenaan dengan laman web atau pun
orang yang terlibat berkenaan dengan pencemaran nama baik Duli Yang Maha Mulia
Sultan Perak. Tindakan sebagaimana yang kita termaklum telah pun diambil, bermula dari
siasatan selepas itu tindakan undang-undang telah diambil.
Berkenaan dengan perkara kedua, bagaimana kita memberi maklumat kepada
pengguna laman-laman web atau perkhidmatan tersebut, kita sentiasa menyediakan
laporan dan memberi nasihat melalui forum pengguna dan ada juga SMS blasting serta
juga menjemput pengguna-pengguna perkhidmatan tersebut untuk berbincang dan
menasihatkan supaya perkara-perkara yang tidak patut dilakukan, tidak dilakukan melalui
laman-laman web yang sentiasa digunakan sebagai laman web berkawan sosial seperti
Facebook, YouTube ataupun laman-laman web yang lain. Terima kasih.
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, pornography terdapat dengan
meluas melalui berbagai-bagai rangkaian komputer dan ‘protokol’ seperti UseNet, World
Wide Web, dan Bulletin Board Service (BBS) yang dijalankan secara komersial. Selain itu,
terdapat laman web yang dibina khas untuk memaparkan perlakuan lucah yang
menceritakan pengalaman sex chatting secara real time. Kesemua bentuk hiburan ini boleh
dilayari oleh sesiapa sahaja di cafe cyber dengan bayaran langganan yang murah. Apakah
langkah yang dijalankan oleh kerajaan untuk mengekang dan menangani isu ini yang telah
dan akan memberi kesan sosial moral yang amat parah? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator Hajah
Fatimah binti Hamat. Tuan Yang di-Pertua, beberapa langkah telah dan akan diambil oleh
kerajaan melalui SKMM berkenaan dengan laman-laman web yang sengaja disediakan
untuk dilayari bagi mendapatkan bahan-bahan atau perkara yang lucah. Sekiranya terdapat
aduan dari pelayar, maka sekatan serta-merta diambil.
■1050
Sebagai contoh, daripada 165 kes aduan yang telah saya sebutkan tadi, 90
daripada kes tersebut adalah berkenaan dengan perkara yang lucah dan penipuan, sekatan
serta-merta telah diambil dan laman web tersebut ditutup ataupun disekat. Ini bermakna
laman web tersebut tidak boleh dilayari kalau disekat serta-merta. Namun demikian, ada
pula laman-laman web sosial yang sesetengahnya dianggap sebagai lucah tetapi
pengiktirafan kelucahan itu tidak semestinya sama seperti mana yang kita anggap sebagai
lucah di sini, mungkin juga di tempat-tempat lain ia dianggap on the borderline. Jadi sedikit
masalah untuk kita mengambil tindakan, sekiranya kerana laman web dihoskan di luar
negara walaupun kita mendapat kandungannya lucah daripada segi kebudayaan kita.
Namun, daripada segi kebudayaan negara-negara yang sedikit lebih liberal
daripada kita, ia tidak semestinya dianggap sebagai lucah. Oleh yang demikian, kita di
Malaysia di mana kebudayaan kita memang sentiasa mengajar anak-anak kita berkenaan
dengan perkara tersebut, maka kita akan terus mengajar. Begitu juga dengan kementerian
seperti kementerian-kementerian lain seperti Kementerian Pelajaran pun mengambil
tindakan bagi memperluaskan lagi pemikiran yang lebih jernih daripada apa yang dianggap
sebagai kebudayaan luar. Terima kasih.
6. Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
menyatakan, adakah kementerian ataupun TNB telah pun menyiapkan kajian kemungkinan
(feasibility study) penggunaan tenaga nuklear bagi mengeluarkan tenaga elektrik di
Malaysia, bilakah akan dilaksanakan dan apakah kebaikan dan keburukan projek tersebut.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]:
Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya juga ingin
mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi tahniah atas pelantikan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian saya
sentiasa berusaha untuk memastikan bekalan elektrik yang terjamin dan berdaya harap
dapat dibekalkan pada harga yang kompetitif dan munasabah kepada para pengguna.
Dengan melihat kedudukan perbekalan elektrik di negara kita pada masa ini, khususnya di
Semenanjung Malaysia yang terlalu bergantung pada gas dan arang batu sebagai bahan
api bagi penjanaan elektrik. Kerajaan sedang menimbang options lain yang mampu
menawarkan jaminan bekalan elektrik yang diperlukan pada harga yang tidak
membebankan rakyat.
Salah satu daripada option tersebut ialah nuklear khususnya bagi memenuhi
permintaan elektrik pasca 2020. Memandangkan penglibatan sesebuah negara dalam
bidang nuklear ini memerlukan komitmen jangka panjang, maka persediaan yang rapi perlu
dibuat sebelum kerajaan membuat keputusan muktamad mengenai penggunaan nuklear
bagi penjanaan elektrik di negara ini. Oleh itu, sebagai langkah persediaan, kerajaan
sedang memberi tumpuan pada pelaksanaan kajian-kajian terperinci bagi mengukur tahap
kesediaan dan kemampuan negara daripada segala aspek berkaitan pembangunan tenaga
nuklear bagi penjanaan elektrik.
Melalui kajian-kajian yang dilaksanakan ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
berharap untuk mendapatkan gambaran mengenai tempoh masa sebenar yang diperlukan
untuk membina loji jana kuasa nuklear pertama di negara kita. Berdasarkan perakuan
daripada kajian-kajian ini yang dijangka siap pada tahun 2012, kerajaan akan membuat
keputusan yang muktamad menggunakan tenaga nuklear bagi penjanaan elektrik di
negara.
Secara umumnya, Tuan Yang di-Pertua, option penggunaan nuklear bagi
penjanaan elektrik sedang dipertimbangkan oleh kerajaan kerana ia menawarkan
penyelesaian terbaik aspek energy security, dengan izin, serta aspek alam sekitar iaitu
melalui pengurangan pelepasan gas rumah hijau. Di samping itu, tenaga nuklear juga
mempunyai kelebihan daripada aspek ekonomi kerana ia mampu menawarkan kos
penjanaan elektrik yang kompetitif berbanding sumber bahan api yang lain.
Mengenai keburukan projek penjanaan elektrik menggunakan nuklear pula, saya
yakin bahawa persepsi negatif masyarakat terhadap tenaga nuklear timbul berdasarkan
pengetahuan mereka yang terbatas mengenai teknologi nuklear itu sendiri, khususnya
berkaitan pengurusan sisa dan bahan-bahan radioaktif. Oleh itu, program-program
kesedaran awam adalah penting bagi sesebuah negara yang sedang mempertimbangkan
option penggunaan nuklear bagi penjanaan elektrik.
Seterusnya untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian saya juga
bersama-sama dengan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi sedang merangka
program kesedaran awam yang komprehensif untuk meningkatkan kesedaran awam
mengenai nuklear. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menyeru semua
rakan-rakan Ahli Yang Berhormat sama ada daripada pihak kerajaan mahupun daripada
pihak pembangkang untuk sama-sama mendidik dan menyedarkan masyarakat akan
keperluan untuk menggunakan nuklear untuk penjanaan elektrik. Ini bagi memastikan
bekalan elektrik yang terjamin serta pada harga yang lebih berpatutan untuk memenuhi
pada masa hadapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya, pertama
sekali merasa bangga kerana mendengar perkataan nuklear dalam Dewan yang mulia ini.
Berbangga menjadi rakyat Malaysia, bukan senang. Itu satu.
Kedua, soalan saya ialah oleh sebab Malaysia ini berada hampir dengan
Sumatera, gempa bumi ini terasalah. Jadi saya hendak bertanya, lokasi mana yang
difikirkan sesuai untuk diadakan, tempat yang sesuai supaya jangan esok kerana silap
tempat, bocor, bahaya. Satu perkara, itu tentang lokasi. Kedua, teknologi negara mana
yang harus kita ikuti? Negara Perancis atau Jepun? Jepun ada 50 tempat. Kemudian,
financialnya, daripada mana hendak dicari? Tiga soalan sahaja. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Ahmad bin Hussin yang saya kira telah membuat kajian yang agak padat mengenai nuklear
ini. Alhamdulillah kerana sebagai Yang Berhormat, kita rasanya mendahului rakyat biasa
tentang keperluan menggunakan nuklear sebagai salah satu sumber tenaga. Kita pun turut
sama berbangga kerana Malaysia sudah mula membincangkan penggunaan nuklear ini
seperti negara-negara maju yang lain.
Mengenai lokasi ini Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
Jawatankuasa Pemandu Pembangunan Kuasa Nuklear ataupun JPPKN baru sahaja
ditubuhkan pada tahun 2009, sekitar bulan Jun. Sekarang masih lagi membuat kajian-kajian
terperinci dan kita di bawah JPPKN itu Tuan Yang di-Pertua, ada menubuhkan tiga
jawatankuasa kerja iaitu Jawatankuasa Kerja Pembangunan untuk program, Jawatankuasa
Penyelarasan Pembangunan untuk perundangan dan satu lagi adalah Jawatankuasa Kerja
Pembangunan Projek, di mana Jawatankuasa Kerja Pembangunan Projek inilah yang
dipertanggungjawabkan untuk mengkaji lokasi-lokasi yang sesuai untuk dibina loji jana
kuasa nuklear ini kelak.
Ia masih pada peringkat yang terlalu awal. Saya kira akan berlanjutan kajian ini
sehingga tahun 2012 seperti yang saya nyatakan tadi. Selepas itu, barulah satu roadmap
yang komprehensif akan dibentuk oleh kerajaan. Tentang model negara mana yang kita
ambil pula untuk pembinaan ini, sebenarnya belum lagi ada kata putus, sebarang
keputusan muktamad daripada kerajaan kerana masih dalam kajian. Saya kira sekarang ini
adalah masa untuk pemimpin-pemimpin tinggi seperti Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan juga Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pernah meninjau,
termasuk Menteri. Saya sendiri pernah meninjau loji-loji di Korea Selatan dan juga Perancis.
Saya kira kita akan rangkumkan mana yang terbaik dan kita akan ikut. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
■1100
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, apakah antara kekangan utama yang bakal melengahkan penggunaan nuklear
sebagai sumber penjanaan tenaga di negara kita ini? Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Datin
Paduka Datuk Nor Hayati sahabat saya, ya. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kerana kita
masih di peringkat awal, yang paling utama sekali saya kira kekangan yang bakal
menghalang pelaksanaan loji tenaga nuklear ini adalah kesedaran awam. Sebagaimana
saya katakan tadi di mana saya kira kesedaran di kalangan masyarakat awam untuk
menerima loji tenaga nuklear sebagai satu sumber bahan api masih lagi rendah.
Ini adalah antara program-program yang dilaksanakan oleh Jawatankuasa Tenaga
Kerja saya katakan tadi. Kemudian saya kira di dalam apa juga perkara-perkara baru, pasti
akan timbul bantahan-bantahan daripada kumpulan-kumpulan aktivis alam sekitar misalnya,
dan juga badan-badan NGO yang anti nuklear juga yang mungkin akan menghasut
masyarakat kita dan memperbesar-besarkan penggunaan nuklear ini dengan perkara-
perkara ataupun isu-isu yang remeh dan lebih negatif daripada positif. Ini turut akan
melengahkan pelaksanaan.
Satu lagi kekangan yang terbesar saya kira adalah kos permulaan untuk
penjanaan tenaga melalui nuklear ini di mana ia adalah jauh lebih tinggi berbanding dengan
loji jana kuasa arang batu dan gas. Saya kira hampir empat kali ganda dan ini perlu
difikirkan juga oleh kerajaan. Akan tetapi untuk jangka panjang dan untuk manfaat
masyarakat, saya kira akan diteruskan.
Satu lagi adalah keperluan-keperluan sumber manusia yang pakar dalam bidang
ini. Kerangka perundangan yang perlu kita perkukuhkan melalui mungkin pindaan kepada
akta-akta sedia ada yang kita pakai. Satu lagi juga adalah mengenai lokasi yang bakal
dipilih yang saya kira mungkin tidak ramai yang akan menawarkan tanah ataupun lokasi
mereka untuk kita bina loji jana kuasa ini kecuali mereka yang benar-benar faham. Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih.
7. Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Kesihatan menyatakan, setakat
manakah sambutan rakyat jelata terhadap ‘Klinik 1Malaysia’.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga seperti rakan-rakan yang lain ingin
mengucapkan jutaan tahniah di atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua sebagai Yang di-
Pertua Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini dengan cara
bersekali bersama-sama dengan tujuh soalan yang lain yang menyentuh isu berkaitan
dengan Klinik 1Malaysia iaitu pertanyaan daripada Yang Berhormat Dato’ Wong Siong
Hwee dan Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui bertarikh 28 April, Yang Berhormat Dato’
Haji Abdul Rashid bin Ngah bertarikh 29 April, Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat
bertarikh 3 Mei, Yang Berhormat Tuan Ng Fook Heng, Yang Berhormat Datuk Hajah Wan
Hazani binti Haji Wan Nor dan Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung bertarikh 4 Mei
kerana pertanyaan-pertanyaan ini adalah berkaitan di antara satu sama lain.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersetujui.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Klinik 1Malaysia diwujudkan bagi tujuan memudahkan masyarakat mendapat akses
perkhidmatan kesihatan di kawasan yang mempunyai kepadatan penduduk yang tinggi dan
kawasan operasi klinik yang sesak. Klinik ini diwujudkan bagi memudahkan masyarakat di
kawasan bandar khususnya untuk mendapatkan rawatan. Seperti mana yang diketahui,
kebanyakan klinik kesihatan yang sedang beroperasi dan terletak di kawasan bandar
mempunyai kedatangan pesakit mencecah hampir 800 hingga 1,000 orang sehari.
Ianya menyebabkan pesakit terpaksa menunggu lama bagi mendapatkan rawatan
walaupun untuk kes-kes ringan seperti selesema, demam, batuk atau rawatan susulan.
Bagi tujuan perkhidmatan rawatan ini, ianya boleh diperolehi di Klinik 1Malaysia yang
dikendalikan oleh Penolong Pegawai Perubatan. Kesemua 50 buah Klinik 1Malaysia yang
dirancang telah mula beroperasi menjelang Januari 2010. Secara ringkas agihan klinik
mengikut negeri adalah seperti berikut:
| AGIHAN KLINIK 1MALAYSIA MENGIKUT NEGERI |                               |
|                  Negeri                 | Klinik 1Malaysia  (bil./buah) |
|                 Selangor                |               5               |
|     Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur    |               5               |
|               Pulau Pinang              |               5               |
|                  Johor                  |               5               |
|                  Perak                  |               4               |
|                  Sabah                  |               4               |
|                 Sarawak                 |               4               |
|             Negeri Sembilan             |               3               |
|                  Melaka                 |               3               |
|                  Pahang                 |               3               |
|                Terengganu               |               3               |
|                 Kelantan                |               3               |
|                  Kedah                  |               2               |
|                  Perlis                 |               1               |
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui, Klinik 1Malaysia yang
terdapat di Sarawak adalah seperti berikut:
(i) Lot 302, Blok 7, Teku Road, Sibu, Sarawak;
(ii) Lot 9746, Seksyen 65, KTLD Taman Lee Ling, Jalan Matang,
Kuching, Sarawak;
(iii) Lot 2350, Blok 5, LLD Jalan Kuching, Taman Tunku, Miri,
Sarawak; dan
(iv) S/L 517, Sungai Plan, Tanjung Kidurong, Bintulu, Sarawak.
Kesemua Klinik 1Malaysia ini mula beroperasi awal Januari lepas. Kedatangan
pesakit di keempat-empat Klinik 1Malaysia ini sehingga 11 April 2010 adalah seramai
14,069 orang di Sibu, 9,610 orang di Kuching, 4,647 orang di Miri dan 4,328 orang di
Bintulu. Tuan Yang di-Pertua, kes-kes yang dirawat di Klinik 1Malaysia adalah seperti
berikut:
| KES-KES DIRAWAT DI KLINIK 1MALAYSIA |                    |
|           Kes-kes Rawatan           | Peratus ( peratus) |
|            Batuk selesema           |         56         |
|          Badan tidak sihat          |         11         |
|             Sakit perut             |         8          |
|             Sakit kulit             |         7          |
|              Sakit otot             |         5          |
Majoriti kes iaitu 99 peratus mampu dikendalikan oleh Penolong Pegawai
Perubatan yang merawat kes dan hanya 1,439 kes ataupun 0.6 peratus yang dirujuk sama
ada di klinik kesihatan, hospital ataupun agensi swasta.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga permohonan daripada wakil rakyat dan ketua
masyarakat tempatan untuk menyediakan perkhidmatan Klinik 1Malaysia di kawasan
mereka. Kesemua permohonan ini telah diteliti dan penjelasan telah diberikan supaya
mereka mendapatkan perkhidmatan perubatan dari klinik kesihatan berdekatan.
Perluasan Klinik 1Malaysia akan dibuat setelah kerajaan memberikan kelulusan
kerana perluasan ini melibatkan implikasi kewangan dan juga tenaga kerja tambahan.
Selain itu, permohonan untuk menubuhkan Klinik 1Malaysia di kawasan luar bandar juga
akan dipertimbangkan sewajarnya oleh Kementerian Kesihatan Malaysia. Ini kerana
perkhidmatan kesihatan di luar bandar telah diberi tumpuan semenjak Rancangan Malaysia
Pertama hingga sekarang. Ini terbukti dengan kewujudan 528 buah klinik kesihatan di luar
bandar dari jumlah 802 buah klinik kesihatan di seluruh negara, bersamaan dengan 66
peratus...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat bagi peluang mereka itu
hendak bertanya soalan tambahan? Cukup setakat itu dahulu.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey, terima kasih. Sebab ini
merupakan rangkuman daripada tujuh soalan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam, soalan
tambahan.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apakah
perbezaan antara Klinik 1Malaysia dengan klinik sedia ada di pusat-pusat kesihatan bersaiz
kecil yang di merata-rata tempat di negara kita?
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Perbezaan Klinik 1Malaysia dengan
klinik...
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Klinik biasa. Okey. Sebenarnya
objektif penubuhan Klinik 1Malaysia Tuan Yang di-Pertua, adalah secara khususnya
memberikan perkhidmatan rawatan ringan, rawatan susulan bagi pesakit kronik yang stabil
dan terkawal dan memberikan prosedur rawatan ringan, notifikasi bagi penyakit berjangkit
dan pendidikan kesihatan kepada masyarakat yang dikendalikan sepenuhnya oleh
Penolong Pegawai Perubatan dan jururawat. Bezanya Yang Berhormat, penubuhan Klinik
1Malaysia ini juga dibuat untuk menangani dua perkara iaitu pesakit yang datang dari
kawasan bandar, di mana seperti saya nyatakan lebih awal tadi di kawasan bandar kita
mempunyai masalah beban kerja di klinik-klinik kesihatan yang sedia ada di kawasan
bandar, di mana kedatangan pesakit adalah di antara 800 hingga 1,000 orang.
■1110
Jadi dengan adanya Klinik 1Malaysia ini, beban kerja itu kita harapkan dapat
dikongsi di Klinik-klinik 1Malaysia ini terutama sekali untuk memberikan rawatan-rawatan
khusus dan rawatan sakit-sakit ringan seperti yang saya sebutkan lebih awal tadi. Terima
kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, adakah kementerian telah
membuat soal selidik sejauh manakah pewujudan Klinik 1Malaysia ini menjejaskan
pendapatan klinik-klinik swasta di kawasan yang didirikan Klinik 1Malaysia. Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih di atas soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat. Sebenarnya perkara itu telah dibincangkan secara
serius di peringkat kementerian. Apa yang pasti Yang Berhormat, Kementerian Kesihatan
berpendapat ianya tidak menjejaskan potensi ataupun pendapatan klinik-klinik kesihatan
swasta ini kerana apa yang diberikan oleh Klinik 1Malaysia adalah rawatan ringan dan juga
rawatan untuk susulan kepada penyakit-penyakit kronik seperti diabetes dan juga penyakit-
penyakit seperti hypertension dan sebagainya.
Penyakit-penyakit yang lebih serius sekiranya dirujuk kepada Klinik 1Malaysia ini,
Penolong Pegawai Perubatan kita akan merujuk kes-kes ini kepada klinik-klinik kesihatan
yang berhampiran sama ada klinik-klinik kesihatan ataupun hospital-hospital dan juga
agensi swasta yang berkaitan.
Jadi untuk menjawab persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat, tidak. Ia
tidak akan menjejaskan pendapatan klinik-klinik swasta. Terima kasih.
8. Tuan Ng Fook Heng minta Menteri Pelajaran menyatakan, apakah kriteria untuk
memilih guru mengikuti Kursus Program Pensiswazahan Guru-guru Sekolah Rendah
(PGSR) dan siapakah yang berada dalam panel pemilihan tersebut? Berapa orang gurukah
yang telah dipilih untuk mengikuti kursus ini sejak ia dimulakan?
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pelajaran Malaysia telah mengeluarkan prosedur dan
kriteria pemilihan calon Kursus Program Pensiswazahan Guru-guru Sekolah Rendah
ataupun PGSR. Prosedur dan kriteria pemilihan guru adalah seperti mana berikut:
(i) semua permohonan hendaklah dibuat melalui guru besar,
pengetua dan disokong oleh Pengarah Pelajaran Negeri masing-
masing;
(ii) kriteria umur peserta ialah 40 tahun ke atas akan diambil
sebanyak 40 peratus, 30 sehingga 39 tahun - 40 peratus, 25
sehingga 29 tahun sebanyak 20 peratus;
(iii) peserta juga mesti lulus Malaysian University English Test
(MUET) dan peperiksaan boleh diambil sebelum tamat tempoh
pengajian;
(iv) kaedah pemilihan berdasarkan keputusan panel yang dipilih
daripada Pegawai Bahagian Pendidikan Guru, Pegawai Jabatan
Pelajaran Negeri, Penyelaras Program PGSR Institusi
Pendidikan Guru (IPG); dan
(v) senarai nama yang berjaya akan diserahkan kepada pengarah
bahagian pendidikan guru untuk disahkan sebelum dikeluarkan
surat tawaran.
Namun demikian, permohonan daripada calon berikut tidak dapat
dipertimbangkan, calon yang sedang mengikuti Kursus Sijil Perguruan Khas (KSPK) pada
tahun 2009 ataupun calon yang sedang mengikuti Program Sarjana Muda Pengajaran KPM
- Open Universiti Malaysia (OUM). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ambilan kohort
yang pertama bermula pada November 2008 membabitkan seramai 3,554 guru dan kohort
kedua bermula pada November 2009 membabitkan seramai 767 orang termasuk kes
rayuan. Terima kasih.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya
ialah adakah benar PGSR ini tidak akan diteruskan kerana kekurangan peruntukan?
Adakah ini benar? Berapakah kos yang diperlukan untuk mensiswazahkan seorang guru
ataupun jumlah kos untuk program ini. Sekian.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman
Yang Berhormat, sebenarnya setakat ini kita baru mulakan pada tahun 2008. Setakat ini
kita hanya baru berjaya mensiswazahkan guru-guru sekolah rendah ini sebanyak 28.7
peratus, jauh daripada target kita sebanyak 50 peratus. Ada di antara faktornya ialah faktor
kewangan. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat bahawa kita – saya ambil contoh
pada tahun 2009. Kita target hendak ambil 3000, tetapi kita hanya mampu menyediakan
kemudahan ini untuk 600 orang sahaja.
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa pada tahun ini memang kita akan
berusaha untuk mengambil seramai lebih kurang 3000 orang ini, tetapi bergantung kepada
sejauh mana nanti peruntukan yang kita terima. Mengenai dengan jumlah kos itu, saya
tidak ada maklumat dengan saya sekarang ini tetapi saya akan beri jawapan bertulis.
Terima kasih.
Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya adalah apakah langkah-langkah Kementerian Pelajaran bagi mengatasi beban tugas
guru yang kini terpaksa melakukan kerja-kerja tambahan termasuk pentadbiran dan
perkeranian hingga mengganggu tanggungjawab utama mendidik pelajar, tambahan pula
sekarang diberi keizinan untuk membuat direct selling, dengan izin. Adakah wajar diberi
keizinan ini? Mohon kerajaan kaji semula kerana pada pendapat saya sebagai mantan
pentadbir sekolah, keizinan ini akan menambahkan lagi beban tugas guru, mengurangkan
dan mengganggu-gugatkan tumpuan kepada tanggungjawab utama. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat,
Kementerian Pelajaran memang mengakui tentang wujudnya bebanan tugas guru. Akan
tetapi bebanan tugas guru ini bukan setakat bebanan kerana mereka melakukan tugasan di
luar daripada P&P tetapi, tugas guru memang membebankan. Membebankan kerana beban
untuk mendidik anak bangsa. Beban dari segi bagaimana mereka boleh menjadi pendidik
yang cemerlang. Sebenarnya kena lihat dalam konteks yang lebih luas. Mengenai dengan
bebanan tugas yang di luar daripada tugasan P&P, baru-baru ini kita telah mengadakan
dialog dengan semua kesatuan guru.
Bahkan saya sendiri sebenarnya duduk tiga hari di Langkawi dengan 27 kesatuan
guru dan mereka sudah pun bertemu dengan Menteri. Menteri telah mengarahkan
diwujudkan satu jawatankuasa khas diberi tempoh selama dua bulan yang dipengerusikan
oleh Ketua Pengarah Pelajaran Malaysia dan mereka sudah pun bermesyuarat dan kita
harap dengan adanya laporan itu nanti, maka kita boleh mengambil tindakan terutamanya
untuk mengelakkan guru-guru melakukan tugasan di luar daripada P&P.
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa sebenarnya sebelum ini pun kita telah
melakukan tambahan jawatan sokongan seperti Pembantu Teknik dan sebagainya yang
melibatkan seramai 5,521 orang pada tahun 2008. Pada tahun 2009, kita mengambil lebih
kurang 7,000 lebih kakitangan sokongan ini sebenarnya untuk mengurangkan bebanan
tugas guru. Akan tetapi kita kena faham bahawa kita ada 10,000 sekolah, maka sudah
tentulah jumlah itu tidak mencukupi dan kita berharap dengan adanya jawatankuasa khas
ini yang akan menyiapkan laporan dalam tempoh dua bulan, maka kita dapat mengatasi
masalah tentang bebanan tugas guru ini. Terima kasih.
9. Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Perdana
Menteri menyatakan, penilaian semula keberkesanan logo halal yang banyak dipertikaikan
oleh orang-orang Islam terutama sekali di kopitiam. Adakah pihak kementerian bercadang
untuk menyelaraskan pemantauan sijil ini melalui pihak agama negeri-negeri.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua sebelum saya menjawab, izinkan saya merakamkan
penghargaan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua di atas pelantikan sebagai Tuan Yang
di-Pertua di Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, beberapa langkah sedang dilaksanakan dalam usaha menyeragamkan
Pensijilan Halal Malaysia antara Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dan Majlis
Agama Islam Negeri (MAIN) serta Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN).
■1120
Penyeragaman ini bertujuan untuk membolehkan penggunaan logo dan sijil yang
sama dilaksanakan di semua negeri. Penyeragaman pensijilan halal Malaysia juga akan
membolehkan pihak berkuasa iaitu JAKIM, JAIM, MAIN dan KPDNKK mengambil tindakan
kepada mana-mana pihak yang tidak mematuhi prosedur yang ditetapkan dalam skop lebih
luas melalui Akta Perihal Dagangan 1972 dan enakmen-enakmen berkaitan. Ini sekali gus
membolehkan penyelarasan pemantauan dan penguatkuasaan dapat dilaksanakan dengan
lebih berkesan di antara negeri-negeri. Sekian, terima kasih.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih di
atas jawapan yang telah diberikan tadi. Saya cuma ingin tahu sama ada wujud atau tidak
wujud unit khas yang bertindak khusus untuk mengendalikan isu berkenaan logo halal ini di
kedai-kedai yang ada di Malaysia ini.
Dan sejauh manakah penghebahan dan strategi pelaksanaan kempen ‘1Halal
1Malaysia’ yang saya kira sehingga hari ini masih lagi tidak kelihatan ataupun kedengaran
di mana-mana sama ada di media massa ataupun media elektronik? Terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Pertanyaan
Yang Berhormat tentang unit khas yang bertindak tentang pensijilan halal. Sekarang ini
Yang Berhormat, yang bertindak tentang pensijilan sahaja adalah JAKIM, yang bertindak
soal penguatkuasaan, itu yang kita sebutkan tadi kita bekerjasama dengan baik daripada
KPDNKK untuk penguatkuasaan. Ini kerana buat masa sekarang JAKIM tidak mempunyai
kuasa dari segi perundangan. Jadi, unit khas Yang Berhormat maksudkan itu adalah satu
kerjasama di antara beberapa kementerian.
Berkenaan dengan hebahan ‘1Halal 1Malaysia’, kita memang adakan Yang
Berhormat, bahkan baru-baru ini kita mengadakan kempen secara besar-besaran yang
diadakan selama seminggu di Masjid Negara dan kempen ini akan bergerak daripada
negeri ke negeri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji
Wan Nor.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mengapakah kerajaan tidak mengenakan tindakan
keras dan mendakwa premis makanan dan restoran yang berniaga dengan penganut
agama Islam tetapi tidak ingin mengambil logo halal? Terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, permohonan untuk mendapatkan
sijil halal ini sebenarnya adalah bersifat sukarela dan ia tidak menjadi satu kewajipan
kepada mana-mana pengusaha makanan untuk mendapatkan sijil halal.
Jadi, kalau sekiranya satu-satu tempat itu dia tidak minta sijil halal pun dia boleh
beroperasi. Cuma, bagi pelanggan ataupun customer adalah menjadi satu tanggungjawab
dan kesedaran kepada diri dia sendiri untuk mendapatkan tempat-tempat yang kita katakan
halal tadi.
Kalau Yang Berhormat merujuk Akta Perihal Dagangan (APD 1972), akta itu
sendiri menyebut bahawa akta perbahasaan itu membolehkan mana-mana pihak kalau
sekiranya ia tidak memohon pada pihak JAKIM pun, dia hendak letak sendiri dengan
perbahasaan itu dia hendak kata “ditanggung halalkah”, memang boleh berbuat demikian.
Itulah yang kita sedang laksanakan sekarang, insya-Allah pindaan akta yang akan berlaku
di Dewan lebih kurang dalam bulan enam saya difahamkan, insya-Allah akan berjaya
sedikit sebanyak untuk mengawal keadaan ini supaya tidak semua orang sewenang-
wenangnya menggunakan perkataan halal. Terima kasih.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Sebagai orang Islam, saya tidak
berpuas hati dengan jawapan Menteri yang sambil lewa sahaja dalam hukum halal haram
dalam pemakanan orang Islam dalam negara Malaysia. Terima kasih Dato’.
10. Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid minta Menteri Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar menyatakan, bolehkah orang awam menuntut ganti rugi dari DBKL
jika mereka mendapat kemalangan akibat berjalan kaki di atas tempat pejalan kaki yang
dibina tetapi tidak mengikut ciri-ciri keselamatan dan kadangkala terjatuh dalam lubang,
patah kaki akibat penutup longkang dan penutup ‘manhole’ hilang.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Datuk
Saravanan a/l Murugan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin merakamkan
tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai Speaker Dewan Negara dan
saya yakin pengalaman Tuan Yang di-Pertua akan membawa satu imej baru kepada
Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Seterusnya, menjawab soalan yang kesepuluh
Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur tidak
akan melaksanakan sesuatu pembangunan tanpa mengambil kira ciri-ciri keselamatan yang
ditetapkan. Walau bagaimanapun, perbuatan pihak-pihak tidak bertanggungjawab yang
mencuri kelengkapan dan merosakkan peralatan seperti penutup longkang atau manhole
cover, dengan izin, telah mengakibatkan kemalangan berlaku dan menyusahkan orang
awam. Dalam hal ini, orang awam yang ditimpa kemalangan boleh mengemukakan tuntutan
kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dengan syarat lokasi kemalangan adalah di
bawah penyelenggaraan DBKL.
Tuntutan tersebut perlu dikemukakan kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
dalam tempoh enam tahun dari kejadian kemalangan. Tuntutan boleh dikemukakan kepada
Bendahari Bandaraya, Jabatan Kewangan, Bahagian Insurans dan ‘Alat Tulis’, Tingkat 14
Menara Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 1, Jalan Raja Laut, Kuala Lumpur atau kepada
Pengarah Jabatan Hal Ehwal Undang-undang, Tingkat 22, Menara Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur, Jalan Raja Laut, Kuala Lumpur. Tuntutan perlulah disertakan dokumen-
dokumen berikut:
(i) salinan kad pengenalan pihak menuntut;
(ii) laporan polis berhubung kejadian tersebut;
(iii) gambar-gambar asal lokasi kejadian;
(iv) bil-bil asal rawatan hospital;
(v) laporan perubatan asal oleh doktor yang merawat pihak yang
menuntut; dan
(vi) gambar-gambar asal kecederaan yang dialami.
Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid: [Bangun]
Dr. M. Malasingam: [Bangun]
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid.
Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas
jawapan tersebut. Saya ingin bertanya, selain jatuh lubang, patah kaki, kemalangan akibat
ribut yang selalu menimpa di Kuala Lumpur, apakah orang awam yang kerosakan
kenderaan dan rumah mereka diberi ganti rugi?
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana kita sedia
maklum mana-mana kerajaan bukan sahaja Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, mana-mana
kerajaan tidak akan beri ganti rugi atas bencana alam. Walau bagaimanapun, sebagai
kerajaan yang prihatin kepada warga kota, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar memang peka isu-isu ini dan
sentiasa memberi bantuan kewangan apabila warga kota mengalami masalah seperti
bencana alam. Terima kasih.
Dr. M. Malasingam: [Bangun]
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk penjelasan sedikitlah.
Kalau sekiranya sesuatu perkara berlaku di bawah tanggungjawab DBKL contohnya,
berlaku sesuatu kemalangan dan sebagainya, kecuaian dan sebagainya, itu memang hak
asasi sivil seseorang itu untuk membuat tuntutan. Akan tetapi, kalau sekiranya bencana
alam itu memang terpaksa – it is question of very subjective and objective. Itu saya fikir
sesiapa pun boleh mengambil tindakan, kalau perlu bertanya dengan peguam dan
sebagainya, hak mereka itu memang ada. Teruskan soalan tambahan, persilakan...
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: [Bangun]
Dr. M. Malasingam: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram.
Silakan.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, sehingga ke hari ini berapa
banyakkah kes yang telah berjaya diselesaikan, jumlah pembayaran yang telah dibuat dan
apakah langkah-langkah DBKL bagi mengurangkan insiden kecurian manhole cover ini?
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih... [Ketawa] Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga hari ini ataupun dari tahun 2000 sehingga tahun 2010,
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah menerima aduan lebih kurang 98 kes dan jumlah
tuntutan sebanyak RM1,070,952.49, okey. Walau bagaimanapun, setelah menyiasat dan
mengkaji, sehingga hari ini Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah menyelesaikan
sebanyak 36 kes yang berjumlah pampasan lebih kurang RM428,184. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita pergi ke pertanyaan
yang kesebelas. Yang Berhormat Tan Sri Amirsham bin A. Aziz.
Tan Sri Amirsham bin A. Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
ingin merakamkan ucapan tahniah atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua sebagai Tuan Yang
di-Pertua Dewan yang mulia ini.
11. Tan Sri Amirsham bin A. Aziz minta Perdana Menteri menyatakan,
bagaimanakah kerajaan boleh memastikan supaya deployment of civil servants oleh
Jabatan Perkhidmatan Awam di kementerian dan agensi pusat yang strategik adalah
berdasarkan kepakaran dan latar belakang yang relevan dengan bidang tugas.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Tan Sri Amirsham bin A. Aziz atas soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
melalui Jabatan Perkhidmatan Awam mengambil kira latar belakang pendidikan,
pengalaman tugas dan kepakaran pegawai dalam urusan penempatan pegawai guna sama
Persekutuan ke kementerian dan agensi pusat yang strategik. Contohnya, pegawai yang
mempunyai latar pendidikan dan kepakaran dalam bidang ekonomi dan kewangan akan
ditempatkan di kementerian dan agensi pusat yang berkaitan seperti Unit Perancangan
Ekonomi, Kementerian Kewangan, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri
serta Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi.
■1130
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian, jabatan dan agensi juga diberi
peranan untuk merancang penempatan latihan-latihan yang bersesuaian serta
melaksanakan deployment pegawai-pegawai di pelbagai peringkat di kementerian bagi
memastikan penempatan pegawai adalah sesuai dengan kelayakan, pengalaman bertugas
serta kepakaran yang dimiliki. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Datuk Amirsham bin A. Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Juga
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi jawapan yang
baik. Terdapat juga persepsi umum bahawa kualiti penjawat awam terutamanya PTD sudah
merosot berbanding kualiti PTD pada zaman tahun 80-an dan 90-an.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Soalan tambahan saya ialah bagaimanakah cara JPA memastikan pengambilan
pegawai-pegawai yang baru benar-benar daripada kalangan graduan-graduan universiti
dan individu yang cemerlang? Apakah perancangan JPA dalam meningkatkan kapasiti dan
kemahiran pegawai-pegawai terutamanya dalam menghantar pegawai-pegawai
melanjutkan pelajaran ke peringkat PhD ke universiti-universiti yang terkemuka di seluruh
dunia? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri
Datuk Amirsham atas soalan tambahan ini. Untuk makluman Yang Berhormat di dalam
Dewan yang mulia ini, pihak JPA pada masa sekarang memang mempunyai program
menarik graduan-graduan cemerlang berkhidmat dalam perkhidmatan awam ini. Dari segi
pelaksanaan, JPA akan mengenal pasti graduan cemerlang khususnya di bawah tajaan
JPA sama ada daripada IPTA ataupun universiti luar negeri dan tempatan untuk dilantik ke
jawatan-jawatan yang bersesuaian. Untuk makluman Yang Berhormat, baru-baru ini JPA
juga telah menawarkan pelantikan PTD kepada 424 graduan yang cemerlang.
Soalan mengenai menghantar ke universiti-universiti terkemuka sedunia. Untuk
makluman Yang Berhormat, pegawai-pegawai dalam perkhidmatan termasuk graduan
cemerlang, kerajaan memang ada program untuk mereka memohon Biasiswa Hadiah
Latihan Persekutuan untuk melanjutkan pengajian mereka ke universiti termasuk ke
universiti-universiti terkemuka dalam dunia ini. Contohnya, pada masa sekarang dalam JPA
ada dua pegawai telah pun dihantar ke Harvard University. Wisma Putra pula, mereka telah
pun menghantar pegawai ke Universiti Oxford untuk melanjutkan bidang dalam International
Relations. Selain daripada itu, dalam bidang Strategic Studies dan ini dilakukan secara tiap-
tiap tahun.
Selain daripada ke Oxford, mereka juga dihantar ke universiti seperti di Singapura
dan juga di Amerika Syarikat. Biasanya mereka akan membuat pilihan sendiri ke universiti
mana yang mereka hendak pergi. Untuk makluman Yang Berhormat juga, bagi tahun 2008
pelajar yang telah pun tamat pengajian dan telah melaporkan diri jumlahnya ialah 767
orang. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya - Sebelum saya mengemukakan soalan tambahan, pada hemat
saya isu yang dibangkitkan oleh penyoal yang pertama iaitu Yang Berhormat Tan Sri Datuk
Amirsham tadi adalah satu isu yang besar sekiranya berlaku. Memang kita dengar selalu
berlaku. Pegawai-pegawai yang mempunyai kelulusan tertentu ditempatkan di tempat yang
tidak ada kena mengena dengan kelulusan dan pengalaman, lebih-lebih lagi di tempat yang
strategik.
Saya mencadangkan isu ini diambil kira ataupun diambil oleh Yang Berhormat
Dato’ Sri Idris Jalal untuk dibawa ke makmal ia. Ada banyak perkara seperti ini berlaku.
Soalan tambahan saya, apakah rasionalnya JPA mewujudkan sistem pool? Di mana ada
ramai pegawai yang tinggi dan berpengalaman ditempatkan dalam sistem pool. Ini kerana
persepsi orang ramai terhadap sistem pool ini ialah mereka ini telah di cold storage ataupun
dibekukan atas sebab-sebab tertentu. Berapa lamakah mereka ini ditempatkan di dalam
sistem pool ini? Sebelum mereka sama ada ditugaskan semula ke agensi atau bahagian-
bahagian tertentu ataupun sesetengahnya itu dipencenkan terus. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Ahamat atas soalan tambahan ini. Untuk makluman Yang Berhormat bahawa persepsi yang
mengatakan sistem pool ini adalah satu sistem cold storage untuk meletakkan mereka di
situ adalah tidak betul. Itu adalah satu persepsi sahaja. Biasanya pihak JPA akan
menentukan mereka yang telah pun dimasukkan dalam pool ini kepada agensi-agensi yang
berkenaan apabila wujudnya satu kekosongan dalam agensi-agensi yang lain.
Setakat ini memang juga terdapat bahawa ada juga mereka yang telah pun
diletakkan di tempat yang tidak bersesuaian dengan academic qualification mereka. Ada
juga mereka yang telah pun menunjukkan bahawa mereka dalam qualification mereka
berminat misalnya dalam bidang perundangan. Akan tetapi selepas mereka mula
berkhidmat, mereka menunjukkan bahawa mereka berminat pula di dalam bidang yang lain
seperti dalam muzik ataupun sebagai artis-artis kebudayaan dan mereka meminta
dipindahkan kepada kementerian yang berkenaan. Jadi, inilah kadang kala masalah yang
dihadapi oleh JPA di mana pihak graduan itu tidak memaklumkan secara khususnya
ataupun rasminya minat mereka untuk berkhidmat dalam sesuatu agensi yang bersesuaian
dengan kelayakan mereka. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Syed Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma ada satu
kemusykilan kepada saya.
Kebelakangan ini kita dengar ada cadangan menetapkan pegawai PTD ke
Kementerian Pelajaran, di mana banyak menerima tentangan memandangkan ketiadaan
pengalaman mereka terhadap sistem pentadbiran pendidikan negara. Adakah juga
kementerian tahu tentang perkara ini? Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri asyik
menyebut graduan yang cemerlang, graduan yang cemerlang. Apakah akan jadi kepada
graduan yang satisfactory sahaja kalau kita asyik memandangkan kepada yang cemerlang
sahaja? Terima kasih.
■1140
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.
Memangnya dalam program ini tumpuannya ialah kepada graduan-graduan yang
cemerlang kerana untuk mendapatkan benefit mengadakan course fertilization ini di antara
agensi dan agensi kerajaan ialah untuk memberi exposure kepada mereka supaya mereka
mendapat pengetahuan daripada satu agensi dan agensi yang lain dan mendapatkan
potential untuk mereka.
Seterusnya sekiranya mereka ingin meneruskan pekerjaan mereka dalam agensi
tersebut. Ini juga memberi mereka satu yang dikenali sebagai networking. Mereka lebih
dapat mewujudkan networking di antara mereka agar mereka dapat lebih berkenalan
dengan agensi yang mereka telah pun diberikan perkhidmatan yang baru itu. Memang
dalam perkara ini wujud juga bahawa mereka telah pun diberi exposure bukan sahaja di
agensi yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tetapi biasanya juga dihantar kepada
government link company (GLC) dan tujuan utamanya ialah untuk exposekan mereka
kepada environment di GLC tersebut. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
12. Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan:
(a) mengapakah pihak berkaitan melaksanakan semula polisi peti
ikan “biru” yang sebelum ini telah pun dibatalkan sehingga
membangkitkan perasaan tidak puas hati dan bantahan kuat
daripada pihak nelayan; dan
(b) apakah sebabnya pihak berkaitan ingin menggunakan polisi peti
ikan “biru” tersebut.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato' Wira Mohd Johari
bin Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan tidak
pernah membatalkan arahan kotak ikan berinsulasi food grade atau KIBFG tetapi hanya
menangguhkan penguatkuasaannya sepenuhnya bagi memberi peluang kepada pihak-
pihak yang terlibat untuk membuat persiapan yang sewajarnya. Ini termasuk mengambil kira
pandangan dan cadangan daripada pihak-pihak yang terlibat seperti pengimport, agen
penghantaran dan penyelia perkhidmatan bekalan sewaan KIBFG ini. Tiada bantahan
daripada pihak nelayan mengenai penggunaan kotak ini. Bantahan awal dibangkit oleh
pihak pengimport dan pengangkutan. Walau bagaimanapun, rundingan dan penerangan
mengenai faedah-faedah penggunaan KIBFG telah diadakan. Sehubungan dengan itu
salah faham mengenai perkara ini sudah dapat diatasi. Penguatkuasaan penggunaan
KIBFG hanya dikenakan ke atas pengimport ikan basah sahaja mulai pada 1 Mac 2010.
Manakala penggunaan tempatan masih digalakkan supaya menggunakannya secara
sukarela.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani memberi
penekanan kepada pengiklanan kualiti ikan dan aspek keselamatan makanan kepada
penggunaan dan selaras dengan kehendak pasaran global. Bagi sektor perikanan
pengendalian ikan yang baik merupakan elemen yang penting dalam usaha menjamin
kualiti ikan di sepanjang rangkaian bekalan sehingga kepada pengguna. Oleh itu,
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menerusi Lembaga Kemajuan Ikan
Malaysia telah menetapkan penggunaan KIBFG yang bertujuan untuk mengekalkan kualiti
ikan yang ada di pasaran khususnya untuk pengguna-pengguna tempatan. Terima kasih.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang telah diberi tadi. Soalan
tambahan saya adalah selain daripada memperkenalkan polisi baru dari semasa ke
semasa, apakah usaha-usaha kementerian untuk meningkatkan hasil tangkapan nelayan
tempatan. Sekian.
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Usaha
kerajaan untuk menambahkan pendapatan nelayan-nelayan yang pertamanya melalui
LKIM. Kita telah membina unjam dan tukun oleh Jabatan Perikanan untuk menambahkan
sumber ikan di sesuatu kawasan itu. Bagi unjam kita mempunyai 549 unjam di seluruh
negara yang dimonitor oleh Persatuan Nelayan dan mengenai tukun kita mempunyai 160
tapak di mana ini adalah untuk pembiakan ikan supaya sumber ikan akan terus ada di
sesuatu kawasan itu.
Selain daripada itu juga, kita menyediakan dana kepada nelayan iaitu dana Exit
Plan iaitu menjadikan nelayan ini sebagai usahawan di mana tiga lesen sampan yang kecil
digabungkan untuk menjadikan sebuah vessel yang lebih besar. Selain daripada itu juga,
kita mewujudkan bengkel-bengkel di mana kita melatih nelayan-nelayan untuk membuka
bengkel memperbaiki mesin dan juga enjin-enjin nelayan yang rosak. Selain daripada itu
juga persatuan yang dipanggil KUNITA iaitu isteri-isteri nelayan kita mewujudkan industri
asas tani iaitu mereka membuat kuih dan sebagainya di mana LKIM menyediakan bengkel
dan juga peralatan untuk mereka menghasilkan kuih-muih dan sebagainya.
Di samping itu, bagi pihak kerajaan pula kita mengadakan elaun sara hidup secara
tetap di mana tiap-tiap seorang nelayan kita memberi RM200 satu bulan dan selain itu kita
mengadakan insentif RM0.10 untuk setiap kilo tangkapan ikan. Selain daripada itu juga
berkenaan dengan subsidi diesel dan petrol. Bagi pengurusan komuniti sumber perikanan
di bawah LKIM itu kita mewujudkan peluang-peluang di mana mereka digalakkan untuk
mewujudkan industri asas tani yang berasaskan kepada ikan seperti kita buat kilang
belacan, keropok dan lain-lain lagi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya bercadang untuk kita
selesaikan menjawab sehingga soalan nombor 13 sahaja. Selepas itu Majlis akan
menyambung semula perbahasan Usul Menjunjung Kasih Atas Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih. Silakan Tunku Abdul Aziz bin Tunku
Ibrahim.
13. Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim minta Menteri Luar Negeri menyatakan,
alasan bagi kerajaan untuk tidak melobi sebuah Mahkamah Hak Asasi ASEAN.
Timbalan Menteri Luar Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz di atas soalan yang dikemukakan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan tidak berhasrat untuk melobi penubuhan
sebuah Mahkamah Hak Asasi ASEAN buat masa ini kerana ASEAN baru sahaja
menubuhkan satu badan Hak Asasi Manusia ASEAN yang dinamakan Suruhanjaya Antara
Kerajaan ASEAN Mengenai Hak Asasi Manusia, ASEAN Intergovernmental Commission on
Human Rights, dengan izin semasa Sidang Kemuncak ASEAN Ke-15 dan sidang-sidang
kemuncak berkaitan di Hua Hin Thailand pada 23 Oktober 2009.
Penubuhan suruhanjaya ini adalah selaras dengan Perkara 14 Piagam ASEAN di
mana fungsi badan tersebut adalah untuk menggalakkan dan melindungi hak asasi
manusia serta kebebasan asasi di rantau Asia Tenggara. Walaupun suruhanjaya ini masih
dalam peringkat awal operasinya Kementerian Luar Negeri yakin suruhanjaya ini akan
menjadi sebuah badan hak asasi manusia yang credible di rantau dalam masa terdekat.
Suruhanjaya ini akan mempunyai pelan kerja lima tahun yang menggariskan secara
terperinci usaha-usaha yang akan diambil untuk mengukuhkan fungsinya dan menentukan
arah tuju yang seterusnya dalam tempoh lima tahun bermula tahun ini. Sekian, terima
kasih.
■1150
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita telah mendengar
cadangan-cadangan sebelum ini tentang penubuhan satu badan yang dipanggil Parlimen
ASEAN ataupun ASEAN Parliament.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, adakah ini satu harapan sahaja
ataupun dalam perancangan sekarang untuk direalisasikan? Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat soalan ini ditujukan
mengenai dengan hak asasi manusia. Ini adalah di bawah satu badan yang lain dan adalah
berlainan daripada Parlimen ASEAN.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
terima jawapan itu. Jadi tidak ada soalan tambahan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Lee Cheam Choon.
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri telah menyebut mengenai AICHR.
Jadi soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah,
apakah hubungan AICHR dengan badan-badan hak asasi manusia ASEAN yang lain, sama
ada terdapat persaingan ataupun pertindihan fungsi dan peranan AICHR dengan badan-
badan tersebut? Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, Malaysia berpendapat bahawa
badan-badan sektorial ASEAN berkaitan tidak seharusnya dilihat sebagai berasingan, tetapi
sebaliknya dilihat sebagai sesuatu complementary, dengan izin. Malaysia berpendapat juga
bahawa peranan yang dimainkan oleh badan-badan sektorial ASEAN yang berkaitan
adalah penting dalam menyokong peranan AICHR sebagai badan utama hak asasi
manusia ASEAN. Justeru, Malaysia berpendapat AICHR perlu turut mendapatkan maklum
balas daripada badan-badan sektorial ASEAN berkaitan untuk mewujudkan keselarasan
bidang tugas berkenaan isu hak asasi manusia. Sekian, terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Ketiga Parlimen Yang Kedua
Belas.” [27 April 2010]
Timbalan Yang di-Pertua: Diminta Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz
binti Md. Nawi menyambungkan ucapan.
11.53 pg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyambung ucapan saya semalam berkenaan dengan kemalangan jalan raya. Antara isu
yang sepatutnya ditekankan oleh pihak kerajaan ialah isu menyelesaikan masalah-masalah
yang terdapat serta berkaitan dengan kemalangan jalan raya.
Antara isu yang menjadi agak serius di peringkat bawahan ialah isu bilamana
mangsa yang terlibat dengan kemalangan jalan raya adalah orang yang berpoligami. Di
bawah Civil Law Act, pentafsiran yang dibuat sekarang, kesemua tuntutan untuk suami
yang berpoligami, pihak isteri hendaklah dibahagikan duit jumlah pampasan dan ini
merupakan satu isu yang perlu kita selesaikan dan saya percaya isu seperti ini perlu
mendapat perhatian dan pindaan sama ada dalam Civil Law Act ataupun dalam tuntutan
Akta Insurans sendiri kerana ini merupakan perkara yang berlaku dan ini dibenarkan oleh
agama.
Seterusnya berkaitan dengan kesedaran kepada pengguna jalan raya yang terlibat
dalam kemalangan jalan raya, kerana kita percaya bahawa pihak kerajaan mempunyai
Pelan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2006-2010. Apa yang saya ingin bertanya ialah,
apakah pencapaian status pelan keselamatan yang telah pun dilancarkan ini dan
bagaimanakah kerajaan boleh merancang untuk mengatasi kes kemalangan jalan raya
yang semakin bertambah? Ini adalah kerana kita melihat di pihak swasta, telah ada satu
badan yang dinamakan Tabung Kebajikan Kemalangan Jalan Raya. Adakah satu badan
yang hendak diperkenalkan oleh pihak kerajaan ini akan menggantikan fungsi-fungsi
tabung-tabung ataupun badan-badan kebajikan seperti ini bagi memastikan tuntutan yang
dibuat oleh mangsa kemalangan jalan raya akan dapat diselesaikan dengan mudah?
Begitu juga dengan isu-isu yang lain dan berkaitan dengan kemalangan jalan raya
iaitu berkaitan dengan isu rawatan segera di hospital. Setakat ini, kalau kita lihat kes-kes
kemalangan jalan raya kadang-kadang tidak mendapat tindakan segera di dalam hospital-
hospital kerana kekurangan doktor-doktor di tempat kecemasan. Begitu juga dengan
kekurangan doktor pakar dan bilik bedah khususnya di hospital-hospital daerah. Kita rasa,
kalau pihak kerajaan benar-benar serius ingin mengatasi dan membantu mangsa-mangsa
kemalangan, keutamaan harus diberikan kepada memastikan ada pakar di semua hospital
daerah dan bilik bedah juga perlu ada di semua hospital daerah, kerana ini merupakan
rawatan emergency yang diperlukan oleh rakyat bilamana terlibat dalam kemalangan jalan
raya.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan tentang fungsi ataupun unit yang
ada di dalam Jabatan Kebajikan Masyarakat yang boleh berfungsi secara khusus untuk
membantu memberikan bayaran interim kepada mana-mana mangsa yang terlibat dengan
kemalangan jalan raya. Adakah polisi insurans yang akan diperkenalkan oleh pihak
kerajaan ini akan membuat satu had limit kepada tuntutan mana-mana mangsa
kemalangan, dan apakah bentuk baru yang akan diperkenalkan melalui insurans ini untuk
mangsa-mangsa kemalangan yang telah dilanggar oleh kenderaan-kenderaan yang tidak
ada insurans dan juga yang terlibat dalam kemalangan jalan raya serta tidak membabitkan
kenderaan lain?
Isu seterusnya ialah untuk proses penggubalan akta di Parlimen. Saya ingin
bertanya kepada pihak kerajaan, bagaimanakah proses penyediaan sesuatu akta itu dibuat
di Parlimen, apakah tempoh masa yang diperlukan dan bilakah semakan setiap akta itu
akan dibuat? Saya difahamkan bahawa firma guaman swasta dibenarkan untuk
menyediakan ataupun diberi satu tender untuk menyiapkan beberapa rang undang-undang
sebelum dibentangkan di Parlimen untuk bacaan kali yang pertama dan kali kedua.
Saya ingin bertanya, sekiranya perkara ini benar, berapakah firma guaman yang
telah pun mendapat kerja ini dan berapakah kos yang telah dihabiskan oleh pihak kerajaan
setiap tahun khususnya daripada tahun 2000 sehingga tahun 2010? Saya mohon untuk
mendapatkan senarai akta dan kos penyediaan semua rang undang-undang tersebut.
Berkenaan dengan Dewan Negara sebagaimana yang telah disebutkan oleh Yang
Berhormat Dr. Syed sebelum ini, saya juga ingin menyokong cadangan untuk keahlian Ahli
Dewan Negara dibuat melalui pilihan raya dan saya mencadangkan satu tempoh lantikan
untuk tempoh pelantikan Ahli Dewan Negara bukan lagi tiga tahun tetapi dilanjutkan kepada
lima tahun. Ini adalah berdasarkan kepada pengalaman peribadi saya dan saya merasakan
bahawa tempoh tiga tahun itu kadang-kadang untuk satu Ahli Dewan Negara itu baru
hendak memahami dalam tempoh tiga tahun.
Jadi jikalau masa terlalu pendek, kita tidak akan mendapat seorang Ahli Dewan
yang boleh serta benar-benar berfungsi dan saya percaya negara-negara lain di sekitar kita
juga mengamalkan tempoh selama lima tahun sebagaimana yang telah pun diamalkan di
Thailand.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak Parlimen Malaysia, setelah kita meraikan
50 tahun Parlimen Malaysia, adakah negara kita akan menubuhkan dalam mana-mana
agensi satu council yang dipanggil Young Parliamentarian dan perkara ini sebenarnya telah
pun banyak di negara-negara lain kerana kita percaya untuk menjadi Ahli Parlimen yang
berwibawa, kita perlu juga mendengar suara-suara daripada orang muda dan mereka ini
perlu dilatih oleh suatu badan yang khusus. Jadi kita percaya, fungsi yang telah dimainkan
oleh Young Parliamentarian ini di luar negara adalah amat aktif.
Jadi kita pohon kerajaan kita juga mengambil langkah yang sama kerana kita
melihat daripada perbahasan ataupun debat yang telah pun dibuat di TV-TV kita, kita
nampak ada potensi-potensi besar daripada mahasiswa dan mereka ini sepatutnya
diberikan satu ruang mewakili generasi muda untuk berbahas tentang apa-apa isu yang
membabitkan negara daripada pandangan orang muda.
Berkaitan dengan internet. Kita difahamkan bahawa pihak kerajaan ada
melancarkan satu produk ataupun jenama yang diberikan kepada pelajar-pelajar universiti
untuk mendapatkan satu tawaran Streamyx yang lebih murah sekiranya mereka mendaftar
dalam tempoh yang tertentu. Dikhabarkan terdapat 100,000 pemohon yang layak untuk
mendaftar. Jadi bila kita hadir ke tempat ataupun ke STMB sendiri iaitu Syarikat Telekom
Malaysia Berhad, kita diberitahu bahawa yang diberikan kepada pelajar-pelajar bukanlah
broadband, tetapi sistem internet yang mesti ada fixed line.
■1200
Jadi perkara ini sebenarnya bagi saya tidak mencapai hasrat sebenar yang
diinginkan oleh kerajaan kerana pelajar-pelajar ini bukan berada di rumah, tetapi mereka
berada di universiti dan mereka dalam keadaan bergerak. Seharusnya saya rasa pihak
kerajaan mestilah membuat satu saranan untuk memberi juga peluang-peluang kepada
pelajar-pelajar ini memohon untuk mendapatkan broadband, yang mereka boleh bawa bila
mana mereka berpindah ataupun bergerak dari satu tempat ke satu tempat. Saya juga
dimaklumkan bahawa untuk satu langganan Streamyx sekiranya dimohon untuk dihentikan,
sambungan semula hanyalah boleh dibuat setelah satu bulan.
Jadi saya mohon kepada pihak kerajaan, bagaimanakah ataupun apakah sebab
permohonan baru Streamyx yang telah pun ditamatkan hanya boleh dibuat dalam masa
sebulan setelah ianya ditamatkan. Ini kerana kita melihat kalau inilah cara kita berniaga,
macam mana kita boleh menyaingi syarikat-syarikat daripada swasta seperti Celcom dan
Maxis kerana mereka menawarkan khidmat yang lebih cepat. Kalau alasannya kerana
memerlukan pergi untuk terminate, saya rasa perkara ini melibatkan internet dan ini tidak
memerlukan masa yang lebih panjang.
Saya mohon kepada pihak Telekom Malaysia Bhd. untuk memberikan penjelasan
yang jelas dan kalau boleh perkara ini dipercepatkan, kerana ini merupakan satu khidmat
dan kita percaya juga STMB bukan hanya terlibat di Malaysia, kita ada pelaburan di negara-
negara lain. Sekiranya khidmat sebegini yang ditawarkan kepada negara lain, mungkin kita
tidak akan berkembang dengan lebih baik. Saya juga ingin mengetahui apakah langkah
spesifik yang telah dibuat dan statistik peningkatan pendaftaran baru Streamyx berbanding
dengan pengguna broadband.
Saya juga ingin mengetahui tentang pendapatan STMB untuk pelaburan-
pelaburan di luar negara dan bagaimanakah prospek STMB di luar negara? Isu yang
seterusnya ialah berkaitan dengan petroleum. Di bawah seksyen 2, Akta 144, Petroleum
Development Act dengan izin menyatakan perkataan onshore dan offshore. Akan tetapi
telah pun dihadkan oleh kerajaan dengan tafsiran bahawa mestilah mana-mana telaga
minyak itu yang ditemui, kurang daripada tiga batu nautika dari pantai.
Saya telah bertanya kepada pihak kerajaan dan jawapan rasmi yang saya terima
daripada pihak kerajaan berhubung dengan apakah ataupun bilangan telaga minyak yang
telah dicari gali di perairan Kelantan, yang berada melebihi jarak tiga batu nautika dan
jumlah pendapatan yang dijanakan di semua telaga tersebut dari mula ini beroperasi hingga
sekarang. Jawapan rasmi yang saya terima, hanya terdapat satu iaitu dipanggil medan
tersebut adalah medan Bumi Selatan yang terletak dalam Blok PM301. Jadi pengeluaran ini
bermula pada Mei 2008 dan hasil jualan gas adalah berjumlah USD147.7 juta.
Perkara ini adalah mengelirukan bagi pihak saya kerana kita dapati bahawa
mengikut statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia bahawa Kelantan,
Sabah, Terengganu penyumbang 62.5 peratus hasil petroleum, pendapatan kasar sebab
pendapatan keluaran kasar adalah sebanyak RM46,810.935 atau lebih kurang RM46 bilion.
Sila rujuk muka surat 187, jadual 5.3 untuk statistik tahun 2004. Manakala maklumat
daripada EPU pada 16 Mac 2009, bahawa pendapatan galian di Kelantan adalah berjumlah
RM2.7 bilion pada tahun 2005 dan pada tahun 2006, pendapatan galian di Kelantan adalah
RM2.6 bilion.
Ini merupakan peningkatan yang signifikan kerana sebelum ini pendapatan untuk
hasil dari Kelantan hanyalah antara RM70 juta hingga RM100 juta sahaja. Oleh yang
demikian, saya mohon daripada pihak kerajaan untuk pengesahan data dan angka serta
pengesahan kawasan yang telah menyumbang kepada peningkatan laporan yang telah
didaftarkan di bawah Jabatan Perdana Menteri, Jabatan Perangkaan Malaysia dan juga
EPU. Manakah jawapan yang sebenar tentang industri petroleum di Negeri Kelantan dan
bagaimana asas pengiraan dan bagaimana hak ini dinafikan di sudut-sudut undang-
undang?
Kalau tahun 2005, 2006 dan 2004 ada, tetapi kalau jawapan rasmi pengeluaran
daripada medan Bumi Selatan bermula sejak Mei 2008. Ini adalah jawapan yang diberikan
kepada saya, yang perlu kepada penjelasan dan saya kira ini memerlukan satu keberanian
daripada pihak kerajaan untuk menyatakan kebenaran. Yang kurang daripada tiga batu
nautika berapa pendapatan, yang lebih daripada tiga batu nautika, berapa pendapatan? Ini
adalah satu fakta yang tidak boleh kita permainkan. Ini merupakan hak rakyat yang perlu
dituntut oleh pihak kerajaan Kelantan. Begitu juga dengan kawasan di mana royalti untuk
petroleum Kelantan dituntut. Pihak kerajaan Kelantan mengemukakan tuntutan untuk royalti
dibayar bukan hanya untuk medan Bumi Selatan dalam PM 301. Di mana pelantar
Cakerawala di kawasan JDA, Telaga Bintang dalam blok 302 dan perkara ini telah diakui
oleh pihak kerajaan. Kawasan kedua yang kita juga pohon ialah kawasan JDA seluas 7250
kilometer persegi. Kita kira pendapatan daripada di sini mungkin untuk tahun 2010 adalah
RM100 juta.
Cakerawala ini bermula operasi 2 Januari 2005 dan lokasinya berada 150
kilometer dari Kota baharu dan data tahun 2007 menunjukkan bahawa penghasilan atau
reserve yang didapati untuk gas asli di kawasan ini adalah 8.5 trilion standard cubic feet,
setakat ini lebih 20 zon telah ditemui. Perjanjian dengan Thailand telah dibuat atas dasar
50-50. Saya ingin tanya di sini sekiranya ini bukan dikira hak Kelantan, saya mohon pihak
kerajaan menyatakan atas dasar negeri manakah kerajaan Malaysia menandatangani
perjanjian antara Malaysia dengan Thailand sehingga melayakkan kita mendapat 50
peratus daripada royalti daripada minyak yang telah pun dicari gali di kawasan ini. Begitu
juga dengan kawasan ketiga, Blok PM bahagian Utara CAA, kawasan penyusunan
perniagaan dengan Vietnam, medan Bunga Orkid dan medan Bunga Pakma di mana
Kerajaan Negeri Terengganu sebelum ini menerima untuk bahagian Selatan. Operasi di sini
bermula pada tahun 1997 dan kemuncak operasi adalah pada tahun 2004.
Untuk fasa satu, dua dan tiga, di mana telaga Bunga Kekwa, East Bunga Kekwa-
Cai Nuoc, East Bunga Raya, West Bunga Raya, NW Bunga Raya dan Bunga Seroja.
Menurut akhbar Talisman terdapat lebih kurang 60,000 tong minyak sehari telah pun
didapati daripada kawasan ini dan 270 MMcfd gas telah pun ditemui.
Keempat yang kita pohon juga adalah medan Bintang, kawasan bertindih dengan
Terengganu. Jadi kita memohon agar pihak kerajaan memberikan jawapan secara rasmi
bagaimana perkara ini mesti kita selesaikan.
Ini kerana saya percaya semua isu-isu yang telah saya bangkitkan ini sebenarnya
telah pun timbul dengan baiknya dan telah pun dibincangkan dalam Dewan Negara pada 7
Januari 1977. Jawapan bagi soalan lisan yang ditanya oleh seorang senator yang bernama
Yang Berhormat Tuan Chua Ching Cheng minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
menyatakan keputusan daripada perbincangan dengan Petronas dan beberapa syarikat
minyak menghasilkan petroleum di kawasan Malaysia.
Berikan nama syarikat yang telah menerima syarat-syarat perjanjian yang
dikemukakan oleh Petronas. Jawapan rasmi yang telah disebut dalam Parlimen ialah:
“b) royalti dan kos pengeluaran. Petronas boleh mengambil 10
peratus daripada jumlah keluaran untuk membayar royalti
kepada Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri yang
berkenaan. Manakala syarikat cari gali minyak yang berkenaan
boleh mengambil tindak lebih daripada 20 peratus daripada
jumlah pengeluaran untuk membiayai perbelanjaan mencari gali
dan mengeluarkan minyak mentah. Bagi gas asli, peratusan ini
adalah dihadkan kepada 25 peratus daripada jumlah
pengeluaran.”
Ini adalah jawapan rasmi dalam keadaan kita menggubal undang-undang. Saya
pohon juga jawapan rasmi yang sama kerana Dewan Negara telah pun membincangkan hal
ini lebih kurang dalam 30 tahun dahulu. Kalau boleh sekarang kita selesaikan juga dengan
cara yang lebih baik. Untuk soalan tambahan Yang Berhormat Datuk Haji Hamad bin
Arshad yang bertanya, “Adakah semua negeri dalam Malaysia telah menandatangani
dengan Petronas berhubung dengan cari gali minyak?” Jawapan yang diberikan oleh
Menteri yang menjawab ialah Petronas sudah menandatangani perjanjian dengan negeri-
negeri yang berkenaan di mana ada kawasan minyak.
Jadi ini jelas menunjukkan bahawa argument pihak kerajaan Kelantan bahawa
keseluruhan negeri-negeri Malaysia, 13 negeri, satu Wilayah Persekutuan telah
menandatangani perjanjian yang sama, 14 perjanjian telah ditandatangani. Kalau Sabah,
Sarawak yang mendapat bayaran royalti untuk telaga yang mereka dapat melebihi tiga batu
nautika, kenapa hak kerajaan Kelantan dinafikan, sedangkan perjanjian ini adalah sama.
Kita adalah badan yang tertinggi, badan yang mesti mengemukakan janji yang telah pun
kita sebut dan kita ulang secara lisan pula dalam Parlimen. Saya rasa pihak kerajaan
mestilah membela kerajaan Kelantan, khususnya untuk mendapat hak royalti minyak bagi
rakyat Kelantan kerana bukan semua negeri ada hak untuk minyak.
■1210
Untuk persoalan tambahan oleh Yang Berhormat Raja Datuk Nong Chik Raja
Ishak yang dikemukakan kepada Menteri yang bertanggungjawab ialah, “Berkenaan
dengan Territorial Waters dan juga berkenaan dengan Continental Shelf yang mana dipakai
berkenaan minyak ini, iaitu satu-satu kerajaan negeri misalnya, adakah kita mengikut iaitu
Territorial Waters ini dipunyai oleh kerajaan negeri itu ataupun Continental Shelf lebih jauh
lagi dipunyai oleh tiap-tiap kerajaan negeri. Adakah penentuan ini dibuat ataupun tidak?”
Jawapan yang diberikan oleh Menteri yang menjawab ialah, “Ada Akta berkaitan
dengan Continental Shelf dan kawasan Continental Shelf. Pengeluaran daripada
Continental Shelf diperolehi oleh Kerajaan Persekutuan tetapi kawasan di dalam Territorial
Waters ialah 3 batu dari pantai. Kawasan itu ialah terpulang kepada negeri-negeri yang
berkenaan. Dalam gerakan mencarigali minyak ini di dalam kawasan Continental Shelf, hak
itu sudahpun diberi kepada Petronas dan Petronas sudahpun mengadakan perjanjian
dengan negeri-negeri yang berdekatan dengan dasar laut itu, sebagaimana saya katakan
tadi supaya royalti 10 peratus itu dibahagi kepada kedua pihak.”
Ini adalah jawapan rasmi oleh Menteri berkenaan khusus mengenai hak royalti,
kadar yang sepatutnya diterima oleh negeri-negeri yang mana mereka mendapat ataupun
mereka memperolehi telaga minyak di kawasan dalam daerah ataupun wilayah mereka
sendiri.
Saya juga ingin memohon pihak kerajaan untuk menyatakan semua jarak telaga
minyak dan juga gas asli yang telah ditemui di Terengganu, Sabah dan Sarawak dan
jumlah perolehan hasil petroleum. Sejak tahun 1976, ketiga-tiga negeri tersebut telah
menerima royalti.
Oleh kerana hak Kerajaan Negeri Terengganu untuk mendapat royalti telah pun
ditarik balik, saya ingin tanya, jumlah royalti 5 peratus yang tidak diberikan ke Terengganu
ini di manakah wang tersebut disimpan? Perjanjian dengan Petronas dibuat dengan semua
negeri, ia terhad kepada liabiliti dan royalti bersama. Kalau kita mengatakan bahawa pihak
kerajaan melaksanakan polisi 1Malaysia, kalau Sabah, Sarawak, Terengganu boleh terima,
kenapa Kelantan tidak patut menerima perkara yang sama?
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apakah nama-nama negeri di
mana Petronas melabur di luar negara, dan bagaimana pula peratusan dan pengagihan
royalti dibayar di bawah perjanjian antarabangsa di antara Petronas dengan negeri-negeri
yang terbabit? Isu yang berkaitan dengan petroleum juga, kenapakah pihak kerajaan tidak
menerima...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa untuk Yang Berhormat cuma lima minit lagi ya.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya juga ingin bertanya pihak kerajaan
tentang supply base. Kenapa supply base tidak dibuat di negeri di mana minyak dijumpai?
Sekiranya ada yang dibuat tempat di negeri, saya pohon untuk dinyatakan di mana.
Saya berpindah kepada Kementerian Pelajaran Malaysia, berkenaan dengan
status fasilitator yang bertugas untuk menjaga pusat ataupun makmal komputer di semua
sekolah. Berapa bilangan fasilitator dan apakah status jawatan mereka di dalam
Kementerian Pelajaran dan benarkah biasiswa baru untuk pelajar KPM telah pun
dihentikan? Sekiranya perkara ini tidak benar, saya mohon untuk mendapat jumlah
biasiswa yang telah pun diberikan kepada mahasiswa dan mahasiswi untuk tahun 2009 dan
2010, dan apakah bentuk insentif dan mekanisme KPM untuk menggalakkan kaum lelaki
menjadi guru?
Berkaitan dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan, saya ingin bertanya kepada kerajaan tentang di manakah letaknya
sekarang pengesahan IC di stesen minyak yang tidak jadi digunakan? Kita difahamkan
bahawa mesin-mesin ini telah pun digunakan, berapakah jumlah mesin yang dibeli,
berapakah kos, dan kenapakah mesin ini dibeli sebelum keputusan muktamad diselesaikan
oleh pihak kerajaan dan mendapat respons daripada pihak rakyat kerana kalau ianya
disimpan, di mana ia disimpan?
Saya juga ingin bertanya pihak kerajaan berkenaan dengan Telco & Post yang
telah pun dilancarkan sebelum ini. Bagaimanakah perkembangan serta sambutan untuk
Telco & Post dan bagaimana Telco & Post ini boleh bekerjasama dengan Pos Malaysia?
Berkaitan dengan MDEC selaku badan yang dipertanggungjawabkan dalam
pelaksanaan pembestarian sekolah, apakah peranan MDEC dalam menjayakan usaha
pembestarian sekolah dan peranan yang diberikan oleh syarikat yang diberikan status MSC
dalam negara kita untuk membantu melaksanakan pembestarian sekolah?
Untuk Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, saya ingin
bertanya pihak kerajaan adakah kerajaan bercadang untuk memberikan subsidi untuk kes
reproduktif? Kita difahamkan oleh doktor-doktor pakar bahawa daripada enam pasangan
yang berkahwin, satu pasangan akan mempunyai masalah kesuburan dan memerlukan
sekurang-kurangnya rawatan untuk bayi tabung uji dan kita faham bahawa untuk kos ini,
jumlahnya amat tinggi. Kalau semalam kita dengar mengenai subsidi untuk dialisis, saya
kira pihak kerajaan juga sedia memberikan penekanan juga untuk memberi bantuan subsidi
kepada penduduk yang tidak mampu kerana ada negara-negara lain yang boleh
memberikan sehingga subsidi untuk tiga cycle bagi mendapatkan percubaan untuk
mendapatkan anak.
Begitu juga saya ingin mencadangkan kepada pihak Kementerian Kesihatan,
kerana kita difahamkan di bawah Kementerian Kesihatan terdapat satu lembaga yang
dinamakan Lembaga Promosi Kesihatan. Bila disebut masalah buang bayi, masalah
perzinaan, ini merupakan masalah yang direct, yang terlibat dengan masalah kesihatan dan
reproduksi. Apa yang saya ingin tanyakan kepada pihak Lembaga dan juga pihak
Kementerian Kesihatan ialah, adakah pihak kementerian bercadang untuk mewujudkan
skuad-skuad ke sekolah-sekolah bagi memastikan sekolah-sekolah, khususnya sekolah
menengah ini mempunyai kesedaran tentang kesihatan seksual dan reproduksi pada
peringkat awal dalam bentuk pencegahan, dalam bentuk pameran dan seminar.
Ini supaya perkara ini bukan hanya kita mengambil langkah menyediakan pusat-
pusat untuk kita jaga bayi yang sudah keluar, kita kalau boleh tidak hendak dengar
langsung perkataan yang ada melibatkan pelajar sekolah ataupun remaja kita yang terlibat
dengan perkara yang kita sebut sebagai zina dan mendapat anak luar nikah kerana ini
adalah merupakan masa depan negara kita.
Saya dengan ini menyokong ucapan menjunjung kasih. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.
12.17 tgh.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian di dalam Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Mesyuarat Penggal Ketiga, Parlimen Kedua Belas,
pada bulan Mac yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, tidak terlewat bagi saya untuk mengucapkan tahniah kepada
Tan Sri Abu Zahar yang telah dilantik sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato Seri Mohd.
Najib bin Tun Abdul Razak dalam Gagasan 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan’ yang berpaksikan Perlembagaan Persekutuan telah menetapkan enam Bidang
Keberhasilan Utama Negara (NKRA) di mana salah satu bidang yang diberikan penekanan
khusus ialah mengurangkan kadar jenayah di dalam negara. Ini telah pun dapat dibuktikan
di mana kadar jenayah telah didapati menurun di mana penurunan merupakan kejayaan
sasaran di dalam NKRA. Penurunan kadar jenayah ini adalah disebabkan banyak faktor
dan di antara faktor penyumbang ialah komitmen tinggi dan semangat juang yang tinggi di
dalam PDRM serta mengikut pelan pencapaian yang telah disediakan oleh komitmen
kerajaan.
Dalam memberikan skim bentuk kepada pihak PDRM, ‘suruhanjaya’ PDRM juga
telah menyumbangkan kepada kejayaan penurunan kadar jenayah di negara ini. Walaupun
begitu, jenis jenayah perlu diambil kira dalam menilai kejayaan PDRM. Jenayah secara
keseluruhannya mencakupi semua jenis perilaku. Jenayah boleh dikira sebagai satu
perkara am dan PDRM berjaya dalam menurunkan kadar jenayah tetapi apa yang perlu
dikhususkan ialah jenayah-jenayah yang dikira sebagai jenayah terkini, di mana
membanteras jenayah ini dikira sebagai masalah yang memerlukan perhatian yang sangat
khusus.
Jenayah berkaitan dengan memperdagangkan orang dan jenayah dadah
antarabangsa. Kita tengok setiap malam di televisyen, TV1 ataupun TV3 telah menyiarkan
pelbagai reaksi memperdagangkan orang. Kadang-kadang kita malu bila melihat di dalam
televisyen itu dengan gelagat pendatang asing yang berkelakuan tidak senonoh dan
sebagainya.
Jadi inilah cara orang yang datang ke Malaysia untuk membuat kerja tetapi
memperdagangkan diri. Persoalannya menambahkan fokus kepada PDRM. Mengapakah
isu perdagangan orang ini menjadi satu isu antarabangsa dan mengapa Malaysia akhirnya
meluluskan undang-undang yang berkaitan dengannya?
■1220
Malaysia ini dikatakan sangat mobile dalam memetakan sempadan di mana-mana
sahaja. Sejauh keuntungan yang diperoleh oleh kumpulan yang berkaitan dengan
perdagangan orang sehingga tidak mendatangkan rasa malu, takut dan sebagainya?
Apakah kaitan perdagangan orang dengan yang lain yang boleh berlaku dan melibatkan
kanak-kanak selain daripada lelaki dewasa atau wanita dewasa. Sejauh manakah kerajaan
mengambil berat terhadap isu ini, dan berapakah jumlah perbelanjaan yang telah
ditanggung oleh pihak kerajaan dalam menangani masalah ini?
Sejauh manakah agensi penyampaian APMM (Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia) dapat melakukan tugas mereka dengan baik? Sejauh manakah keberkesanan
undang-undang lain atau undang-undang subsidiari yang dijayakan yang boleh diguna
pakai serta dengan undang-undang Anti Perdagangan Orang 2007? Ia merupakan masalah
sosial yang berterusan di mana mereka yang datang ke negara ini menggunakan pas
lawatan, tetapi melacurkan diri dengan menggunakan rumah urut dan spa yang berleluasa
untuk kegiatan maksiat.
Apakah patut memberi maklumat? Saya syor dan saya cadangkan patut kepada
pemberi maklumat mengenai pemerdagangan orang ini diberi ganjaran seperti yang
diberikan di bawah Akta Kastam 1997, seksyen 26(1),(2),(3) dan (4), Akta Anti
Perdagangan Orang 2007. Adakah mereka yang duduk di dalam Majlis bagi Anti
Perdagangan Orang ini benar-benar qualified? Jenayah dadah, statistik yang terus
meningkat, mereka yang dijadikan sebagai perantara telah menjadikan rakyat di negara ini
sebagai penghuni negara, generasi dadah yang dibawa.
Malaysia dijadikan sebagai tempat transit oleh negara luar terutamanya dari Iran,
Bangladesh, Amerika dan beberapa lagi negara luar. Dadah berupaya mengurangkan
modal insan sesebuah negara. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah merupakan yang nasional,
di kawasan kampung atau luar bandar, mereka menggunakan air biak, ataupun air daun
ketum telah menjadi-jadi di kampung. Sekarang ini di Malaysia, kawalannya tidak ketat
seperti mana negara jiran iaitu Siam. Di negara Siam, air daun ketum atau air biak dilarang
sama sekali, lebih-lebih lagi untuk menanam tetapi di negara kita, Malaysia, akta ini dikenali
dengan Akta Racun. Jadi kita mencadangkan kepada kerajaan supaya mengkaji semula
akta ini supaya air biak atau air daun ketum ini, pokoknya diharamkan di Malaysia sama
dengan negeri jiran.
Sekarang ini bukan Siam yang menghantar ke negara kita, tetapi Malaysia yang
menghantar ini ke negara mereka. Selain daripada itu, isu perkhidmatan lain. Isu
perkhidmatan lain ini contohnya RELA. RELA ialah untuk membantu pihak keselamatan
seperti polis, askar, majlis perbandaran dan sebagainya tetapi, sejauh manakah
kemampuan RELA dalam menangani isu keselamatan dalam negara?
Adakah Pasukan RELA mampu menarik minat rakyat terutama golongan muda?
Hari ini kita nampak di dalam pasukan RELA, kebayakannya terdiri daripada anggota yang
berumur ataupun veteran. Apakah insentif lain, selain daripada ‘RM’ diberi pihak kerajaan
yang mampu menarik minat untuk ahli RELA, terutamanya kepada golongan muda belia,
adakah perlu kerajaan mengkaji semula nama pasukan ini supaya ia lebih bercirikan nama
yang moden, antarabangsa dan menimbulkan minat kepada rakyat untuk menyertai
pasukan RELA? Kita nampak pasukan RELA kadang-kadang remaja tidak begitu minat, ini
kemungkinan atas nama ‘RELA’. Kerajaan harus mengkaji semula atau ubah perkataan
‘RELA’ ini kepada satu perkataan yang lebih menarik.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pengangkutan, mengenai feri. Saya duduk di
Perlis dan selalu menaiki feri di Kuala Perlis untuk ke Langkawi. Langkawi dan Kuala Perlis
adalah adalah penting kepada pelancongan bagi menarik gemar kepada yang berbentuk
adventure berjalan melalui feri. Feri adalah pilihan utama bagi pelancong atau orang
tempatan untuk berulang-alik daripada Kuala Perlis ke Langkawi.
Apa yang menjadi isu di sini ialah yang pertama, masalah feri tidak mengikut
jadual ataupun waktu yang ditetapkan. Misalnya, ia panggil semua orang dan penumpang
memberitahu bahawa feri akan berjalan pada pukul 12 tetapi, pukul 1 pun tidak jalan lagi.
Ini mengenai ketetapan masa lebih-lebih lagi waktu kemuncak, dia tidak ikut masa.
Jadi orang yang ada kerja, apa semua, ia tidak mengikut waktu. Jadi ia akan
melambatkan jadual lebih-lebih lagi orang yang akan menghadiri kursus atau mesyuarat di
Langkawi, begitu juga di Perlis akan mengalami masalah.
Jeti didapati ada retak. Apabila retak ini, tindakan daripada pihak tertentu belum
mengambil tindakan. Adakah kita mahu melihat jeti ini menjadi seperti yang pernah berlaku
di Jeti Pengkalan Sultan Abdul Halim, Butterworth pada satu ketika dahulu yang telah roboh
dan melibatkan kehilangan beberapa nyawa meninggal dunia. Peralatan di dalam feri boleh
dipersoalkan di mana aset untuk keselamatan iaitu jaket keselamatan untuk penumpang
didapati usang, tidak mengikuti piawaian dan feri juga tidak mempunyai cukup peralatan
keselamatan. Feri juga mengeluarkan bunyi bising, deruman enjin yang sangat kuat.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya ingin bercakap mengenai isu
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, tanah lapang, rekreasi dan landskap
adalah satu aspek penting dan perlu diberi keutamaan dalam usaha pembangunan. Ini
kerana ia perlu diberi penekanan di dalam penggunaan kerana ia memberi manfaat kepada
kesejahteraan manusia adalah ciri-ciri terbaik, tanah lapang rekreasi dan landskap yang
telah diberi perhatian dalam menggariskan garis panduan adalah ia harus memberi manfaat
kepada aktiviti rekreasi yang menyifatkan berfungsi, integrasi nasional.
Di Kuala Lumpur kita dapat menikmati beberapa taman metropolitan yang indah
seperti Batu Metropolitan Park dan Kepong Metropolitan Park. Namun itu kebanyakan
taman permainan kejiranan dan taman bandar kurang mendapat perhatian pihak berkuasa
tempatan. Setelah taman-taman ini diserahkan kepada pihak berkuasa tempatan,
pengurusan taman menjadi kelam kabut dan kurang memuaskan. Malah ada taman yang
ada air bertakung dan mengakibatkan nyamuk membiak dan ada pula taman permainan
yang alat permainannya rosak dan berkarat dan berbahaya kepada kanak-kanak untuk
bermain, malah kita biasa mendengar rungutan penduduk tempatan bahawa taman
permainan telah ditukar guna menjadi tempat komersial. Sebagai contoh Projek Subang Ria
di Subang oleh Sime Darby.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah mengeluarkan satu
piawaian tanah lapang dan rekreasi yang berupaya memelihara kepentingan tanah lapang
dan rekreasi sebagai salah satu daripada infrastruktur sosial yang perlu disediakan di
sesuatu kawasan pembangunan. Di dalam garis panduan ini, ia telah mengambil kira aspek
saiz landskap, tapak tanah lapang dan lain-lain. Apakah usaha kerajaan untuk memastikan
pengurusan taman adalah terurus? Bolehkah mengadakan satu gandingan supaya pihak
berkuasa tempatan memberi lebih perhatian kepada pengurusan taman, dan apakah sebab
pihak berkuasa tempatan tidak dapat mengurut garis panduan ini?
Tuan Yang di-Pertua, kita mendapati banyak rumah-rumah kosong di mana-mana
negeri tidak diisi. Contohnya baru-baru ini, ramai pergi ke Hulu Selangor dan didapati
banyak rumah kosong yang tidak dihuni tetapi, ada sesetengah negeri seperti mana yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Tuan Ahmad Rusli semalam, di Kelantan memerlukan
rumah tetapi di sesetengah negeri, rumah ada tetapi tidak dihuni. Rumah-rumah kerajaan
yang dibina itu menjadi usang. Apakah tindakan kerajaan untuk mengatasi masalah
kekurangan ruang meletak kereta, tempat ‘lapang’ bagi penduduk di seluruh kawasan
perumahan?
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya mengambil kesempatan ini untuk
menyentuh isu-isu pendidikan yang harus ditangani bersama oleh Kementerian Pelajaran.
Sempena menyambut Hari Guru pada 16 Mei, hanya tinggal 18 hari, maka saya ingin
mengemukakan beberapa isu yang telah diperkatakan dalam pelajaran, iaitu:
■ 1230
(i) memohon mengkaji sistem gred Jabatan Pelajaran Negeri.
Contohnya di Perlis, jawatan Pengarah Pelajaran Negeri DG 54
sedangkan di Kedah, dan Pulau Pinang adalah JUSA C;
(ii) mengulang kaji dan mempertimbangkan gred untuk sekolah ‘A’
atau ‘B’. Contohnya, sekolah gred ‘B ‘guru kanan mata pelajaran
tidak mempunyai elaun menguruskan sedangkan tugas guru
kanan adalah sama di sekolah gred ‘A’. Adakah sistem gred ini
wujud dalam jabatan kerajaan yang lain;
(iii) kerajaan perlu mewujudkan peruntukan khas untuk aktiviti
pembinaan sekolah pelajar supaya Konsep Kemenjadian Murid
dapat direalisasikan dalam konsep 1Malaysia;
(iv) mohon dapat mempercepatkan proses kenaikan pangkat guru
seperti Pegawai Tadbir dan Diplomatik (PTD). Guru terpaksa
menunggu time base sepuluh tahun atau kuota dalam
perjawatan guru cemerlang untuk kenaikan pangkat sedangkan
PTD terlalu cepat dalam kenaikan pangkat, tidak perlu
menunggu masa sehingga sepuluh tahun. Dicadangkan
memendekkan tempoh time base daripada sepuluh tahun
dikurangkan kepada lima tahun ataupun dikurangkan lagi. Guru
perlu dimartabatkan untuk memastikan generasi yang akan
datang sebagai generasi berilmu dan bukan menjadi guru
golongan kelas kedua. Andainya guru tidak menjalankan tugas
dengan penuh dedikasi nescaya generasi akan datang akan
kelam kabut;
(v) mohon pergerakan gaji kepada guru yang mempunyai kelulusan
yang lebih tinggi. Contohnya, guru mempunyai Ijazah Sarjana
dan PhD; dan
(vi) guru bukan siswazah yang menyumbangkan pelajaran
sepatutnya diambil kira senioriti memandangkan guru tersebut
telah menyumbangkan bakti dengan jayanya. Seniority tiga
tahun dikira satu tahun untuk kenaikan pangkat. Sistem ini
menunjukkan dedikasi terhadap guru yang telah
menyumbangkan bakti sekian lama.
Enam perkara ini menjadi isu pendidikan dan saya mohon untuk dipertimbangkan
oleh pihak kementerian. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Datuk Hajah
Azizah binti Abd. Samad
12.32 ptg.
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mohon maaf kepada yang hadir supaya jangan tanya soalan sebab cermin mata saya
patah. Saya kena habiskan ucapan saya ini dengan segera, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan penuh tanggungjawab
saya ingin mengambil bahagian untuk membahaskan Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Pada kesempatan ini saya ingin juga
mengambil peluang untuk mengucapkan tahniah kepada Tan Sri Tuan Yang di-Pertua,
Speaker Dewan Negara yang baru dilantik. Saya yakin dengan pengalaman Tan Sri yang
begitu lama, Tuan Yang di-Pertua dapat menjalankan tugas dengan penuh adil dan
saksama.
Tuan Yang di-Pertua, perkara empat dalam Titah Ucapan Tuanku ada menyentuh
tentang Gagasan 1Malaysia, Rakyat Didahulukan dan Pencapaian Diutamakan. Sebagai
seorang wanita, ibu dan kakak, saya merasakan Gagasan 1Malaysia ini sebagai
sebahagian daripada proses penting untuk memberi kelahiran kepada sebuah masyarakat
majmuk yang lebih akrab, saling menerima antara satu sama lain dan dapat hidup saling
bergantung tanpa sengketa.
Gagasan yang diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita
setahun yang lalu ini adalah usaha yang perlu diberi sokongan oleh semua pihak dan dalam
Dewan yang mulia ini saya mengharap peranan untuk memupuk dan mencanai gagasan ini
supaya ia benar-benar berjaya dan bukan hanya sebagai slogan politik. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri melalui portal 1Malaysia, beliau ada menyatakan bahawa
1Malaysia adalah untuk mengekalkan dan meningkatkan perpaduan di dalam pelbagai
rakyat Malaysia yang kaya dengan pelbagai budaya yang selama ini menjadi kekuatan kita
dan akan kekal sebagai bekalan terbaik kita untuk masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, beliau juga melalui portal tersebut berharap agar gagasan
yang beliau ilhamkan itu akan menjadi permulaan kepada satu dialog yang penting dan
terbuka bagi menerokai identiti tujuan dan hala tuju kita sebagai rakyat Malaysia sambil
menggalakkan setiap orang daripada kita menyertai beliau dalam memberikan takrifan
kepada satu konsep 1Malaysia ini dan peranan yang perlu kita mainkan untuk masa
hadapan. Setiap kita di sebalik segala perbezaan yang ada masih mengharapkan kepada
satu masa hadapan yang lebih baik. Gagasan besar Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ini pada pandangan saya memerlukan partisipasi seluruh rakyat Malaysia yang
cintakan bumi bertuah ini lebih-lebih lagi apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
meletakkan rakyat di hadapan dan perkhidmatan terbaik kepada rakyat sebagai keutamaan.
Ini adalah satu manifestasi harapan seorang pemimpin yang ingin melahirkan rakyat
Malaysia yang berjaya, terbela dan sentiasa diberi keutamaan tanpa mengenal warna kulit,
agama ataupun fahaman politik.
Tuan Yang di-Pertua, di sinilah saya melihat peranan wanita dalam negara kita
menjadi semakin penting kerana dalam banyak hal kaum wanita lebih berpengalaman
dalam memberi kelahiran kepada banyak impian. Kalau dahulu kaum wanita hanya mampu
bermimpi, sekarang tidak lagi. Sebaliknya telah berjaya merealisasikan mimpi kaum lelaki.
Pada 8 Mac yang lalu, seluruh dunia menyambut Hari Wanita Antarabangsa. Saya
berkesempatan mengambil sedikit waktu untuk melihat pencapaian dan sumbangan wanita
di Malaysia. Tahun lalu dapat dikenang atas pencapaian yang tertinggi Datuk Nicol Ann
David dalam acara sukan dengan memperoleh tujuh kejayaan luar biasa daripada sebelas
kejohanan antarabangsa yang beliau sertai. Anugerah World Brand Congress yang
dimenangi oleh Datuk Sharifah Mohd Ismail dan pelantikan Yang Berhormat Senator Datuk
Armani binti Haji Mahiruddin sebagai Timbalan Presiden Dewan Negara. [Tepuk] Terima
kasih kerana tepuk.
Di mana dalam dunia ini kalau bukan di Malaysia antara negara yang sedang
membangun kita dapat melihat peranan wanita semakin dihormati dan diletakkan kaum
wanita di tempat-tempat yang penting seperti di Bank Negara, Suruhanjaya Syarikat
Malaysia, Unit Perancang Ekonomi, Unit Pemodenan Tadbiran dan Perancangan
Pengurusan, Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia dan banyak lagi. Sesuai dengan
perubahan ini dan semangat pemerkasaan kaum wanita yang dicapai semasa Konvensyen
Wanita 1Malaysia baru-baru ini, kita juga berharap agar kerajaan juga dapat memberi
sokongan untuk memperkasakan wanita dalam sektor perniagaan. Sekurang-kurangnya
kita perlu menentukan bahawa usahawan wanita di Malaysia juga dapat berdiri sama tinggi
dan duduk sama rendah dengan usahawan-usahawan lelaki di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kunci kepada pemerkasaan kaum wanita dalam negara
adalah pendidikan. Oleh kerana itu kita sangat menjunjung kasih kepada Tuanku Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana dalam Titah Ucapan
Tuanku ada beberapa bahagian yang Tuanku beri penekanan kepada isu yang menyentuh
akses kepada pendidikan dan bagaimana ia boleh membantu menyerlahkan potensi dan
bakat seseorang secara maksimum.
■1240
Oleh kerana itu saya rasa kita perlu memberi pengiktirafan kepada pencapaian
kaum wanita dalam pendidikan tinggi. Lebih kurang 65 peratus calon-calon yang ditawarkan
di tempat universiti pada permulaan tahun akademik 2009 dan 2010 adalah pelajar
perempuan. Keunggulan pelajar-pelajar perempuan dalam pendidikan tinggi, sebahagian
menjelaskan tentang kehadiran tenaga kaum wanita dalam perkhidmatan awam, 61 peratus
dalam kumpulan pengurusan dan profesional merupakan kaum wanita.
Sambil kita amat berbangga dengan pencapaian ini, kita tidak sepatutnya bersikap
sombong atau megah diri. Sebaliknya bersyukur dengan perkembangan terkini ini yang
menjanjikan negara Malaysia kemakmuran yang berlipat kali ganda. Kenapa saya berkata
demikian? Seperti yang kita sedia maklum, rata-rata kajian menunjukkan bagaimana kaum
wanita berperanan sebagai caregiver kepada keluarga dan masyarakatnya. Mungkin sebab
sifat semula jadi seorang wanita yang sebegitu.
Namun, menurut Profesor Yunus dari Grameen Bank yang pernah menjelaskan
sebab utama Grameen Bank ditubuhkan dengan memberi pinjaman hanya kepada kaum
wanita sahaja. Adalah kerana kajian beliau yang menunjukkan bahawa apabila kaum
wanita dibantu, seluruh keluarga mereka juga turut dibantu. Ini kerana wanita itu akan
menentukan anak-anak mereka bersekolah dan makanan akan terhidang di meja. Lebih
membanggakan kita apabila kita dimaklumkan bahawa peminjam dari kalangan wanita ini
juga, kalau dibandingkan dengan bank-bank perdagangan yang lain mempunyai rekod
tertinggi dari segi membayar balik hutang-hutang mereka.
Di sinilah saya melihat peranan kaum wanita di Malaysia dengan naluri keibuannya
untuk menggunakan kelebihan yang ada kepada mereka. Untuk membantu Malaysia
menjadi sebuah negara contoh dari segi perpaduan nasional dalam menyatupadukan
seluruh rakyat Malaysia ini tidak kira agama dan bangsa.
Tuan Yang di-Pertua, ada sesetengah pihak memberi gambaran seolah-olah
negara ini sedang menuju kehancuran. Lebih menyedihkan ialah apabila masalah atau
konflik kecil dalam negara sering dijadikan isu besar, sedangkan 99 peratus dari rakyat
negara ini hidup dalam keadaan aman dan damai tetapi tidak dilaporkan. Pada pandangan
saya untuk memacu dengan Gagasan 1Malaysia, pemimpin kaum wanita dalam negara ini
perlu digembleng tenaga mereka, untuk turun ke akar umbi dan melihat sendiri bagaimana
majoriti rakyat berbilang kaum dengan segala kepelbagaian dapat hidup saling tolong-
menolong. Belajar dari rakyat tentang bagaimana kita dapat wujudkan 1Malaysia kerana
realiti di bawah sana yang akan menentukan kejayaan dan masa depan negara.
Sebenarnya 1Malaysia sudah wujud di kalangan rakyat terbanyak. Kita melihat
kaum Orang Asli, orang Melayu, bumiputera Sabah dan Sarawak, kaum Cina dan India di
Malaysia hidup dengan penuh rukun dan damai. Kita melihat di kedai-kedai makan milik
kaum India umpamanya akan dipenuhi dengan semua kaum yang berminat dengan roti
canai untuk sarapan pagi. Malah roti canai sudah boleh dibeli di kedai-kedai makan milik
kaum Melayu. Begitu juga dengan nasi ayam, ia bukan lagi milik eksklusif kaum Cina. Kita
juga melihat ramai orang lelaki yang memakai sarung di rumah tidak kira kaum.
Tuan Yang di-Pertua, ini sebenarnya menunjukkan bahawa kita sudah lama
menerima kepelbagaian adat, budaya, bahasa dan makanan kaum-kaum yang ada dalam
Malaysia ini. 1Malaysia bukan satu mantera untuk memaksa semua kaum melupakan
budaya dan adat masing-masing, tetapi untuk kita meraikan perbezaan yang ada sambil
saling hormat-menghormati dan mendalami antara budaya yang ada di negara ini. Juga
untuk melihat bagaimana kita sebenarnya boleh lebih berjaya apabila kita meletakkan
konsep kesepaduan sosial mengatasi konflik yang selalu membimbangkan kita dan
menyebabkan kita sering saling curiga mencurigai.
Tuan Yang di-Pertua, kesepaduan sosial adalah satu set proses dan tindakan
yang boleh menanamkan semangat kekitaan ataupun sense of belonging, dengan izin, di
kalangan setiap anggota sesebuah masyarakat supaya mereka merasakan mereka adalah
sebahagian daripada masyarakat itu. Ini bermakna kesepaduan sosial adalah suatu proses
dan usaha berterusan untuk membina nilai-nilai dikongsi bersama, shared values, dengan
izin, supaya boleh juga bersama-sama menghadapi sebarang cabaran dan sama-sama
mencari penyelesaian yang bermanfaat untuk semua. Seperti yang saya sebutkan di awal
tadi, masyarakat Malaysia sudah pun menikmati kesepaduan sosial. Ini untuk sekian lama
khususnya selepas merdeka pada tahun 1957, masyarakat dan negara Malaysia
senantiasa mendapat perhatian seluruh dunia.
Ini kerana kejayaan kita membina serta mempertahankan kesepaduan sosial yang
menjadi tunjang kepada pembangunan ekonomi dan kestabilan politik negara kita. Malah
Malaysia pernah dilihat sebagai negara model kepada negara negara sedang membangun
yang lain di seluruh dunia. Sebarang perbezaan dan konflik yang wujud di Malaysia mesti
dilihat sebagai peristiwa dan kejadian yang terjadi dalam konteks acuan kesepaduan sosial
kita. Bak kata pepatah, ‘sedangkan lidah lagi tergigit, inikan pula sesama manusia’. Apatah
lagi sesama rakyat Malaysia yang berbilang kaum. Kita senantiasa melihat perbezaan dan
konflik dalam masyarakat kita sebagai sesuatu yang perlu ditangani dan diselesaikan
melalui perundingan bukan konflik terbuka.
Tuan Yang di-Pertua, pada Konvensyen Wanita dan 1Malaysia yang baru lalu,
Yang Amat Berbahagia Datin Paduka Seri Rosmah Mansor, isteri Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ada mengatakan bahawa konsep 1Malaysia memperakukan wujudnya
kesepaduan sosial dalam kepelbagaian di Malaysia. Jika ada perbalahan, perbezaan dan
juga tidak puas hati semuanya mesti kita selesaikan bersama-sama dengan mencari jalan
keluar yang relevan dan dipersetujui oleh semua pihak. Tanggungjawab dan tindakan ini
memang sukar. Seperti menarik rambut dalam tepung, tetapi cabaran seperti ini akan
senantiasa menjelma.
Tuan Yang di-Pertua, semua ini tidak sukar untuk kita capai kalau kita boleh
meletakkan dan ketepikan fahaman politik kita dan segala perasaan negatif yang ada dalam
benak fikiran kita diketepikan. Apa yang penting adalah untuk kemakmuran dan kejayaan
tanah tumpah darah kita ini yang tidak ada dua atau tiganya. Inilah satu-satunya Malaysia
yang kita semua dilahirkan dan dibesarkan. Di sinilah satu-satunya negara yang kita semua
melalui proses pendidikan di sekolah-sekolah yang berbagai-bagai kaum. Di bumi inilah kita
semua hidup dengan pelbagai bahasa, budaya, agama dan ragam kehidupan. Di tanah ini
jugalah kita semua akan disemadikan.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin hendak berkongsi sekiranya ada yang terlepas
pandang di dalam Konvensyen Wanita dan 1Malaysia tempoh hari. Ini khasnya untuk
wanita – Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Perdana Menteri yang kita hormati lagi kita
sayangi, Dato’ Seri berkata “Wanita kita semakin maju dari segi kedudukan, pembabitan
pelbagai bidang termasuk yang tidak pernah diterokai di wanita negara lain dan untuk
membina masyarakat berpendapatan tinggi dalam MEB perlu keupayaan wanita dari segi
kekuatan minda dan intelektual model. Intelektual wanita mesti di lonjak, insya-Allah dalam
proses transformasi landskap Malaysia wajar juga akan menjadi aset yang boleh
dibanggakan”.
Syabas kepada Kerajaan BN yang telah memberi peluang kepada ramai jutawan
yang terdiri daripada kaum bapa yang berjaya. Saya juga ingin memohon agar Yang Amat
Berhormat juga dapat memberi peluang kepada kaum-kaum wanita agar dapat menjadi
jutawan-jutawan yang berjaya. Wanita boleh, Malaysia boleh. Terima kasih, terima kasih
Kerajaan BN, hanya Kerajaan BN yang boleh membela nasib wanita dan rakyat jelata.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong penuh Titah Duli
Yang Amat Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Senator Haji Abdul Rashid bin Ngah.
12.52 tgh.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat sejahtera dan salam
1Malaysia.
Tidak terlambat kiranya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kalau saya
mengambil peluang untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat
Tan Sri Speaker kita yang baru. Kita berharap dan berdoa mudah-mudahan kita diberi
petunjuk untuk menjadikan Dewan kita ini Dewan yang mulia walaupun kepada sesetengah
orang Dewan ini dianggap sebagai Dewan yang tidak mulia ataupun yang rendah kelasnya,
yang disifatkan sebagai pintu belakang.
Beberapa waktu yang lalu, saya rasa Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua masih
ingat ada seorang anggota pembangkang Dewan Rakyat kita pernah menyifatkan Dewan
Rakyat ini sebagai telaga buruk saya rasa, kalau tidak salah ingatkan saya, saya sudah
lupa.
Timbalan Yang di-Pertua: Tong sampah.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tong sampah lebih teruk lagi telaga buruk.
Telaga buruk cuma orang tidak pakai sahaja tetapi masih berair. Tong sampah ini akhir-
akhir ini bayi pun dibuang di dalam tong sampah.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan Dato’. Dato’ minta laluan.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Sila.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Saya terdengar tadi Yang Berhormat Dato’
kata Dewan rakyat, adakah Dewan Rakyat atau Dewan Negara Yang Berhormat Dato’
maksudkan? Dikatakan tong sampah ke apa ini, telaga buruk ini Dewan Negara ke Dewan
Rakyat? Sebab Dato’ sebut Dewan Rakyat tadi. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Boleh jadi Orang Putih kata, “Slip of the
tongue, but not wrong of the mind”. Saya kata, seorang Ahli Dewan Rakyat mensifatkan
Dewan Negara ini sebagai ‘telaga buruk’ tetapi telah dibetulkan oleh Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua dan saya percaya itu betul bahawa tong sampah tetapi, sayangnya orang
daripada parti, anggota Yang Berhormat daripada parti itu juga telah melemparkan seorang
ahli dia masuk ke dalam tong sampah. Itu yang kita pun hairan.
Saya cukup bersetuju dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat kita
supaya orang menyifatkan Dewan yang rendah ini, yang disifatkan sebagai pintu belakang,
tetapi jangan lupa Tuan Yang di-Pertua ada orang suka pintu belakang, ada orang suka
juga main belakang. [Ketawa] Adalah satu, saya tidak nampak ada orang mengatakan
bahawa sahabat kita Yang Berhormat semalam mencabar supaya yang memandang
rendah Dewan ini meletakkan jawatan. Akan tetapi saya tidak nampak ini sebagai cabaran
kepada saya ialah satu nasihat orang muda yang baik. Jadi kalau kita orang tua-tua boleh
ikut nasihat orang muda ini, kadang-kadang ada baiknya, insya-Allah mudah-mudahan
selamat.
Tuan Yang di-Pertua, kerja kita yang pertama kita bila dilantik Ahli Dewan Negara
mungkin sama juga dengan Ahli Dewan Rakyat ialah mengangkat sumpah. Dua hari yang
lalu, dua orang daripada kita telah mengangkat sumpah dan di akhir sumpah itu kalau saya
tidak silap pendengaran saya, ada kita menyebut berikrar kita bahawa kita akan
mempertahankan, kita akan memelihara, melindungi dan mempertahankan Perlembagaan.
Kalau saya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua meminta supaya perkara-perkara yang
tertentu di dalam Perlembagaan itu dipinda, adakah bermakna memelihara, melindungi atau
mempertahankan Perlembagaan tetapi, saya tidak pernah dengan seorang Tuan Yang di-
Pertua atau Speaker baik Dewan Negara mahupun Dewan Rakyat menahan ataupun
menegur seseorang Ahli ini apabila seseorang Ahlinya bercakap berhubung dengan
sesuatu perkara seolah-olah menghina ataupun apa, mengingatkan ahli yang berkenaan
supaya Yang Berhormat jangan lupa Yang Berhormat telah berikrar untuk memelihara,
melindungi dan mempertahankan.
Jadi saya rasa kalau Speaker-speaker, Tuan Yang di-Pertua Dewan kedua-dua ini
boleh berbuat begitu maka tidak sangatlah jelas ketelanjuran yang dibuat oleh Ahli-ahli.
Dalam Dewan Negara kita ini, saya tidak nampak berlakunya perkara-perkara seumpama
ini tetapi di dalam Dewan Rakyat jelas sangat berlakunya perkara seumpama ini.
Jadi kadang-kadang orang di luar mencabar wakil rakyat supaya mengulangi
kenyataan itu supaya dapat di saman, supaya dapat dilaporkan kepada polis...
Dr. Syed Husin Ali: Boleh bagi peluang penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta laluan boleh?
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Boleh!
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan,
Dr. Syed Husin Ali: Saya rasa masalahnya sekarang Tuan Yang di-Pertua ialah
anggota kita angkat sumpah menghormati Perlembagaan tetapi tidak mengkaji
Perlembagaan. Kalau baca dan kaji, jelas Perlembagaan membenarkan perubahan, lihat
Perkara 45(4)(c), ini kuasa yang ada iaitu mengurangkan bilangan Ahli yang dilantik
ataupun menghapuskan Ahli yang dilantik. Ini Perlembagaan, saya hanya menerangkan
apa yang Perlembagaan benar, saya tidak lebih daripada itu. Ertinya saya menghormati
Perlembagaan, mengakui bahawa Perlembagaan membenarkan kita membuat perubahan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa sudah cukup. Yang Berhormat
boleh sambung ucapan pada 2.30 nanti. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ini
ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang nanti. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
(cid:1) 1430
Tuan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Kita sambung kita punya
perbahasan pada hari ini. Mengikut catatan di sini kekanda saya Yang Berhormat Dato’
Haji Abdul Rashid bin Ngah menyambung. So, saya tanpa membuang masa, saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’.
2.32 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mulakan dengan memberikan respons kepada apa yang telah ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Dr. Syed Husin Ali mengenai pindaan yang diusulkan berkenaan dengan
keahlian Dewan Negara ini. Saya sebenarnya tidak mempertikaikan apa yang diusulkan ini.
Saya mempertikaikan masalah Yang Berhormat memandang rendah dan menghina Dewan
Negara.
Jadi dengan sendirinya pada hemat saya Tuan Yang di-Pertua, menghina Dewan
Negara menghina Perlembagaan sebab Dewan Negara ini adalah sebahagian daripada
Perlembagaan dengan izin, the creation of Perlembagaan. Itu maksud saya. Masalah
hendak tambah ahli atau apa yang dibenarkan oleh Perlembagaan boleh kalau difikirkan
munasabah dan pada waktunya. Akan tetapi, ada yang lebih teruk lagi Tuan Yang di-Pertua
yang saya katakan, saya bangkit hari ini berhubung dengan ikrar kita memelihara,
melindungi dan mempertahankan Perlembagaan.
Selama saya menjadi Ahli Dewan Negara hampir enam tahun tetapi tidak banyak
perkara yang saya nampak berlaku di dalam Dewan ini, tetapi di dalam Dewan Rakyat ada
Ahli terutamanya pembangkang dengan berani sekali mempertikaikan perkara-perkara
yang sepatutnya tidak boleh kita pertikai. Misalnya kedudukan Raja-Raja Melayu, hak dan
keistimewaan orang Melayu, bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi, agama Islam sebagai
agama rasmi dan beberapa lagi perkara yang sepatutnya kita terima dengan baik tanpa kita
pertikai.
Jadi pada pandangan saya, orang yang mempertikaikan ini ialah orang yang tidak
memelihara Perlembagaan, tidak melindungi Perlembagaan, tidak mempertahankan
Perlembagaan seperti yang diikrarkan semasa dia mula memegang jawatan.
Jadi, ertinya dia telah memungkiri janjinya sendiri yang dibuat di dalam Dewan
Negara dan di dalam Dewan Rakyat jikalau kebetulan Ahli Dewan Negara dan Ahli Dewan
Rakyat. Ini maksud saya Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat habis di situ.
Saya suka menegaskan di sini oleh sebab kita baru sahaja selesai pilihan raya
kecil di Parlimen Hulu Selangor bahawa negara kita ini sebuah negara yang cukup
demokratik pada fahaman saya. Bagi saya senang sahaja ukuran demokratik tidaknya
sesebuah negara itu. Apabila dalam pilihan raya parti pembangkang boleh menang ertinya
negara itu mengamalkan dasar demokrasi.
Jikalau sesebuah negara, parti pembangkang tidak ada peluang langsung untuk
menang, negara itu bukan sebuah negara demokrasi. Jadi, kita perhatikanlah cukup
demokratik negara Malaysia ini. Pilihan raya yang lalu, Pilihan Raya Umum tahun 2008
menunjukkan betapa demokratiknya. Jadi, kalau kemenangan BN di Hulu Selangor hendak
dipertikaikan, atas dasar apa hendak dipertikaikan? Hendak katakan SPR tidak telus, saya
nampak kertas undi yang masuk ke dalam peti undi itu telus. Peti undi itu telus saya
nampak. Apa tidak telusnya, apa lagi tidak telus? SPR inilah daripada dulu, daripada mula
kita menguruskan pilihan raya sampai sekarang termasuklah mengurus pilihan raya di
mana parti pembangkang menang. Adakah kalau parti pembangkang menang juga kita
hendak mengatakan SPR melakukan perkara-perkara yang berat sebelah dan sebagainya?
Saya rasa tidak munasabah. Jadi, baik kalau boleh kita menasihatkan yang kalah
terimalah kekalahan itu dengan hati terbuka dan berusahalah untuk menang. Itu saya rasa
sebaik-baik jalan yang kita pilih, kalau tidak kita tidak seharusnya akan menemui jalan dan
kita terus menuding jari menyalahkan orang itu dan menyalahkan orang ini Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku disebutkan
bahawa di negara kita Malaysia ini kepakaran kita dalam perbankan Islam. Ini contoh.
Contoh ini sudah mula diikuti oleh negara-negara Islam yang lain atau negara yang lain
yang mengamalkan dasar perbankan Islam. Ertinya dalam hal ini tidak kurang orang kita
pakarnya. Jadi, saya rasa dukacita sedikitlah bila kerajaan terpaksa menggunakan sebuah
syarikat daripada luar negara untuk melakukan kerja-kerja kalau tidak salah ingatan saya
mengikut fahaman yang saya tahu kerja-kerja untuk mempromosikan Malaysia di mata
dunia, untuk memperbaiki imej Malaysia yang tercalar.
Dalam hal ini mantan Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir bin Mohamad ada
menyebut tidak kurang sebenarnya kepakaran orang kita. Kita telah membuktikan
kepakaran dan kebolehan kita semasa kita mengendalikan ekonomi semasa kegawatan
ekonomi dulu. Jadi, kalau untuk promote negara kita dalam berbagai-bagai bidang, dalam
bidang kebudayaan, perbankan dan bidang-bidang lain saya rasa kita tidak perlu
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua kita memakai company atau konsultan dari luar. Banyak
hal yang kadang-kadang tidak menguntungkan kita bila menggunakan kepakaran daripada
luar ini, pasal kita tidak tahu sejauh mana ikhlasnya kepakaran ini.
■1440
Ini yang kita rasa tidak munasabah Tuan Yang di-Pertua, jadi saya rasa harus kita
fikirkan baik-baik hari ini. Tuan Yang di-Pertua, saya sentuh sedikit hal pendidikan, kita
yakin bahawa pendidikan prasekolah menunjukkan dengan jelas bahawa kita berjaya
memberikan pendidikan awal kepada anak-anak kita, bertambahnya bilangan-bilangan
sekolah-sekolah atau kelas-kelas prasekolah.
Jadi saya suka mencadangkan kepada Kementerian Pelajaran, kalau kita sudah
yakin bahawa anak-anak kita boleh diberikan pelajaran lebih awal, mengapa tidak kita
wajibkan persekolahan lebih awal? Seperti ada yang dicadangkan oleh seorang daripada
Ahli kita semalam kalau saya tidak salah. Kalau selama ini Tahun 1, kita terima anak-anak
daripada yang berumur tujuh tahun sekarang dengan petanda-petanda yang kita terima
daripada prasekolah, boleh kita awalkan setahun. Apa salahnya kita terima yang berumur
enam tahun, tidak ada masalah. Apa salahnya kalau kita lamakan sedikit persekolahan
sekolah rendah selama tujuh tahun, tidak seperti enam tahun yang kita adakan sekarang.
Kalau jelas menunjukkan bahawa dengan berbuat begitu anak-anak kita lebih baik,
dalam bahasa Inggeris lebih strong groundingnya dalam pendidikan, bila kita mengadakan
prasekolah.
Berhubung dengan pendidikan pelajaran juga Tuan Yang di-Pertua, saya suka
menyentuh - saya bukan seorang guru. Perubahan daripada sekolah vokasional kepada
sekolah teknik, daripada sekolah teknik kepada sekolah vokasional. Ada masanya sekolah
vokasional kita naikkan taraf jadi sekolah teknik, kerana entah macam mana atas nasihat-
nasihat tertentu, kita tukar sekolah teknik menjadi sekolah vokasional. Jadi saya rasa tidak
ada satu ketentuan padahal Kementerian Pelajaran mempunyai R&Dnya sendiri, yang
dianggotai oleh kakitangan yang cukup berpendidikan. Tidakkah boleh mencadangkan satu
kaedah yang lebih mantap. Kalau difikirkan sesuai dengan tuntutan masa bahawa kita
perlukan sekolah vokasional lebih banyak, adapun jenis sekolah teknik yang lebih banyak,
mengapa kita tidak buat begitu? Mengapa kita suka sangat menjadikan anak-anak kita ini
‘genetik-genetik’ pentadbiran sekolah? Itu yang saya rasa sedih.
Oleh itu kita mengalu-alukan apa yang disebut, apa yang di titahkan oleh Tuanku
supaya kita boleh memberikan perhatian yang lebih kepada pelajaran yang bersifat
vokasional, yang mementingkan kemahiran. Ini kerana kita perhatikan sekarang tidak
semua anak-anak kita, golongan remaja ini suka kepada pelajaran-pelajaran yang lebih
akademik. Jadi, lebih baik kita memberikan peluang kepada mereka menunjukkan
kemampuan dan menggunakan potensi diri mereka sebaik-baiknya dalam bidang yang
mereka rasa lebih sesuai.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai sekolah juga. Ada disebutkan memartabatkan
bahasa Malaysia, saya pun rasa bangga kerana salah seorang daripada Ahli Dewan kita.
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin telah dijemput oleh Kementerian
Pelajaran berbincang mengenai cara-cara memartabatkan bahasa Malaysia atau bahasa
Melayu. Mungkin barangkali yang hendak dibincangkan mengenai kedudukan bahasa
Malaysia di dalam persekolahan. Saya rasa tidak timbul, saya lebih rasa kurang gembira
melihat penggunaan Bahasa Malaysia di luar persekolahan.
Di dalam persekolahan alhamdulillah, kita telah membuat satu keputusan yang
saya rasa adalah satu keputusan yang bijak, iaitu menukarkan pengajaran dan
pembelajaran matematik dan sains daripada bahasa Inggeris kepada bahasa Malaysia.
Akan tetapi kepada sesetengah orang, sampai sekarang pun ada yang masih merungut,
ada yang masih mempersoalkan kebijaksanaan kerajaan berbuat begitu.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat, saya
hendak bertanyakan sedikit tentang kedudukan bahasa Malaysia dalam sistem pendidikan
sekarang. Adakah Yang Berhormat maksudkan itu di seluruh sistem pendidikan kita atau
hanya di sekolah rendah dan sekolah menengah sahaja? Saya sebutkan perkara ini Tuan
Yang di-Pertua, kerana di kalangan rakan-rakan di IPTA terutamanya, sudah terdapat
kerisauan dan keprihatinan tentang terkebelakangnya penggunaan bahasa Malaysia ini,
bahasa Melayu ini.
Sehingga impian kita dahulu hendak menjadikan bahasa Melayu sebagai bahasa
ilmu, sekarang impian itu seakan-akan telah bertukar menjadi nightmare atau satu mimpi
buruk. Jadi itu yang saya hendak dapatkan kepastian daripada Yang Berhormat Dato’ Haji
Abdul Rashid, adakah yang dimaksudkan itu semata-mata di sekolah rendah atau termasuk
juga di sekolah menengah.
Sehubungan dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya menanyakan kepada
Kementerian Pelajaran, Kementerian Pengajian Tinggi sama ada dasar memperkasa
bahasa kebangsaan dan MPB, bahasa Melayu dan bahasa Inggeris itu juga meliputi
bahasa perguruan tinggi. Katanya memang...
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, okey.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih. Jadi itulah yang saya
hendak tahu. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. Firdaus. Saya tidak memberikan kepastian sebab
apa saya bukanlah orang yang arif dalam hal ini tetapi, saya dapat memberikan keyakinan
saya bahawa saya yakin kalau kita sudah mula kembali kepada asalnya bahawa mata
pelajaran-mata pelajaran penting atau seluruh mata pelajaran di sekolah rendah diajar
dalam Bahasa Melayu, tetapi kita tidak melupakan pentingnya bahasa Inggeris.
Insya-Allah perkembangan yang baik ini akan terus kepada sekolah menengah
dan seterusnya kepada IPTA dan IPTS, itu saya percaya. Orang yang terlibat seperti
pensyarah dan sebagainya juga, dia tidak akan dapat melarikan diri kecuali orang yang
merasakan bahawa dia tidak boleh bersama-sama lagi dengan kita, itu apa kita hendak
buat? Terpaksalah dia mencari jalan keluar dalam hal ini.
Apa yang saya bimbang dan saya perhatikan sekarang kita tidak bersungguh-
sungguh memartabatkan bahasa Melayu di luar bidang pendidikan. Minta maaf Tuan Yang
di-Pertua, saya hendak sebut saya terlalu mengharapkan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengumumkan Model Ekonomi Baru dalam bahasa Melayu, itu harapan saya dan
saya tunggu di kaca TV tetapi, alangkah malangnya saya apabila Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri di hadapan kumpulan orang-orang yang penting dalam bidang ekonomi
melancarkan ataupun mengisytiharkan Model Ekonomi Baru di dalam bahasa Inggeris..
■1450
Bertambah malangnya lagi bagi saya dalam pemerhatian saya Tuan Yang di-
Pertua, bila RTM pula menyiarkan ke seluruh negara kita ucapan di dalam bahasa Inggeris.
Kalau orang tidak tahu kedudukan sebenarnya, orang mengatakan bagus. Rakyat Malaysia
sampai di kampung-kampung, tua muda, kecil besar semua boleh bercakap bahasa
Inggeris, boleh faham apa yang disampaikan oleh pemimpin. Begitukah kedudukan yang
sebenarnya?
Akan tetapi keesokannya, apabila saya membaca surat khabar, saya perhatikan
bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membuat ucapan pengisytiharan Model
Ekonomi Baru di hadapan fund managers luar negara, bankers, investors, barulah saya
faham bahawa bahasa Melayu tidak cukup kuat. Bahasa Melayu, bahasa Malaysia tidak
cukup kuat untuk menjadi penghantar kepada subjek-subjek yang ada hubungannya
dengan investment, dengan izin, dengan banking, dengan izin, dan dengan hal-hal yang
lain yang selama ini menjadi buah mulut orang-orang yang penting dalam bidang ekonomi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya panjang lagikah Yang
Berhormat?
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Panjangkah lagi ucapan Yang Berhormat?
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Saya habiskan dalam 10 minit lagi, boleh
Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Kebolehan Yang Berhormat saya tahu.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh satu atau dua jam pun boleh tetapi,
masa kita sekarang ini terlalu suntuk. Mohon kalau boleh Yang Berhormat sudahkan dalam
tempoh...
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Sepuluh minit ya?
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum pukul tiga?
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tanpa gangguan Tuan Yang di-Pertua, insya-
Allah.
Datuk Akbar bin Ali: Minta maaf Yang Berhormat. Kalau boleh saya ganggu
sedikit dengan izin, berkaitan perkara yang sama tentang bahasa ini tadi.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya, kalau Tuan Yang di-Pertua izin.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tetapi masa tidak mengizinkan Yang Berhormat. Kita
hendak beri peluang tetapi masa ini hari terakhir. Ramai yang belum bercakap lagi. Saya
rasa to be fair, dengan izin.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Minta maaflah.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua tidak izin, saya pun ikut
sama tidak mengizinkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik hati kepada satu artikel yang ditulis oleh
seorang pensyarah Bahasa Melayu di UKM, seorang pensyarah berbangsa Tionghoa tetapi
menulis dengan baiknya dan cukup meyakinkan saya. Beliau berkata secara ringkasnya
Tuan Yang di-Pertua, “Sepatutnya orang Melayu sebagai penutur asli Bahasa Melayu
hendaklah merasa megah bercakap Bahasa Melayu. Jadi barulah dapat diikuti oleh orang
lain”. Ini yang saya rasa kita patut buat, pemimpin-pemimpin kita patut buat.
Saya pernah hadiri perjumpaan-perjumpaan yang dianjurkan oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat di mana Menterinya ada bersama kita.
Menterinya selalu tengok kalau tidak ada orang luar atau orang asing, beliau akan bercakap
dengan Bahasa Melayu yang cantik tetapi, kalau ada walaupun tidak ramai orang dari luar,
beliau terpaksa juga meraikan tetamu kita dengan bercakap dalam bahasa Inggeris yang
tidak kurang cantiknya juga. Jadi pemimpin-pemimpin kita ini, maaf saya bercakap Tuan
Yang di-Pertua, terlalu berbudi bahasa. Kadang-kadang kita mudah sangat mengorbankan
prinsip kita kerana hendak membuat sedikit sebanyak keraian.
Saya suka mencadangkan kepada RTM, kalau ada mana ucapan-ucapan penting
yang disampaikan oleh pemimpin kita dalam Bahasa Melayu, berilah keutamaan. Banyak
syarahan penting yang sepatutnya menggunakan Bahasa Melayu. Misalnya syarahan yang
dibuat oleh penerima-penerima anugerah merdeka. Mengapa dibuat dalam bahasa
Inggeris? Terlalu akademikkah atau terlalu teknikalkah sehingga Bahasa Melayu begitu
jauh ketinggalan di belakang untuk digunakan sebagai bahasa penghantar syarahan-
syarahan ini? Begitu juga dengan syarahan-syarahan yang lain. Syarahan yang diberikan
oleh orang luar, pakar dari luar, tokoh-tokoh dari luar, itu kita tidak boleh hendak berbuat
apa-apa tetapi, kalau syarahan itu diberikan oleh orang Melayu terutamanya orang
Malaysia, sepatutnya berilah peluang. Martabatkanlah Bahasa Melayu, Bahasa Malaysia itu
ke tahap yang sepatutnya.
Perkara akhir, Tuan Yang di-Pertua, ada disebut berhubung dengan kebajikan
wanita. Saya bukan kerana saya sebut wanita ini kebetulan Menteri dari Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ini ada, tidak. Namun saya hendak sebut
di sini sebab saya ada membawa keratan surat khabar. Saya minta maaf kerana ambil
sedikit masa membaca petikan surat khabar. Tajuknya “Tiada tempat rujukan punca buang
bayi – Mashitah”.
Yang Berhormat Timbalan Menteri kita ada menyebut bahawa bayi itu dibuang
kerana orang yang melahirkan bayi itu tiada tempat untuk hendak buat rujukan, untuk
bertanya barangkali untuk mendapatkan fikiran, consultation dengan izin, dan sebagainya.
Betulkah begitu? Tempat bertanya yang pertama sepatutnya keluarga. Jadi keluarga itu
sudah hilang. Telefon Nur di mana-mana. Di mana-mana telefon Nur ini bercahaya. Kenapa
tidak pergi jemput dan tidak mengambil talian ini? Pegawai Kebajikan Masyarakat dan lain-
lain lagi mengapa tidak? Jadi saya rasa alasan yang diberi itu tidak munasabah dan
mintalah pemimpin-pemimpin kita jangan mudah percaya kepada alasan-alasan yang tidak
munasabah ini.
Dalam hubungan yang sama, saya juga hendak menyebut di sini Tuan Yang di-
Pertua, tajuknya “Subjek Reproduktif perlu disegera”. Ini kata Yang Berhormat Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil. Jadi saya
alhamdulillah dapat bercakap berdepan. Tidak dikira sebagai mengumpatlah, bukan begitu
Tuan Yang di-Pertua? Alasannya untuk mengajar di sekolah kerana katanya ada ramai
remaja kita di negara kita ini masih tidak mengetahui fungsi organ badan mereka. Ini saya
tidak boleh percaya. Tidak mungkinlah budak remaja kita tidak tahu mana tangan, mana
kaki, mana anggota yang bahaya, mana anggota yang bisa.
Tidak mungkin dia tidak tahu. Sebahagian besar kita yang tidak bersekolah, yang
tidak pernah diajar ilmu seperti ini pun, alhamdulillah dapat menggunakan alat itu dengan
baik dan hasilnya saya tidak malu mengatakan Tuan Yang di-Pertua, ada lapan orang anak.
Sesetengah orang tua-tua berkata, bukan susah sangat perkara ini. Sedar-sedar, bertukar
seluar dalam pun jadi. Kata orang tua-tua kita. Jadi saya tidak nampak perlunya kita
tergesa-gesa untuk mengajar subjek reproduktif ini atau saya fahamkan pendidikan seks. Di
atas maklumat yang saya baca tadi...
■1500
Tuan Yang di-Pertua: Maaf Yang Berhormat, tolong gulung sedikit Yang
Berhormat. Masa pun sudah...
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya, saya pun mahu gulung ini, dalam
perjalanan landing Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Pendidikan seks tidak perlu di sekolah, Tun
Dr. Mahathir bin Mohamad pula kata. Di atas kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil tadi, Tun Dr.Mahathir bin Mohamad kata tidak perlulah. Jadi,
saya rasa kita perlu dengar juga Yang Berhormat nasihat orang tua-tua kita ini. Hah! Perlu
dengar juga. Saya rasa molek kalau boleh, kalau Yang Berhormat bersedia, panggil ulama
kita. Kita duduk semeja dengan orang tua, duduk semeja dengan ulama-ulama kita. Kita
dengar apa nasihat dia. Jangan apabila terlajak ke depan barulah kita mahu berunding
dengan ulama kita padahal kita selalu mengadakan al-Multaqa. Multaqa ulama dengan
umara tetapi, apabila dalam hal-hal yang seumpama ini umara, pemerintah merupakan
ulama. Ini yang jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ini akibat dan tanda-tanda yang tidak baik.
Tuan Yang di-Pertua: Mohon kerjasama Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih. Saya mohon menyokong
cadangan usul yang dibuat oleh Yang Berhormat Datuk Hajah Azizah binti Abd Abd.
Samad. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang berhormat. Terima kasih. Seterusnya
Yang Berhormat Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir.
3.02 ptg.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera, dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
memberi peluang kepada saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat jikalau boleh saya mahu - Duduk sebentar
Yang Berhormat.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana saya lihat dan minta kerjasama, berapa orang
agaknya yang belum bercakap? Saya mahu tentukan agaknya masa. Hari ini hari terakhir
kita hari ini.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: [Mengira jumlah Ahli yang bangun] Jikalau kita mahu beri
setengah jam seorang saya rasa tidak cukup masa. Oleh itu saya rasa dan lihat di sini,
Timbalan Yang di-Pertua sebentar tadi sudah ada siapa yang hantar kad. Kita akan ambil
kira. Mohon kerjasama.
Saya rasa kita mohon agaknya hari ini minta kalau boleh kita - seterusnya mungkin
kita pendekkan sedikit daripada setengah jam itu kepada dua puluh minit seorang, ya untuk
memberi ruang setakat mana yang kita boleh. Saya cuba ini, kalau boleh memang saya
cuba kalau boleh beri masa seluas-luasnya tetapi masa itu terlalu terhad. Tanpa membuang
masa lagi silakan Yang Berhormat Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya menjunjung kasih untuk membahaskan Titah Ucapan Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong baru-baru ini. Tuan Yang
di-Pertua, negara kita adalah begara Demokrasi Berparlimen dan juga Raja
Berperlembagaan. Oleh sebab itu, pilihan raya diadakan.
Pada tahun 2008, pilihan raya yang kedua belas telah pun diadakan. Kita telah
pun kalah beberapa kerajaan negeri dan juga di Parlimen kita telah pun kurang dua pertiga
dalam majoriti tetapi, hakikatnya Kerajaan Barisan Nasional menerima dengan hati terbuka
bahawa ini adalah proses demokrasi dan selepas itu beberapa pilihan raya kecil telah pun
diadakan. Kita juga telah tewas tetapi kita terima dengan hati yang terbuka sebab ini adalah
kehendak rakyat. Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, apabila ada pihak-pihak
daripada Pakatan Rakyat, saya minta mohon untuk bercakap terus terang. Apabila pilihan
raya kecil di Hulu Selangor baru-baru ini mereka telah pun tewas tetapi, hari ini kita baca
surat khabar, mereka mahu menyaman SPR. Saya rasa ini satu perkara yang tidak betul
mengatakan bahawa Kerajaan Barisan Nasional adalah kerajaan rasuah semasa pilihan
raya.
Saya juga berada di sana pada 15 hingga 25 April, dan saya percaya Tuan Yang
di-Pertua, kita tidak boleh menuduh bahawa Kerajaan Barisan Nasional adalah kerajaan
yang rasuah, membeli undi. Jadi perkara-perkara inilah saya percaya Tuan Yang di-Pertua,
jikalau kita kata Pakatan Rakyat iaitu Kerajaan Negeri Selangor menggunakan agensi-
agensinya, menawarkan tanah, tambang bas dibayar, dan memberi habuan kepada rakyat,
apakah ini bukan rasuah? Itu kita katakan jangan tuduh orang lain kalau kita juga membuat
perkara-perkara begitu. Apabila kita kalah terimalah dengan hati yang terbuka. Ini kehendak
rakyat. Jangan apabila kita kalah kita tuduh orang lain tidak betul. Apabila kita menang. Oh
SPR betul! Saya juga berharaplah supaya ini negara demokrasi terimalah hakikat ada
kalanya rakyat hendak kita dan ada kalanya rakyat tidak mahu menerima kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan APCO. Kenapakah APCO ini
ditubuhkan, dan kenapa kita mahu katakan bahawa 1Malaysia itu disamakan dengan
1Israel? Saya ingin memberi pandangan di dalam Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-
Pertua, 1Malaysia diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri iaitu
pada tahun 2008 iaitu 1Malaysia. Pada tahun 2009, barulah APCO ini ditandatangani.
Kenapakah APCO ditandatangani? APCO ini sebuah konsultan. Sebuah agensi untuk
menaikkan imej Malaysia. Kenapa terpaksa kita membelanjakan wang untuk melantik
konsultan ini yang mempunyai 23 buah pejabat di seluruh negara? Ini kerana imej kita
tercalar di luar negara.
Hari ini saya mahu beritahu kepada Dewan yang mulia ini di Pulau Pinang sendiri.
Jikalau tahun 2008, pelabur-pelabur FDI yang datang di Pulau Pinang lebih daripada RM10
bilion tetapi, pada tahun 2009, apabila Pakatan Rakyat mengambil alih tidak sampai pun
RM2 bilion. Kenapakah turun begitu mendadak sekali? Saya mengharap figure ini dapat
diperbetulkan oleh Kementerian Perdagangan Antarabangsa. Adakah benar, dan jikalau
benar, kenapa pelabur tidak mahu datang di Pulau Pinang? Jadi inilah APCO ditubuhkan.
APCO dibiayai untuk membantu para pelabur. Perkara ini kita pergi ke luar negara. Soal
mahkamah dan kehakiman, kita mahu pengaruh luar campur tangan hal kita. Imej kita
begitu kotor di luar negara. Jikalau kita mahu ambil konsultan daripada negara kita sendiri,
siapa mahu percaya kita?
Oleh sebab itu, APCO ini yang imejnya begitu baik terpaksa diambil. Janganlah
kita kaitkan APCO ini dengan Israel, dengan itu, ini. Maka kita perlu ingat saya ini umur
sudah 60 tahun. Saya ingat Dato’-Dato’ dan tuan-tuan pun umur ada 70 ke 80 tahun pun
sudah ada duduk dalam Dewan Negara ini. Kita jangan fikir diri kita dan kepentingan kita.
Kita esok lusa mungkin malam ini mahu mati tetapi generasi dan anak cucu kita
bagaimana?
Jangan tidak dapat jawatan kita mahu hancurkan negara kita. Politiklah dengan
kebenaran Tuan Yang di-Pertua. Saya merayu kepada rakan-rakan saya di sebelah sana
mari kita membangunkan negara kita. Mari duduk kita berbincang. Saya rasa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri membuka minda yang luas untuk berbincang. Kenapa kita
mahu kalau tidak dapat jawatan? Kita juga rasa sedih 16 September yang berlaku. Pada 16
September ini bukan kita yang bongkar. Di luar sana juga yang masuk, yang keluar parti
membongkar soal 16 September, apa yang berlaku dengan menggunakan nama Agong.
Akan tetapi ini tuan-tuan dan puan-puan bagi saya janganlah kita kaitkan APCO ini
sebagai 1Malaysia 1Israel. Ia tidak ada kena mengena dengan Israel. Jikalau kita
belanjakan kita katakan RM77 juta, misalan kalau betul dan benar, apa salahnya kalau kita
boleh pelabur datang berbilion ke negara kita, dan apakah ruginya – satu perniagaan? Apa
untungnya Kerajaan Negeri Selangor bailout, menyelamatkan Talam dengan RM340 juta,
dan berapa orang yang mendapat kenikmatan daripada itu? Akan tetapi kalau APCO ini
dapat menaikkan imej Malaysia, maka pelabur-pelabur akan datang balik ke Malaysia,
berbilion ringgit kerajaan akan bantu. Maka rakyat Malaysia akan mendapat manfaatnya.
Jadi saya berharaplah, ini penjelasan saya supaya perkara ini tidak diselewengkan.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi tentang pelabur-pelabur kita khasnya iaitu tentang
GLC-GLC yang ada itu. Khazanah dan juga Tabung Haji. Saya mintalah Tabung Haji, ini
adalah wang rakyat yang telah diamanahkan kepada mereka. Kalau mahu buat pelaburan,
buatlah pelaburan yang untung. Saya ingin tanya Tabung Haji iaitu Jabatan Perdana
Menteri sendiri, berapa banyak syarikat-syarikat Tabung Haji, saya tidak mahu tahu yang
untung tetapi yang mengalami kerugian? Ini kerana kita tidak mahu wang rakyat disia-
siakan. Saya tidak mahu amanah yang diberikan kepada Tabung Haji disia-siakan sebab ini
amanah daripada rakyat. Jadi saya berharaplah kepada Tabung Haji supaya kalau mahu
buat pelaburan biarlah orang yang ada penasihat-penasihat yang tahu tentang selok-belok
perniagaan-perniagaan tersebut.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu ambil masa yang panjang tetapi
saya mahu memperingatkan Tuan Yang di-Pertua lain kali biarlah semua orang hadir dalam
Dewan ini. Jangan seorang bercakap sejam lebih yang lain bercakap lima belas minit.
■1510
Beri peluang kepada semua. Kalau kita hendak bercakap pada awal, kita kata
semua beri peluang. Jadi, yang saya pun sudah buat dua atau tiga hari kertas kerja hendak
bercakap, boleh bercakap hanya lima belas minit. Bukan saya hendak salahkan Tuan Yang
di-Pertua tetapi kita Ahli Dewan perlu bertanggungjawab. Jangan kita fikir diri kita hendak
bercakap selama sejam lebih, dua jam “Oh, orang lain bercakap, tidak boleh!”. Kita perlu
adil dengan rakan-rakan kita.
Saya hendak minta satu lagi iaitu akta...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh saya respons? Saya bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat tadi. Ini saya insya-Allah pada masa-masa akan datang kita
hendak tentukan dan juga minta semua Ahli Yang Berhormat apabila bersidang, kalau
hendak keluar itu, keluar sekejap tidak mengapa. Akan tetapi jangan keluar lama-lama.
Sudah itu datang sekejap ke sini, tumpukan sepenuh masa kerana dalam perbahasan itu
ada banyak perkara Yang Berhormat juga akan mendapati nikmatnya. Saya lihat semalam -
seseorang itu tidak boleh daripada segi konsepnya mengambil masa untuk rakan-rakan
yang lain.
Saya rasa tidak betul tetapi walau bagaimanapun, saya fikir perkara ini perlu kita
amati pertanggungjawaban bersama supaya semua Ahli Yang Berhormat dapat
menyumbangkan idea-idea, pandangan dalam masa yang tertentu dan untuk kebaikan.
Sekian. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
Akta Pengangkutan Jalan Raya dibentangkan, saya tahu baru-baru ini di Parlimen telah pun
ditarik balik. Saya ucapkan tahniah kepada BNBBC yang mana telah pun membuat
bantahan supaya bill ini ditarik balik.
Saya mintalah kepada Kementerian Pengangkutan kalau hendak bentangkan bill
ini, biarlah minta pandangan rakyat, panduan daripada rakyat. Kalau kita kata rakyat
didahulukan, maka mintalah pandangan rakyat. Saya tidak tahu sama ada betul ataupun
tidak.
Saya minta pihak Kementerian Pengangkutan menjawab iaitu akta yang hendak
dibentangkan iaitu cadangan adalah kalau saman yang dikenakan daripada RM300
mungkin mencecah ke RM1,000 atau pun RM1,200 dan bahawa perkara sebuah atau dua
buah syarikat dari luar negara yang telah pun diambil untuk memasang AEC ataupun
kamera untuk menyaman mereka ini. Syarikat-syarikat ini juga ada kepentingan dengan
syarikat-syarikat tempatan.
Saya berharap perkara ini disiasat dan di diambil tindakan sebab ini akan
membebankan rakyat, yang untung hanya sebuah atau dua buah syarikat. Saya tahu kalau
syarikat yang daripada kosong sehingga lima juta, kalau mendapat saman, syarikat itu akan
mendapat RM16. Akan tetapi kalau lebih daripada lima juta, syarikat itu akan mendapat 45
peratus. Bayangkan 45 peratus. Kalau seribu setiap saman yang dikenakan syarikat
mendapat RM450. Ini akan membebankan rakyat. Saya minta akta-akta sebegini yang tidak
akan memberi pulangan, kerajaan tidak akan menjadi popular dan rakyat akan marah. Jadi,
saya minta supaya akta ini diberikan peluang kepada rakyat untuk dikaji sebelum
dibentangkan.
Satu lagi hendak buat nombor pendaftaran, nombor pendaftaran plat itu, plat
nombor itu, JPJ hendak kontrol. JPJ akan melantik syarikat. Pada hari ini kita lihat di
kampung-kampung peniaga-peniaga kecil mencari makan buat plat-plat motorsikal di
kampung. Ini pun JPJ hendak ambil alih. Hendak lantik syarikatnya. Bayangkan sebuah plat
nombor kalau JPJ melantik syarikat, RM150. Padahal di kampung boleh buat RM20.
Adilkah ini? Jadi, saya minta kepada pihak Kementerian Pengangkutan kaji dahulu perkara-
perkara ini supaya tidak membebankan rakyat. Jadi saya percaya Tuan Yang di-Pertua,
inilah perkara-perkara yang sepatutnya kerajaan mengkaji supaya tidak membebankan
kerajaan.
Tadi saya mendengar jawapan daripada Timbalan Menteri Jabatan Perdana
Menteri iaitu Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim. Saya rasa kesal sedikit
bahawa beliau mengatakan bahawa JAKIM tidak mempunyai kuasa untuk mengambil
tindakan kepada restoran-restoran yang menulis ”Restoran ini halal, makanannya halal”.
Adakah itu terserah kepada pelanggan untuk hendak pergi makan ataupun tidak? Saya
rasa ini perkara yang tidak sepatutnya sebagai Timbalan Menteri menjawab sebegitu.
Apakah tugas dan tanggungjawab JAKIM? JAKIM perlu memastikan bahawa
restoran kalau tulis makanan itu halal, pastikan halal. Wajib halal. Bukan mengatakan
tindakan tidak boleh diambil. Tidak boleh ambil, JAKIM tutuplah. Tidak perlu ada JAKIM...
[Tepuk] Kita buka restoran semua bubuh logo halal.
Jadi, inilah perkara-perkara yang kadang-kadang kita sebagai Timbalan Menteri
cakap kadang-kadang tidak meyakinkan rakyat. Jadi, saya percaya jangan salahkan orang
ramai. Saya sendiri kalau melihat restoran ini restoran halal, saya tentu pergi makan tetapi,
mana saya tahu restoran itu tidak halal kalau JAKIM sendiri tidak mahu menyiasat, tidak
mahu ambil tindakan. Semua orang boleh bubuh logo halal, kita makan sahaja. Selepas itu
kita bising surat khabar “Oh! Kopitiam. Logo halal ada tetapi tidak boleh makan”. Tidak
halal! Ini apa? Double standard. Saya tidak faham, apakah tugas JAKIM sebenarnya? Tuan
Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih dan saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang Berhormat
Dato Kamarudin bin Ambok dan juga Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar
selepas itu. Ini kerana Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar rasanya adalah
kita perlu beri sedikit keadaan. Silakan Yang Berhormat.
Dato Kamarudin bin Ambok: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum ya.
Dato Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Simpan sebentar kerana ada sesuatu fail yang saya
terpaksa kemukakan di Dewan yang mulia ini. Saya mohon ada satu usul yang akan
dibentangkan oleh seorang Menteri. Saya silakan Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
3.16 ptg.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Shahrizat
Abdul Jalil]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh Tuan Yang di-Pertua, saya pohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 6.30 petang dan
selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Khamis, 29 April 2010.”
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Ramai yang kata bersetuju maka usul itu diluluskan.
Bermakna kita akan terus bersidang sehingga jam 6.30 petang pada hari ini. Di samping itu,
saya minta kerjasama kalau boleh mana yang boleh dapat secara komprehensif lagi cepat
lagi baik. Beri ruang kepada rakan-rakan kita yang masih ada ingin bercakap. Saya terima
cukup banyak ini. Walau bagaimanapun, saya minta supaya semua Ahli Yang Berhormat
kalau boleh jangan bercakap lebih daripada 20 minit. Silakan.
3.17 ptg.
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang kepada saya untuk turut serta membahaskan Usul Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada Majlis Pembukaan Penggal Ketiga, Parlimen Kedua
Belas.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
baginda menzahirkan kesyukuran atas usaha keras, berhemah pentadbiran negara
memacu ekonomi negara keluar daripada kepompong kemelesetan ekonomi global. Ini
selaras dengan impak serta kesan Pakej Rangsangan Ekonomi berjumlah RM67 bilion
serta merencanakan pelbagai program seperti melaksanakan NKRA, enam bidang utama,
pelan Model Ekonomi Baru dan rancangan ekonomi lain bagi menjamin kesejahteraan
hidup rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Model Ekonomi Baru yang diumumkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, kita masih lagi samar tentang jaminan pencapaian untuk
meningkatkan pendapatan isi rumah pada USD15,000 sehingga USD20,000 setahun.
Adakah dengan prestasi ekonomi kini dan keupayaan institusi kerajaan dan swasta
tempatan mampu serta kemampuan modal insan nasional dapat merealisasikan visi Model
Ekonomi Baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menyediakan modal insan nasional yang kreatif dan
inovatif bukanlah satu tindakan mudah, jangka masa yang ada lebih kurang sepuluh tahun
mungkinkah akan dapat direalisasikan lonjakan pendapatan per kapita rakyat. Ini bermakna
rancangan kerajaan bagi membuat reformasi radikal terhadap model ekonomi memerlukan
sokongan padu dan usaha kolektif rakyat jelata.
Pendekatan kerajaan terhadap ekonomi yang berorientasikan buruh dan
pergantungan sektor swasta kepada sumber buruh asing yang murah perlu diubah. Ini bagi
menjamin pengukuhan pasaran ekonomi tempatan dan kemampuan institusi tempatan
untuk meneroka pasaran baru di luar negara.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, realitinya kekangan Malaysia untuk melonjak pendapatan
rakyat adalah kerana kekangan pasaran ekonomi tempatan dan realiti kekuatan entiti
korporat atau syarikat berkaitan kerajaan tempatan untuk meneroka pasaran baru di luar
negara.
Faktor ketepuan pasaran tempatan dan sumber ekonomi negara yang masih
bergantung sepenuhnya kepada sektor komoditi perusahaan dan industri yang dipacu oleh
kecekapan produktiviti tenaga manusia. Oleh itu, untuk kekal kompetitif di arena global kos
buruh asing yang murah telah menyebabkan pasaran pekerja tempatan terpinggir. Sukar
bagi mereka untuk mendapat pekerjaan kerana persaingan sengit pasaran buruh asing di
pasaran kerja tempatan. Untuk itu, bagaimanakah kerajaan merangka strategi baru ini agar
sektor ekonomi tempatan memaksimumkan sumber guna tenaga kerja negara untuk
menempuhi agenda lonjakan pendapatan tinggi dalam memenuhi visi model baru ekonomi
baru.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyasarkan untuk meningkatkan kemahiran
golongan pekerja dengan memperkasakan agensi latihan kemahiran seperti Institut Latihan
Perindustrian, Pusat Giat MARA, IKM, IKBN, Kolej Komuniti dan Institusi Pengajian Tinggi
yang menawarkan pelbagai kursus teknikal dan modul latihan terkini. Apakah ada kajian
dan semakan komprehensif telah dibuat ke atas kurikulum dan modul latihan ini? Adakah
kurikulum ini benar-benar dapat memenuhi keperluan pasaran industri global dan
kebolehpasaran individu itu memperoleh pendapatan yang sepadan dengan ilmu serta
kemahiran yang mereka ada. Pengukuhan kurikulum di institusi ini amat penting agar
kebolehan mereka tidak dieksploitasi oleh industri bagi mengaut keuntungan yang
berganda.
Tuan Yang di-Pertua, bagi melahirkan pekerja separuh mahir dan mahir kompeten,
saya ingin mengutarakan beberapa keluhan pelatih-pelatih IPT dan pusat latihan kemahiran
sukar untuk mendapat tempat latihan industri atau latihan pra-perkhidmatan di sektor
industri. Mengikut kajian dan semakan saya, pada masa kini hanya sektor perkhidmatan
awam, syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dan syarikat yang tersenarai di Bursa Saham
Malaysia sahaja yang dapat menawarkan tempat untuk latihan industri serta melatih mereka
secara sistematik dan diselia oleh penyelia-penyelia yang berkaliber dan berpengalaman.
Masalah pelatih tidak mendapat latihan sesuai dengan bidang pembelajaran atau
latihan mereka dan lebih teruk menjadi tukang fotostat atau membuat housekeeping. Ini
adalah isu lama yang mana kerajaan belum dapat tangani sepenuhnya. Oleh yang
demikian, bagaimanakah kita hendak mencapai matlamat menjadi modal insan nasional
yang berkompeten dan berkemahiran sedangkan pendekatan atau approach kita untuk
menyemai kemahiran kerja kepada penuntut institusi pengajian tinggi atau institusi latihan
ini tidak diambil tindakan pembaikan yang komprehensif.
Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai hampir 270,000 perusahaan kecil dan
sederhana yang boleh dijadikan tempat untuk institusi pengajian tinggi dan institut latihan
kemahiran untuk berkongsi pengalaman dan kepakaran bagi melatih modal insan nasional
ini. Walau bagaimanapun, saya mendapat respons bahawa mereka mempunyai kekangan
kewangan dan personal competence yang boleh melatih pelajar melaksanakan latihan
industri. Mereka juga samar-samar kerana tidak ada modul atau garis panduan bagaimana
untuk melatih pelajar-pelajar ini seiring dengan kehendak institusi pengajian tinggi dan
institusi latihan kemahiran.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya mohon mencadangkan agar
Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Sumber Manusia, MITI dan Jabatan Perdana
Menteri melihat isu latihan industri atau pra-perkhidmatan ini sebagai satu isu serius.
Kita perlu ada satu mekanisme baru untuk membangunkan modul latihan industri
yang komprehensif dan merencanakan satu skim perintisan dan latihan pra-perkhidmatan
yang bersepadu antara institut latihan dan industri agar pengalaman kerja serta
pendedahan kepada alam pekerjaan dapat diberikan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk meringankan bebanan perusahaan kecil dan
sederhana ini melatih pelajar-pelajar institusi pengajian tinggi, saya mohon mencadangkan
agar bantuan kewangan diberikan untuk elaun sara hidup pelajar dan fees kepada majikan.
Tuan Yang di-Pertua, perancangan kerajaan untuk mengehadkan pekerja asing
iaitu buruh yang tidak mahir menjelang tahun 2012 amatlah dialu-alukan. Walaupun banyak
industri tempatan terutama sektor perladangan, pembuatan, pembinaan, perkhidmatan
seperti restoran dan sektor pembersihan masih memerlukan tenaga buruh asing yang kos
penggajiannya murah. Kerajaan perlu mencari formula baru bagaimana untuk
memaksimumkan sumber tenaga tempatan sektor ini. Mungkin majikan menghadapi
masalah kerana sikap pekerja tempatan yang kurang komited dan asyik meminta kadar
upah yang tinggi. Mungkin juga masalah dipihak pekerja terpaksa menanggung kos sara
hidup yang tinggi. Oleh itu, kerajaan perlu lebih agresif lagi untuk mencari penyelesaian isu
pergantungan negara terhadap tenaga buruh asing agar agenda ekonomi baru dapat
dizahirkan secara efektif.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menyentuh mengenai perlunya
semakan semula dibuat ke atas kurikulum pendidikan kebangsaan yang menekankan
kecemerlangan sains dan matematik di peringkat menengah dan rendah sehingga ruang
pendidikan seni, muzik, budaya dan sastera Melayu dipinggirkan dalam arus pendidikan
nasional. Subjek-subjek seni seperti visual dan persembahan, muzik kebudayaan dan
sastera Melayu harus diberi suntikan semula. Ini kerana sumbangan subjek-subjek ini amat
besar dalam merencana nilai kreativiti dan inovasi pelajar-pelajar.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat sistem pendidikan di Eropah dan Amerika
Syarikat, subjek-subjek seni seperti visual dan persembahan, muzik kebudayaan dan
sastera diberi keutamaan dalam sistem pendidikan mereka. Asas seni visual dan
persembahan serta muzik inilah yang menjanakan pendapatan negara-negara maju. Ini
kerana kejayaan industri kreatif mereka seperti reka bentuk pembangunan, kandungan ICT,
perisian, perfileman, pengiklanan, animasi, kraftangan, fesyen dan alat-alat perhiasan serta
beg tangan.
Mengikut statistik United Nations Conference on Trade and Development, negara-
negara maju menyumbangkan sebanyak 74.23 peratus dagangan produk-produk industri
kreatif yang berjumlah sebanyak USD304 trilion dari seluruh dunia.
Tuan Yang di-Pertua...
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Yang Berhormat saya minta laluan
sebentar?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. Ringkas.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Saya amat tertarik dengan apa yang telah
disuarakan oleh Yang Berhormat berhubung dengan industri kreatif dan juga yang berkaitan
dengan budaya, seni dan sebagainya.
Saya ingin membawa satu perkara yang sekarang ini saya telah dimaklumkan
bahawa pejabat kebudayaan yang dahulunya telah pun diambil alih oleh KeKWA iaitu di
hadapan Dataran Merdeka Bangunan Sultan Abdul Samad akan diambil balik oleh kerajaan
negeri bagi menjadikannya hotel menyerahkan kepada syarikat swasta membuat hotel. Jadi
itu adalah bangunan yang sepatutnya dikekalkan kerana ia adalah bangunan sejarah
warisan negara. Oleh itu, sepatutnya tidak boleh kita benarkan ia dijadikan hotel.
Tuan Yang di-Pertua: Apa penjelasannya Yang Berhormat, apa pertanyaan
kepada Yang Berhormat?
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Apakah pandangan Yang Berhormat
berhubung dengan bangunan ini akan diambil alih hendak dijadikan bangunan hotel,
sedangkan itu adalah bangunan warisan yang bersejarah? Baik, sila. Terima kasih.
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun turut
sama bersetuju dengan Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. Ini kerana
kalau kita tengok di Rom, Itali misalnya banyak bangunan bersejarah tidak dijadikan hotel
tetapi dijadikan muzium. Saya bersetuju kalau dijadikan muzium, tetapi saya tidak bersetuju
kalau dibuat sebagai komersial. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri itu tolong
jawablah.
Tuan Yang di-Pertua, idea kementerian untuk menubuhkan 100 sekolah
berprestasi tinggi menjelang tahun 2012 amat-amatlah saya alu-alukan. Namun banyak
suara-suara sumbang kedengaran di kalangan golongan pendidik yang melontarkan
beberapa kekangan besar yang boleh mengongkong SBT ini adalah sistem pendidikan
negara. Antara kekangan masalah pelaksanaan ini adalah:
(i) mengenai bajet kewangan bagi sekolah SBT;
(ii) perjawatan guru-guru adakah gred gaji guru SBT ini diberi
keistimewaan dan ganjaran kenaikan ke gred yang lebih baik;
(iii) mengenai peraturan dan pekeliling ikhtisas yang sedia ada
berhubung dengan kurikulum dan kokurikulum yang menyekat
idea mengantarabangsakan SBT;
(iv) hakikat sebenar kuasa autonomi dan halangan kerenah birokrasi
Kementerian Pelajaran dan pentadbiran SBT itu sendiri; dan
(v) aspek tahap kompetensi pengetua atau guru besar.
Bagaimanakah tanda aras yang akan diguna pakai untuk
memberi tauliah kepada mereka untuk mentadbirkan SBT?
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian Kementerian Pelajaran perlulah
memberi penjelasan sewajarnya apakah ciri-ciri sebenar idea mewujudkan SBT ini dan
bagaimanakah kesan ke atas konsep 1Malaysia dan bidang keberhasilan utama nasional
yang menekan akses pendidikan yang lebih luas dan berkualiti kepada rakyat Malaysia.
Kita juga ingin tahu bagaimanakah mekanisme pelaksanaan dari segi pengambilan pelajar
di peringkat rendah dan menengah, syarat kelayakan kemasukan pemilihan guru-guru yang
bakal mengajar SBT, dan juga implikasi kewangan kerajaan untuk menampung kos awal
dan operasi SBT.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada program SBT di sekolah Kementerian
Pelajaran, saya pun mendapat maklumat terdapat ura-ura MARA melalui MRSM, Maktab
Rendah Sains MARA berhasrat untuk memperkenalkan International Baccalaureate, Middle
Year Program dalam kurikulum pembelajaran di MRSM. Saya memohon kementerian
memberi penjelasan lanjut berhubung dengan perancangan untuk melaksanakan
International Baccalaureate, Middle Year Program. Ini kerana saya secara peribadi
berpendapat program yang terkemuka di peringkat antarabangsa perlulah diserap ke dlm
sistem pendidikan negara agar pelaburan kerajaan dalam menghasilkan pelajar cemerlang
dapat memberi impak positif dalam model ekonomi baru kelak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada Kementerian Pengangkutan
berhubung dengan sistem pengangkutan awam darat yang selesa, murah, cepat dan
selamat. Sistem pengangkutan awam ini amatlah penting dalam memenuhi keperluan
rakyat jelata bagi memantapkan jaringan perhubungan sosial yang lebih mantap. Kerajaan
perlu lebih proaktif dan responsif untuk meningkatkan prasarana pengangkutan rel yang
menghubungkan bandar-bandar utama di seluruh negara dan memastikan setiap projek-
projek pembangunan infrastruktur dan sistem pengangkutan rel memberikan peluang yang
besar kepada kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya ingin mendapatkan penjelasan dari
Kementerian Pengangkutan tentang beberapa kajian-kajian kemungkinan dari segi ridership
penumpang dan keperluan pertumbuhan koridor iaitu pengangkutan freight bagi jajaran
baru landasan kereta api atau LRT baru yang mungkin dibina pada masa akan datang.
Kajian ini adalah amat penting sejajar dengan fokus Model Ekonomi Baru dan juga
keperluan untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Mohon maaf Yang Berhormat kalau boleh tolong gulung.
Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Terima kasih. Bagi saya lima minit boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak dapat Yang Berhormat kerana ramai sangat lagi ini.
Saya bagi dalam satu minit lagi.
Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Okey. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun
2008, Konsortium Gamuda (MMC) telah diberikan mandat untuk menjalankan Projek
Landasan Elektrik Berkembar dari Ipoh ke Padang Besar dengan anggaran kos lebih
kurang RM14 bilion. Saya ingin tahu Tuan Yang di-Pertua, mengenai kerajaan telah
membelanjakan berbilion-bilion peruntukan untuk membina infrastruktur rel Padang Besar
ke Seremban. Saya juga difahamkan bagi struktur Seremban hingga ke Johor Bahru,
kerajaan juga telah memberi pakej membina landasan berkembar kepada ‘ECON’ dan
syarikat daripada China. Bolehkah kementerian memberi maklum balas terperinci tentang
status projek ini? Selain daripada projek infrastruktur ini, apakah ada rancangan bagi
perolehan coach-coach penumpang yang baru?
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapat rungutan daripada penumpang-penumpang
LRT aliran Kelana Jaya bahawa sejak beberapa bulan ini kerap berlaku gangguan teknikal
ke atas sistem LRT ini yang dikatakan berpunca dari masalah teknikal. Bolehkah
kementerian memberi data terperinci gangguan ini sejak tahun 2009?
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini syarikat konsesi tol seluruh negara telah
menunjukkan keprihatinan mereka untuk memberi diskaun ke atas bayaran tol lebuh raya
kepada pengguna ketika sambutan hari perayaan dan perjalanan selepas tengah malam.
Selain daripada itu, saya memohon kepada pihak kerajaan selain daripada masalah tol
jalan raya terdapat juga permintaan daripada pengguna jalan raya, lebuh raya agar institusi
keselamatan jalan raya bekerjasama dengan lembaga lebuh raya dan Kementerian Kerja
Raya bagi mengenal pasti lokasi-lokasi panas di seluruh negara yang sering menjadi
kemalangan jalan raya.
Tuan Yang di-Pertua, risiko kemalangan memandu dalam keadaan hujan lebat
amatlah tinggi. Jadi lebih-lebih lagi risiko kenderaan kecil apabila berselisih dengan lori
treler. Ini kerana lopak-lopak air di atas jalan raya menyebabkan pemandu kenderaan kecil
hilang kawalan...
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta maaf Yang Berhormat, cukup.
Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dengan ini saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin
Bakar.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya ingin ucapkan tahniah dan syabas Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. Terima kasih.
3.36 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bila saya pandang Ahli-ahli Dewan Negara.
Bila saya terpandang Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, beliau syorkan supaya
pelantikan Ahli-ahli Dewan Negara ini dikaji semula. Beliau kata tidak bagus betul. Beliau
tambah lagi Model Thailand, England cukup bagus.
Beliau tidak faham sedangkan Thailand model kalau kita tiru Malaysia jadi huru-
hara. Ini kerana tengok sekarang daripada dahulu sehingga sekarang huru-hara, kacau-
bilau, kacau-bilau, kacau-bilau. Buat apa tiru Thailand?
Kekalkan dengan kita cara kita, betul? Tepuklah sedikit... [Tepuk] Huru-hara di
Selatan Thailand bunuh orang, kalau Senator cakap macam ini di Thailand, menjadi cair di
penjara. Nasib baik Yang Berhormat Senator ada di Malaysia. Di England buat apa puji dia?
Sedangkan England sendiri kacau-bilau perang di antara England dengan Ireland, dengan
Scotland, dengan Gereja Katolik dan Protestan. Oh, hendak sebut payah tetapi Tuan Yang
di-Pertua faham, betul. Jadi buat apa tiru England. Jadi jangan cakaplah kalau syor-syor
yang tidak bernas, yang kolot buang masa sahaja. Lupakan sahaja! Betul? Sekarang
bangunlah...
Dr. Syed Husin Ali: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ini saya minta maaf masa sudah terlalu suntuk, semalam
sudah lama, cukuplah itu. Sila Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya bukan tidak mahu bagi, tetapi Tuan Yang
di-Pertua tidak bagi... [Ketawa]
■ 1540
Kedua saya hendak cakap sedikit menang di Hulu Selangor, apa maknanya?
Maknanya PKR kian runtuh. Parti ini layak dinamakan ‘Parti Kian Runtuh’, ‘Parti Kelentong
Rakyat sahaja’. Kita menang, buktikan 1Malaysia diterima. Orang sekarang tidak terima
Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim sebagai pemimpin sebab dia kawan Yahudi.
Contoh, dia kawan dengan Paul Wolfowitz bekas Menteri Pertahanan Iraq, bekas Menteri
Pertahan Amerika, keturunan Yahudi yang bunuh rakyat Iraq lebih satu juta orang. Dia juga
menjadi Pengerusi Bank Dunia. Apakah orang macam Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar
Ibrahim, kawan dengan Yahudi kita hendak sokong? Bunuh Iraq, bukan satu ribu orang
Tuan Yang di-Pertua, satu juta orang lebih. Buat apa sokong PKR? Bunuh Iraq, zalim! Lagi-
lagi dia kawan dengan Paul, kawan dengan Tony Blair. Tony Blair juga ada saham bunuh
rakyat Iraq. Jadi, buat apa sokong PKR? Baik sokong BN. Betul?
Beberapa Ahli: Betul.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Hendak tanya, tanyalah tetapi tidak boleh
tanya... [Ketawa] Satu lagi saya hendak beritahu, saya hendak beritahu - kita tidak hendak
cakaplah tentang orang luar. Kita hendak cakap tentang Kementerian Pertahanan kita.
Saya rasa Kementerian Pertahanan kita kena cekap. Tentera kena ada kualiti. Baru-baru
ini, kementerian hendak beli kereta kebal. Banyak hendak beli tetapi malangnya, apabila
hendak beli, pembangkang juga halang, pembangkang juga kata mahal, pembangkang juga
kata itu tidak logik. Kita hendak beli untuk kapal kita, kereta kebal kita tidak cukup.
Saya syorkan belilah. Jangan dengar pembangkang. Jangan sesekali dengar
Yang Berhormat Tuan Tony Pua Kiam Wee, Ahli Parlimen Petaling Jaya Utara. Tidak betul!
Saya syorkan belilah kereta perisai APC 8x8 AV8. Beli! Beli. Yang Berhormat Dato’ Seri Dr.
Ahmad Zahid bin Hamidi, belilah. Jangan takut. Jangan dengar pembangkang. Belilah dari
mana-mana negara sama ada Eropah, sama ada Turki, sama ada Afrika Selatan. Kita
hendak kuat tentera kita. Akan tetapi, Yang Berhormat Tuan Tony Pua Kiam Wee halang.
Yang Berhormat Tuan Tony Pua Kiam Wee dengan rakan-rakannya ahli-ahli PKR
terutamanya halang. Ini khianat negara.
Kedua, saya hendak syorkan tentera laut kita beli lagi kapal seram. Sudah ada
satu KD Tunku Abdul Rahman, hendak datang lagi KD Tun Razak. Akan tetapi,
pembangkang rejam kita. Konon-kononnya kapal selam tidak boleh menyelam. Hei! Saya
hendak beritahu, bayi pun ada mati, anggota kita ada cacat, takkan kapal selam yang baru
itu tidak ada cacat. Kalau cacat baikilah, jangan komen sahaja, jangan tuduh sahaja, jangan
fitnah sahaja. Saya hendak beritahu, kapal selam ini penting. Ada lagi sampai, ada lagi
kapal-kapal yang baru tiba. Saya hendak syorkan supaya beli segera kapal tempur pesisir
(littoral combat ship). Kedua, banyakkan kapal sokongan pelbagai fungsi (multirole support
ship). Ketiga, kapal peronda kejar lanun. Betul! Esok kena beli. Keempat, helikopter tempur
kena beli. Jangan kita gaduh-daduh dalam Dewan, kita lupa air kita, selat kita, kita lupa
pantai kita diceroboh. Saya tidak mahu ini berlaku. Jadi, saya hendak syorkan kita beli
kapal-kapal yang saya sebutkan tadi dengan segera.
Keempat, udara kita sering dicerobohi oleh banyak pihak. Saya syorkan beli lebih
banyak kapal perang (jet fighter). Jet fighter kita ada sekarang, ada MiG-29 buatan Rusia.
Akan tetapi tidak cukup, kena beli lagi. Kita tidak cukup Sukhoi buatan Rusia, tidak cukup
lagi. Kita tidak cukup lagi F-18D US. Kita masih tidak cukup Hawk buatan UK, masih tidak
cukup. Jadi, kita jangan duduk lena sahaja. Jangan dengar Yang Berhormat Dr. Syed Husin
Ali sahaja berleter, perlu jaga negara, perlu jaga bangsa kita, perlu jaga pertuanan kita
daripada pencerobohan.
Saya hendak syorkan Nuri, sudah lama 38 tahun, sudah buruk. Jadi, perlu tukar.
Saya dengar hendak ganti. Saya cadangkan Eurocopter perlu ambil alih tempat sebagai
ganti Nuri. Saya hendak juga katakan supaya missile, contoh missile buatan Brazil perlu
banyakkan missile ini daripada dengar ceramah PKR atau pembangkang.
Saya juga hendak syorkan supaya UAV (unmanned aerial vehicle), kapal terbang
tanpa pilot dibanyakkan. Saya hendak ucapkan tahniah dan syabas dalam Dewan ini
kepada satu syarikat namanya CTRM. Ia buat UAV di Melaka. Saya dengar ia keluar, sudah
pergi hantar ke Semporna, Sabah, dok intip orang curi pasir, dok intip segala gerakan
jenayah. Saya hendak cadangkan, kapal terbang UAV bukan sahaja hendak intip tetapi bisa
digunakan untuk tempur musuh. Kalau Israel, kalau Amerika, kalau Jerman, kalau Eropah
boleh buat UAV sendiri, mustahil kita tidak boleh. Bukti, UAV telah dibuat. Jadi, masa akan
datang kita perlu kapal terbang macam ini, tanpa pilot. Kalau kena tembak, tidak mati, tidak
mati sebab pilot tidak ada. Betul? Betullah. Cakaplah betul!
Beberapa Ahli: Betul!
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ha, betul! Susah sangat cakap. Jadi, saya
hendak tahu juga beberapa perkara. Apakah rancangan pertahanan masa hadapan
Kementerian Pertahanan dalam menentukan bahawa keamanan, kesejahteraan rakyat
terjaga dan terpelihara?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya tahu memang Yang Berhormat ini
memang bagus bercakap. Kalau masa tidak mengizinkan – kalau boleh gulung dalam masa
terdekat Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ya. Bagus, beri lama sedikit Tuan Yang di-
Pertua yang dikasihi... [Ketawa] Saya juga dengar satu lagi – saya lompat-lompat. MEB
(Model Ekonomi Baru). Apa pun nama, barukah, modelkah, fesyenkah, yang penting bagi
kita semua jurang kemiskinan dirapatkan.
■1550
Tidak kiralah Melayu, India, atau Cina kena rapat. Kalau buat based on merit,
dengan izin, hancur negara kita sebab orang Melayu, bumiputera, Jakun, Semelai, Negrito,
Semang, Dusun, Iban masih miskin, compare dengan orang Cina. Bukan saya perkauman
tetapi hakikat. Economy equity orang Cina - 50 peratus lebih, Melayu tidak sampai pun 11
peratus, India tidak sampai 11 peratus dan Orang Asli - 2 peratus sahaja. Jadi, dalam
penyusunan semula, MEB perlu buat dasar sama rata, kemiskinan dihapuskan. Jurang itu
perlu dihapuskan. Tidak guna MEB kalau perkara ini tidak ditekankan.
Seterusnya, saya hendak cakap kepada pembangkang, terutama Karpal Singh
yang tidak reti bahasa itu. Keras sedikit, padan muka. Saya hendak ingatkan siapa-siapa
rakyat Malaysia tidak kira parti, tidak kira keturunan perlu pegang Perlembagaan. Yang
Berhormat Syed Husin ada satu, saya juga ada satu. [Menunjukkan buku Perlembagaan
Persekutuan] Perlembagaan Malaysia tidak boleh dicabar. Kedudukan Raja-Raja Melayu
ada termaktub. Kedudukan Islam ada termaktub, kedudukan bahasa ada termaktub. Hak-
hak Melayu 152, 153 ada termaktub dan dipersetujui dalam rundingan Perikatan dahulu.
Kenapa kita hendak cabar lagi? Kenapa Karpal Singh, Presiden PKR hendak
ungkit lagi, hendak cabar lagi tentang Raja-Raja Melayu, tentang bahasa, tentang agama
Islam. Saya masih ingat Karpal Singh berkata kepada saya. Tahun 1986 ketika saya
menjadi Ahli Parlimen. Saya kata dalam Perlembagaan Malaysia, agama Islam adalah
agama rasmi. Agama lain boleh dipraktikkan. Karpal Singh dengan megah, dengan
angkuhnya bangun begini. [Menunjukkan gaya] Langkah mayat saya dahulu kalau hendak
buat negara Islam. Dia tidak mati lagi. Kalau dia mati, saya langkah... [Ketawa]
Ini Yang Berhormat Senator Muhamad Yusof baik dengan saya, baik dengan
Karpal Singh. Yang Berhormat Rusli pun baik. Mana lagi? Tunku pun baik. Baik tidak apa
tetapi, jangan sekali-kali senada, seirama dengan pihak Karpal Singh sebab ini telah
termaktub dalam Perlembagaan Malaysia. Saya syorkan mana-mana orang yang
mencabar, yang saya sebutkan tadi dibuang kerakyatannya. Malah, diusir jauh-jauh ke
kutub utarakah, selatankah, hanyutkan dia, setuju?
Beberapa Ahli: Setuju!
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Jadi, saya panjangkan ucapan Yang
Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. Beliau kata zaman dahulu kalau
cabar Raja dipancung. Saya, hendak pancung tidak boleh. Saya syorkan lucut sahaja
kerakyatan, tidak ada kompromi sama sekali. Tegas, berani, benar ini!
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Oh, bagus, bagus!
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Hendak cakap lagi, Tuan Yang di-Pertua
kata sudah cukup.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Last sekali boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat kerana masa tidak mengizinkan.
Minta maaf banyak-banyak.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okey, saya terima maaf. Thank you.
Tuan Yang di-Pertua: Ini nasib baiklah Yang Berhormat semua agaknya dalam
keadaan ini. Yang Berhormat ini kalau beliau sudah elok agaknya, tidak tahulah apa hendak
jadi. [Ketawa] Akan tetapi, syukur kita mendoakan Yang Berhormat sihat. Seterusnya kita
mempersilakan Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah. Selepas itu Yang
Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi. Itu dahulu, selepas itu Yang Berhormat Puan Doris
Sophia bersedia ya.
3.55 ptg.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian untuk menyokong Usul
Menjunjung Kasih Atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa
membuka Penggal Ketiga Parlimen Kedua Belas ini, 15 Mac yang lalu. Kalau umpamanya
masa tidak mengizinkan saya untuk meluahkan seluruh isi hati saya dan saya rasa percaya
tidak akan mencukupi, maka izinkan saya terlebih dahulu di peringkat awal ini Tuan Yang
di-Pertua, menyatakan mauduk-mauduk yang hendak saya sentuh...
Tuan Yang di-Pertua: Bagus, bagus, silakan.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: ...Yang saya rasa tidak mungkin
tersentuh sama sekali.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya ada lima perkara, lima mauduk-mauduk yang saya hendak perkatakan.
Pertama ialah keperluan menghayati tradisi dan menghormati kesinambungan dalam
kehidupan kita berbangsa dan bernegara. Ringkasnya ini perlunya kita menghargai adab
dan sopan, terutama adab sopan di Dewan yang mulia ini, di dewan-dewan legislatif,
Dewan Rakyat dan juga di Dewan Undangan Negeri Perak.
Kedua, perkara yang hendak saya bincangkan Tuan Yang di-Pertua ialah perlunya
kita mengambil iktibar dari Dasar Ekonomi Baru dalam proses penggubalan Model Ekonomi
Baru sekarang. Saya katakan begitu kerana sejak akhir-akhir ini, terlalu banyak tohmahan,
terlalu banyak fitnah terhadap Dasar Ekonomi Baru itu yang mungkin akan mempengaruhi
kita dalam proses penggubalan Model Ekonomi Baru sehingga mungkin kita takutkan, tetapi
jangan sampai berlaku niat suci Dasar Ekonomi Baru itu akan terbengkalai. Ini memang
disengajakan, kita tahu.
Perkara ketiga yang saya hendak bincangkan Tuan Yang di-Pertua ialah perlunya
kita memasyarakatkan dasar-dasar nasional dalam sistem pendidikan kita. Setakat ini
banyak dasar-dasar nasional dimasyarakatkan, dihebahkan dari semasa ke semasa melalui
pelbagai rapat, kursus dan sebagainya tetapi tidak diserapkan dalam struktur formal
kurikulum pendidikan kita. Inilah sebabnya saya rasa antara sebab-sebab kurang
berjayanya kita membina sebuah negara bangsa setelah 50 tahun lebih kita merdeka.
Perkara yang keempat yang hendak saya bincang kalau ada masa Tuan Yang di-
Pertua ialah perlunya kita meremajakan kembali dengan izin, rejuvenating semangat dan
iltizam terhadap usaha-usaha memperkasa bahasa kebangsaan yang semenjak akhir-akhir
ini nampaknya terbengkalai, dibengkalaikan atau tidak diabaikan sama sekali.
Kelima Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap tentang perlunya kita
merubah sikap dan mindset dalam menghadapi peredaran zaman seperti mana juga
dipesankan oleh Duli Yang Amat Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang
secara khusus ditujukannya kepada Kementerian Belia dan Sukan. Saya ingat ucapan itu.
Itulah ringkasan yang hendak saya bincangkan Tuan Yang di-Pertua.
Sekarang saya cuba untuk memberikan sedikit detailnya kalau boleh. Pertama,
perlunya kita menghayati tradisi dan kesinambungan dalam kehidupan kita berbangsa dan
bernegara. Satu perkara yang patut kita ingat Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa antara
rahsia-rahsia kejayaan negara kita selama ini ialah keupayaan kita, keupayaan pemimpin
kita menyeimbangkan antara unsur-unsur tradisi dengan unsur-unsur moden dalam
mengatur tatacara kita bernegara.
(cid:1) 1600
Keupayaan pemimpin kita menyeimbangkan keperluan-keperluan lokal dengan
tuntutan-tuntutan global. Untuk itu Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib pernah
menyebut tentang memperkenalkan istilah ‘glokal’. Ini semuanya perlu supaya negara kita
ini berada di dalam keadaan yang disebut dengan izin, dynamic equilibrium, keseimbangan
yang dinamik. Kita dinamik tetapi stabil. Ertinya, kestabilan kita adalah kestabilan yang
menjurus kepada kemajuan. Kestabilan kita tidaklah merupakan kestabilan jumud tetapi
pada masa yang sama, kedinamikan kita tidaklah menjurus kepada huru-hara dan porak-
peranda.
Saya minta maaf kepada rakan-rakan di hujung sana. Saya terbaca dalam blog
baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua yang menyebut Pakatan Rakyat itu disebut sebagai
‘pakatan riot’. Barangkali ini ilham penulis blog tersebut kerana telatah rakan-rakan kita di
seberang sana itu dengan apa yang mereka lakukan di Dewan Rakyat dan apa yang
mereka lakukan di Dewan Undangan Negeri Perak. Saya rasa perbuatan-perbuatan seperti
itu yang tidak menghargai tradisi. Oleh kerana itulah saya merayu supaya kita berhati-hati
dalam menuntut perubahan itu. Kata orang, “Berhubaya-hubaya menuntut perubahan itu”.
Ertinya, kita perlu mengambil fatwa atau nasihat daripada orang-orang tua. Katanya, “Rasa
yang ada di dalam dada dibawa ke atas manakala periksa yang ada di dalam kepala
dibawa turun”. Dalam perbilangan orang Minangkabau atau Negeri Sembilan di mana Tuan
Yang di-Pertua sendiri berasal ialah, ‘pariso dibawa turun, raso dibawa naik’...
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Ertinya, perlunya keseimbangan antara fikiran-fikiran yang rasional dan perasaan-
perasaan yang emosional. Saya sebut itu semua Tuan Yang di-Pertua sekadar untuk
menggarisbawahi betapa keupayaan kita selama ini membuat keseimbangan dalam apa
sahaja yang kita lakukan. Inilah rahsia kejayaan kita selama 50 tahun yang lalu yang pihak-
pihak tertentu cuba hendak memporak-perandakan sekarang dengan tindakan-tindakan
yang ekstrem dan melampau. Saya ringkaskan bahagian itu. Maka sekarang saya cuba
merujuk kepada perkara yang kedua yang hendak saya bincangkan Tuan Yang di-Pertua,
iaitu perlunya kita mengambil iktibar daripada Dasar Ekonomi Baru dalam menggubal Model
Ekonomi Baru. Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengucapkan serangkap
pantun.
Jika DEB kurang berjaya,
Pastikan MEB berbuah dan berputik,
Jangan terlalu risau apa orang kata,
Janganlah terlalu apologetik.
Saya katakan begitu kerana kita perlu berhubaya-hubaya. Kita perlu berwaspada
bahawa sejak akhir-akhir ini pelbagai tohmahan, fitnah dan kritikan yang tidak wajar telah
dilemparkan kepada Dasar Ekonomi Baru yang pada pandangan saya, semuanya itu
bertujuan untuk mempengaruhi proses penggubalan Model Ekonomi Baru supaya
menyimpang daripada matlamat mulia Dasar Ekonomi Baru itu. Pihak-pihak yang membuat
tohmahan itu secara am dapat dikategorikan kepada dua kumpulan. Pertama, golongan
yang ingin mengekalkan status quo kedudukan sosioekonomi antara kaum yang wujud
sebelum berlakunya peristiwa rusuhan kaum tahun 1969. Meminjam ungkapan seorang
penulis, Dr. Mohamad Ridhuan Tee yang juga pensyarah di Universiti Pertahanan Malaysia.
Kata Dr. Ridhuan Tee, ”Mereka ini adalah golongan yang dapat dianggap sebagai ultra
kiasu”.
Golongan yang kedua ialah pihak yang tidak tahu berterima kasih setelah
menikmati pelbagai manfaat daripada Dasar Ekonomi Baru itu. Saya cenderung untuk
menggelarkan golongan kedua ini sebagai Si Tanggang zaman moden. Yang Berhormat
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin pernah jadi Si Tanggang masa muda dahulu tetapi ini
cerita lain. Mereka adalah ibarat ‘si kudung dapat cincin’ dan cuba hendak berlagak liberal,
mengkritik dan mengutuk Dasar Ekonomi Baru dan tanpa memahami latar belakang sejarah
dan tanpa menyedari, golongan ini telah menggigit tangan yang memberinya makan. Oleh
kerana itu, kita tidak semestinya terlalu defensif, tidak semestinya terlalu apologetik
mengenai Dasar Ekonomi Baru ini bila berhadapan dengan tohmahan-tohmahan dan sikap
munafik golongan-golongan tersebut.
Jika dikaji dari awal Tuan Yang di-Pertua, tohmahan-tohmahan dan usaha-usaha
untuk menggagalkan Dasar Ekonomi Baru itu sebenarnya telah bermula sejak peringkat
penggubalannya lagi, tidak lama selepas peristiwa rusuhan kaum Mei 1969. Kritikan-kritikan
yang sihat dan jahat berlanjutan selama Dasar Ekonomi Baru dilaksanakan dari tahun 1970
hingga tahun 1990. Di peringkat awalnya kritikan-kritikan dilakukan secara sopan dan
beradab, sama ada menggunakan alasan-alasan akademik ataupun alasan-alasan
intelektual. Kritikan-kritikan sihat bolehlah dianggap sebagai bertujuan memastikan supaya
pelaksanaannya menepati matlamat yang dituju yang dirumuskan dengan ungkapan
‘serampang dua mata’ – membasmi kemiskinan dan menyusun semula masyarakat.
Manakala kritikan-kritikan jahat yang berniat serong yang semakin menjadi-jadi sejak akhir-
akhir ini, didorong oleh keinginan untuk meraih keuntungan politik jangka pendek atau untuk
hendak mengekalkan status quo kedudukan sosioekonomi antara kaum pra-Mei 1969.
Kritikan-kritikan jahat yang berniat serong itu semakin menjadi-jadi selepas Pilihan
Raya Umum 2008 yang lalu. Apalagi dengan kemunculan Si Tanggang zaman moden
tersebut dan pemimpin-pemimpin tertentu yang memberi bola tanggung kepada orang lain.
Agar kita tidak terpedaya dengan tohmahan-tohmahan dan niat serong tersebut, asal-usul
penggubalan dan proses pelaksanaan Dasar Ekonomi Baru itu perlulah diketahui dan
difahami dengan saksama berdasarkan fakta-fakta sejarah dan huraian-huraian serta
analisis yang objektif.
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya kita semua, terutama
tukang-tukang tohmah terhadap Dasar Ekonomi Baru itu membaca buku ini yang bernama
Growth and Ethnic Inequality yang menghuraikan secara terperinci latar belakang falsafah
dan serba-serbi mengenai Dasar Ekonomi Baru dengan secara yang objektif. Buku ini
ditulis oleh tiga orang ahli akademik yang ternama. Seorang daripadanya ialah Profesor
Just Faaland yang juga telah mendapat gelaran Tan Sri daripada kerajaan kita dan
mendapat gelaran Doctor Honoris Causa dari Universiti Malaya. Turut menjadi penulis
bersama ialah dua orang pakar ekonomi, Profesor Emeritus dari Universiti of Nottingham,
Dr. Jack Parkinson dan Datuk Dr. Rais Saniman, seorang pakar ekonomi tempatan yang
bertugas sebagai Research Associate di Chr. Michelson Institute of Norway.
Saya sendiri berpendapat bahawa buku ini adalah satu huraian yang bernas dan
jitu untuk menjawab pelbagai tohmahan yang sejak akhir-akhir ini semakin ghairah
dilemparkan oleh pihak-pihak tertentu terhadap DEB.
Buku itu bukan sahaja lengkap dengan statistik sosioekonomi dan data sejarah
yang relevan, malah lebih daripada itu mengandungi analisis yang objektif tentang
keperluan mewujudkan satu masyarakat yang adil dan seimbang dalam usaha
pembentukan sebuah negara bangsa yang bersatu padu. Lebih menarik lagi, buku ini telah
mengesan perdebatan awal tentang DEB yang mendapat penentangan awal dari pelbagai
pihak, sama ada dari kalangan pegawai-pegawai kerajaan dan perkhidmatan awam
mahupun kalangan parti-parti politik pemerintah apatah lagi daripada parti-parti
pembangkang.
■1610
Sehubungan dengan itu, dijelaskan bahawa sewaktu DEB itu hendak digubal tidak
lama selepas rusuhan Mei 1969 itu, di kalangan pegawai tinggi kerajaan dan penggubal
dasar, terdapat dua aliran dan pendekatan yang bertentangan. Aliran yang pertama
tertumpu di Unit Perancang Ekonomi ataupun singkatan bahasa Inggerisnya EPU iaitu
Economic Planning Unit. Secara amnya, EPU mahu supaya dalam merancang
pembangunan ekonomi, aspek pertumbuhan hendaklah diberi keutamaan yang tertinggi
mengatasi keutamaan-keutamaan yang lain. Ini falsafah pendekatan EPU. Aliran ini dirujuk
dengan panggilan pertumbuhan - pro pertumbuhan semata-mata.
Aliran yang satu lagi berpusat di Jabatan Perpaduan Negara atau singkatannya
DNU – Department of National Unity, berpendapat bahawa pertumbuhan ekonomi mestilah
seiring dengan pengagihan dan kerana itu aliran ini dirujuk sebagai pro pertumbuhan
dengan pengagihan. Demikianlah berlaku pertentangan antara aliran DNU dengan aliran
EPU. Profesor Dr. Just Faaland dan rakan-rakannya berhujah bahawa pendekatan DNU
yang pro pertumbuhan dengan pengagihan itu akan mempercepatkan penambahbaikan
kedudukan ekonomi orang Melayu manakala pendekatan EPU yang pro pertumbuhan
semata-mata itu akan menyebabkan ekonomi bangsa Melayu berada di takuk lama. Ertinya
akan mengekalkan status quo kedudukan sosial ekonomi antara kaum pro Mei 1969.
Begitulah huraian Profesor Dr. Just Faaland mengenai penentangan dan pertentangan
serta persaingan pendapat yang berlaku dalam jabatan dan pentadbiran kerajaan. Sesudah
itu, pertentangan di kalangan masyarakat awam tidak kurang hebatnya. Umumnya bukan
Melayu menolak DEB. Orang Melayu pula menyokongnya. Bukan Melayu mendesak
kepada...
Datuk Akbar bin Ali: Boleh saya mencelah sedikit?
Profesor Dato’ Firdaus bin Abdullah: Ya?
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat, boleh saya mencelah?
Profesor Dato’ Firdaus bin Abdullah: Sila, sila.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih, sekejap ya. Berdasarkan semangat yang
dapat cuba saya baca daripada kenyataan Yang Berhormat tadi, wajarkah kebimbangan
kaum tertentu terutamanya yang miskin, orang Melayu dan bumiputera khasnya bimbang
dengan Model Ekonomi Baru ini iaitu pada masa tahun 2020 nanti, senarionya ialah ada
pertumbuhan pendapatan yang tinggi, tetapi akan diiringi dengan jurang pendapatan yang
melebar dan kemiskinan yang meningkat. Adakah demikian landskapnya nanti? Terima
kasih.
Profesor Dato’ Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Akbar.
Apa yang sebenarnya apabila saya menghuraikan perkara ini dengan agak terperinci.
[Deringan handphone berbunyi] Minta maaf, sorry. Apabila saya menghuraikan, itulah
tujuan saya kerana yang sebenarnya sekarang MEB masih lagi dalam proses penggubalan.
Oleh sebab itulah kita perlulah berhubaya-hubaya, berwaspada supaya jangan sampai
tohmahan-tohmahan terhadap DEB sekarang ini mempengaruhi proses penggubalan MEB
itu.
Kita ingin memastikan supaya MEB juga memberi keutamaan kepada pengagihan.
Jangan lupa antara sepanjang 30 tahun yang lalu, seorang ahli ekonomi telah melihat
bahawa 124 krisis kewangan dan ekonomi berlaku di negara-negara membangun yang
mungkin juga berlaku di negara kita yang mungkin menyebabkan terjejasnya pencapaian
untuk peningkatan pendapatan seperti yang digambarkan dalam MEB itu, dalam rangka
MEB sekarang. Oleh sebab itu, apa yang penting ialah supaya MEB jangan sampai
mengabaikan pertumbuhan. MEB harus menjangka dan melihat tentang kemungkinan-
kemungkinan buruk yang terlalu memihak kepada pasaran. Jangan hendaknya MEB
semata-mata ditentukan oleh pasaran sahaja. Oleh itu saya berharap saya telah menjawab
soalan Dato’ Akbar. Jadi - Baru sepuluh minit Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Enam minit lagi.
Profesor Dato’ Firdaus bin Abdullah: Oh! Jadi, saya akan berpindah kepada
topik lain kerana tidak habis topik tentang MEB ini tetapi saya hendak menyimpulkan sekali
supaya saya menyeru kepada pegawai-pegawai, perancang-perancang, tolonglah baca
buku ini balik. [Menunjukkan buku yang dimaksudkan] Buku ini masih ada diterbitkan. Saya
check dengan penerbitnya, Utusan Publication and Distribution (UPN) masih ada kira-kira
200 copies katanya, berkenaan dengan langganan buku ini. Akan tetapi itulah saya rasa
perlu dibaca oleh kita semua, apatah lagi oleh tuan-tuan dan puan-puan di seberang
bangku sana itu dalam proses penggubalan MEB ini. Kaji betul-betul perkara ini dan ini
adalah kajian daripada orang luar.
Kajian daripada dua orang profesor daripada Harvard, dari Norway dan seorang
tempatan yang menyedari tentang masalah ketidakseimbangan yang berlaku dalam negara
kita ini sebab pertumbuhan semata-mata merujuk kepada pertumbuhan tidak akan
membawa kita ke mana-mana. Saya ringkaskan dan singkatkan ucapan saya tentang
perlunya kita mengambil iktibar daripada DEB, dalam penggubalan MEB ini Tuan Yang di-
Pertua.
Selanjutnya saya ingin mencadangkan supaya Kementerian Pelajaran Malaysia
berusaha bersungguh-sungguh memasyarakatkan dasar-dasar negara, dasar-dasar
nasional dalam seluruh sistem pendidikan kita melalui kurikulum formal, terutamanya dasar-
dasar dan gagasan-gagasan seperti Gagasan 1Malaysia, Wawasan 2020, Dasar Ekonomi
Baru, Islam Hadhari, Rukun Negara.
Memang dari semasa ke semasa, perkara ini kita hebahkan kepada rakyat jelata
tetapi yang tidak nampak berlaku pada pandangan saya ialah bahawa perkara-perkara ini
tidak dirangkumkan dalam struktur kurikulum yang formal dalam sistem pendidikan kita
secara sistematik dan teratur. Maksudnya perkara-perkara ini, gagasan-gagasan dan dasar-
dasar nasional seperti ini perlu diketahui oleh seluruh rakyat kita pada setiap peringkat
umur mengikut peringkat umur masing-masing. Ertinya gagasan-gagasan ini secara
permulaan dapat kita perkenalkan di sekolah rendah. Apabila murid-murid naik ke sekolah
menengah ditingkatkan sedikit sophistication ataupun kecanggihan huraiannya dan ini
berlaku di negara-negara di mana patriotisme dapat kita lihat dengan mata kasar. Di
Indonesia, di Thailand, walaupun bukan mengambil contoh dari Thailand dan di negara
Jepun. Di Indonesia umpamanya, dasar negara – Panca Sila diperkenalkan daripada darjah
dua sekolah rendah sehingga kepada universiti mengikut peringkat-peringkat keupayaan
intelektual para pelajar itu.
Jadi saya mencadangkan dan sebab ini saya sebutkan perkara itu Tuan Yang di-
Pertua kerana dari satu segi walaupun banyak yang saya tidak bersetuju dengan sahabat
saya Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali ini terutamanya semalam, macam lari sedikit.
Beliau begitu kesal kerana kita mensyaratkan kepada orang Palestin untuk mendamaikan
PAS dengan UMNO sebelum kita beri bantuan. Saya kata apakah salahnya kalau PAS
dengan UMNO berdamai? Jadi seakan-akan Yang Berhormat Dr. Syed Husin pula yang
susah hati sangat apabila UMNO dengan PAS berdamai. Itu saya tidak bersetujulah.
Akan tetapi apa yang saya bersetuju dengan Yang Berhormat Dr. Syed Husin ini
ialah apabila beliau mengatakan pada tiga hari yang lalu bahawa usaha-usaha kita dalam
inisiatif pembentukan sebuah negara bangsa setelah 50 tahun merdeka masih belum begitu
berjaya. Satu bab itu, Tuan Syed, saya bersetujulah. Akan tetapi bab lain, banyak yang
saya tidak bersetuju dengan Tuan Syed.
Oleh sebab itu saya rasa dan antara sebab saya rasa kenapa pencapaian kita
dalam usaha pembentukan negara bangsa ini tidak begitu sempurna ialah kerana sistem
pendidikan kita belum dimanfaatkan secara optimum dalam menanamkan rasa
kebangsaan, dalam menanamkan rasa patriotisme, dalam menanamkan cita-cita
membentuk sebuah negara bangsa.
Secara optimum, sistem pendidikan kita belum digunakan secara optimum pada
masa ini. Begitu juga konsep-konsep, gagasan-gagasan yang hendak membantu
pembinaan negara bangsa itu tidak dimanfaatkan secara optimum oleh institusi-institusi
yang lain di samping institusi-institusi pendidikan. Jadi, moral yang saya hendak sebutkan
daripada ini Tuan Yang di-Pertua ialah supaya kita memberi perhatian yang sungguh-
sungguh terhadap usaha pembentukan negara bangsa ini, jangan hanya dengan cara
perayaan-perayaan bunga manggar berarak... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup.
Profesor Dato’ Firdaus bin Abdullah: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Masa cukup.
■1620
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Masa cukup, saya akan berhenti, tetapi
saya hendak mengatakan bahawa usaha kita dalam penggunaan negara bangsa belum
cukup. Saya taat dengan perintah Tuan Yang di-Pertua, walaupun ucapan saya mengenai
Bahasa Kebangsaan masih belum selesai lagi. Boleh tidak satu minit untuk Bahasa
Kebangsaan? Saya berhenti setakat ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, dibenarkan. Satu minit.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Begini, mengenai Bahasa Kebangsaan
ini Tuan Yang di-Pertua, tadi keprihatinan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid bin
Ngah telah disuarakan. Cuma saya hendak kata sahaja apabila kita bercakap tentang
bahasa kebangsaan ini, jangan kita hanya melihat Bahasa Kebangsaan itu sebagai bahasa
komunikasi sosial sahaja. Bahasa kebangsaan ini sesuai dengan status dan kedudukan
sebagai Bahasa Kebangsaan mestilah merupakan sebagai, okey pertama, sebagai bahasa
komunikasi sosial, tetapi mestilah juga menjadi bahasa ilmu. Bahasa pengucapan budaya
tinggi.
Oleh kerana itu harus diusahakan penerbitan buku yang banyak, penggunaannya
dalam sistem pembelajaran dan pembelajaran di universiti. Maka dengan demikianlah,
barulah bahasa itu akan menjadi bahasa ilmu. Kalau tidak bahasa itu hanya akan
digunakan ketika membeli makanan di gerai-gerai makanan fast food. Itu tidak. Kita akan
terlalu sedih kalau hanya Bahasa Kebangsaan digunakan untuk itu. Oleh kerana itu, itulah
yang saya katakan tadi perlunya kita mengadakan usaha-usaha meremajakan kembali
rejuvenating, dengan izin, rejuvenating usaha-usaha memperkasa Bahasa Kebangsaan
agar menjadi bahasa komunikasi sosial, menjadi bahasa ilmu, menjadi bahasa pengucapan
budaya tinggi dan menjadi bahasa yang memperlihatkan kecanggihan bangsa kita berfikir.
Saya tahu Tuan Yang di-Pertua akan memberhentikan saya, sebelum disuruh
berhenti, biarlah saya berhenti dahulu. Saya ucapkan terima kasih dan saya menyokong
usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Azizan bin Osman. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi. Sebelum itu masa diperuntukkan sekarang cuma
20 minit sahaja setiap seorang kerana ramai lagi yang ingin turut serta berbahas. Terima
kasih.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas kesudian
Tuan Yang di-Pertua memberi laluan kepada saya untuk mengambil bahagian bagi tujuan
perbahasan titah ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong yang telah disampaikan pada 18 Mac di Dewan Rakyat baru-baru ini. Oleh kerana
masa yang diberikan agak singkat, saya akan cuba Tuan Yang di-Pertua sedaya upaya
untuk mempercepatkan perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua.
4.22 ptg.
Tuan Yang di-Pertua, polisi-polisi serta dasar-dasar baru dan keberkesanannya
telah dibentangkan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin
Tun Haji Abdul Razak sebagai Perdana Menteri selepas mengambil alih tampuk
pemerintahan negara melalui pelan peralihan kuasa yang aman dan harmoni dari Mantan
Perdana Menteri Tun Abdullah Ahmad Badawi. Setelah beberapa polisi yang dilancarkan
segera sebaik memegang jawatan, saya melihat Tuan Yang di-Pertua dan berpendapat
bahawa dasar-dasar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merupakan satu kayu ukur
atau penanda aras, benchmark dengan izin, yang penting untuk melihat sejauh mana
kesungguhan kepimpinan hari ini. Mengota apa yang dikata, menunai apa yang dijanji,
seiring dengan laungan Gagasan 1Malaysia ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan’.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mengucapkan tahniah di atas kemenangan
calon Barisan Nasional dalam Pilihan Raya Kecil Hulu Selangor baru-baru ini. Di harap
calon yang menang itu dapat menunaikan janji dan menyelesaikan apa jua permasalahan
masyarakat yang timbul semasa beliau berkempen dahulu. Juga saya berharap agar
Pilihan Raya Kecil kawasan Parlimen Sibu di Sarawak yang tidak berapa lama lagi dapat
berjalan lancar dan sebarang keputusan nanti dapat dihormati oleh semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum, wanita terdiri daripada
hampir separuh penduduk Malaysia. Sumbangan kami kaum wanita sama ada sebagai
isteri, ibu, adik, kakak serta pekerja yang mempunyai gaji di dalam pembangunan bangsa
dan negara adalah amat penting. Kaum wanita bukan sahaja memainkan peranan utama
dalam membentuk generasi akan datang malah merupakan sumber ekonomi yang penting.
Buat masa ini wanita merupakan 1/3 daripada jumlah tenaga buruh. Dari segi buruh,
penyertaan wanita meningkat dari 37.2 peratus dalam tahun 1970 kepada 46.7 peratus
dalam tahun 1990-an. Jumlahnya meningkat sehingga 57 peratus sekitar tahun 2000
hingga 2009. Di sektor luar bandar dan pertanian, wanita terus merupakan faktor penting,
guna tenaga wanita juga telah dengan banyaknya di dalam sektor pembuatan terutamanya
dalam sektor tekstil dan elektronik. Di sektor perkhidmatan seperti perkhidmatan
masyarakat, sosial, persendirian serta sektor awam penyertaan wanita juga kian meningkat.
Wanita juga telah lama memainkan peranan yang aktif dalam bidang politik negara. Mereka
merupakan kumpulan pengundi yang kuat dan sering memainkan peranan sebagai penarik
pengundi.
Tuan Yang di-Pertua, sistem penyampaian pelbagai perkhidmatan sokongan untuk
wanita telah diperkukuhkan lagi melalui aktiviti organisasi-organisasi kerajaan seperti
Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS), Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan
(FELDA), Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun-Pekebun Kecil Perusahaan Getah (RISDA)
dan beberapa lembaga kemajuan wilayah. Penubuhan sebuah agensi amanah bukan
kerajaan iaitu Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) bermatlamat untuk membantu
mempertingkatkan penyertaan kaum wanita terutamanya di luar bandar dalam aktiviti-aktiviti
ekonomi bukan ladang.
NGO-NGO lain seperti Majlis Kebangsaan Pertubuhan-pertubuhan Wanita
(NCWO), Perkumpulan Wanita (WI), Pertubuhan Tindakan Wanita Islam (PERTIWI),
Pertubuhan Panduan Wanita Islam, Lembaga Kebajikan Perempuan Islam dan sebagainya,
dan juga pertubuhan-pertubuhan wanita lain telah menyediakan pelbagai program
pembangunan berbentuk jaya diri dan kemudahan-kemudahan sokongan yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, rasionalnya kita menyedari pelbagai peranan wanita dalam
keluarga, masyarakat, ekonomi dan politik negara. Kerajaan mengakui bahawa strategi-
strategi yang khusus perlu dibentuk bagi melibatkan wanita secara berkesan. Dalam proses
pembangunan supaya potensi wanita dapat dioptimumkan, usaha gigih perlu diambil untuk
membantu wanita melibatkan diri dalam kegiatan-kegiatan sosial dan ekonomi yang utama.
Ini memerlukan satu dasar bagi memberi panduan serta arah haluan dalam segala usaha
pembangunan supaya kepentingan dan penyertaan wanita tidak terabai dan diintegrasikan
sumbangan mereka dalam proses pembangunan negara.
Menyedari hakikat inilah kerajaan tetap mengutamakan golongan wanita di dalam
pembangunan negara hari ini. Hasilnya kesungguhan kerajaan dalam membantu
penyertaan wanita dalam arus pembangunan negara dengan lebih bermakna. Golongan
wanita memerlukan satu bentuk kaedah garis panduan bagi mengintegrasikan sumbangan
wanita dalam proses pembangunan negara.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah isu untuk membantu golongan miskin dan mudah
terjejas serta mengiktiraf kesungguhan wanita dalam membantu memperbaiki kehidupan
sekeluarga, kementerian baru-baru ini menyediakan program latihan kemahiran dan
keusahawanan pada lebih 3,000 wanita yang akan dikendalikan oleh Jabatan
Pembangunan Wanita dan Amanah Ikhtiar Malaysia. Di sini izinkan saya mengajukan
pertanyaan. Sejauh manakah keberkesanannya program ini serta matlamat yang telah
dicapai oleh pihak kementerian dan adakah program ini bakal menjadi program kekal yang
akan diteruskan dasar serta polisinya di masa hadapan. Saya ingin mengambil kesempatan
agar kementerian dapat memberi perhatian dan jawapan dalam permasalahan ini.
Tuan Yang di-Pertua, mencapai kesaksamaan gender dan memperkasakan wanita
adalah perlu untuk mencapai pembangunan sosial, ekonomi dan politik. Hari ini anak-anak
gadis dan wanita masih terus menerima manfaat daripada perkhidmatan kesihatan dan
pendidikan di mana wanita melepasi lelaki dari segi kemasukan dan juga pencapaian
akademik di dalam pelbagai situasi. Wanita-wanita di Malaysia juga kini terlibat dengan
lebih aktif di dalam politik dan lain-lain inisiatif di peringkat kebangsaan. Iltizam serta tekad
yang telah diberi oleh pihak kerajaan di dalam Bajet 2010 baru-baru ini terhadap kemajuan
wanita-wanita dapat dilihat jelas melalui program-program serta dasar-dasar yang telah
dilaksanakan dalam masa dua dekad yang lepas.
Imbas kembali, marilah kita renungkan sejenak akan dasar serta hala tuju wanita
sejak dua dekad yang lalu. Adakah kita telah mencapai kemajuan atau masih banyak yang
perlu diberi perhatian, khususnya oleh pihak dan kementerian terlibat. Pada tahun 1985,
Kerajaan Malaysia telah menyiapkan sebuah dasar kebangsaan untuk wanita sebagai
panduan bagi penglibatan para wanita di dalam proses pembangunan. Dasar tersebut
boleh membantu meningkatkan taraf kehidupan wanita dengan menangani cabaran-
cabaran melalui pendidikan dan penghapusan kemiskinan.
■1630
Tuan Yang di-Pertua, Perlembagaan Malaysia telah digubal semula pada Ogos
2001 yang melarang sebarang bentuk diskriminasi berasaskan gender di dalam mana-
mana undang-undang. Pihak kerajaan masih terus memainkan peranan yang penting di
dalam menyokong untuk mencapai lebih kesaksamaan gender dalam negara ini dengan
menyediakan persekitaran yang sihat untuk memajukan wanita-wanita dalam arena
kebangsaan dan juga antarabangsa.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang
bertanggungjawab di dalam mengetengahkan isu-isu wanita di Malaysia telah diberi
peruntukan di mana ia telah ditingkatkan daripada RM1.8 juta pada tahun 2001 kepada
RM30.5 juta pada tahun 2005. Ia membuktikan bahawa negara ini amat serius di dalam
komitmennya terhadap isu-isu wanita. Cabaran-cabaran yang mungkin dihadapi pada masa
hadapan yang patut diambil kira termasuklah mengetengahkan isu-isu seperti kemiskinan
yang berterusan bagi rumahtangga di mana wanita merupakan ketua keluarga, menentang
keganasan terhadap wanita, meningkatkan keberkesanan strategi-strategi yang
mengutamakan gender, mengurangkan risiko daripada dijangkiti HIV, menghapuskan
halangan-halangan yang disebabkan oleh sikap yang boleh membawa kesan kepada
pembinaan kapasiti serta meningkatkan tahap penglibatan wanita di dalam pasaran buruh,
perniagaan dan di dalam politik termasuklah kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya juga menyentuh akan peranan dan fungsi e-
Kasih. Penubuhan Bank Data Kemiskinan Negara (e-Kasih) bertujuan menyelaraskan
maklumat mengenai penerimaan bantuan yang layak bagi mengelakkan pertindihan
penyampaian bantuan seperti menurut kata Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan
Perdana Menteri, Dato’ S. K. Devamany.
Beliau memberitahu sesi persidangan Dewan Rakyat baru-baru ini bahawa sistem
e-Kasih akan dapat memastikan penyampaian bantuan dilaksanakan dengan lebih
berkesan memandangkan pelbagai kementerian dan agensi terlibat dalam usaha
pembasmian kemiskinan.
Melalui e-Kasih, maklumat peserta yang layak menerima bantuan boleh diakses
bagi tujuan perancangan permohonan bantuan dan penentuan saluran penyampaian
bantuan yang bersesuaian. Ini termasuklah mereka yang tersenarai layak untuk menerima
bantuan di bawah Program Bantuan Rumah (PBR). E-Kasih juga dibangunkan untuk
menyeragamkan maklumat Ketua Isi Rumah (KIR) dan Ahli Isi Rumah (AIR) miskin dan
miskin tegar.
Maklumat ini meliputi kawasan luar bandar dan bandar termasuk mereka yang
tersenarai di bawah Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat. Beliau berkata, kerajaan
tidak berhasrat untuk menyerahkan kepada satu agensi sahaja bagi melaksanakan program
pembasmian kemiskinan. Saya mengambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, di sini
untuk mengutarakan soalan berkaitan e-Kasih. Sejauh manakah pencapaian setakat ini,
berapakah yang telah mendaftar untuk mengikuti program ini, dan apakah agensi yang
diberi peranan serta tanggungjawab secara langsung dalam memantau e-Kasih?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh beberapa isu lain yang saya kira
perlu diberi perhatian serius oleh kementerian terbabit. Isu pertama ialah berkaitan
pemanasan global atau global warming, dengan izin, yang semakin ketara sekarang ini.
Laporan kaji cuaca negara merekodkan akan peningkatan suhu sebelah siang dan
kekurangan nisbah hujan yang turun terutamanya di negeri sebelah utara Semenanjung
serta Sabah dan Sarawak. Kesannya hasil tanaman dan tumbuhan tidak lagi segar serta ia
meninggalkan kesan dari segi hasil jualan serta pendapatan petani dan peladang.
Satu lagi perkara ialah berkaitan isu pembakaran terbuka. Apa yang saya kesalkan
ialah masih berlaku pembakaran terbuka di mana ladang-ladang yang bakal ditanam
semula akan dibakar sewenang-wenangnya oleh peladang tanpa mempedulikan akan
kesan sampingan yang bakal berlaku. Bayangkan asap serta jerebu yang menyelubungi
kawasan sekitaran yang boleh memudaratkan tahap kesihatan penduduk sekitar serta juga
mengundang bahaya di jalanraya yang berkabus.
Kita perlu mengambil iktibar daripada kesan gunung berapi di Iceland yang asap
serta debunya telah terbang beribu batu dan memberi kesan dari segi jadual penerbangan
dan ekonomi dunia. Berjuta-juta pound kerugian yang terpaksa ditanggung oleh syarikat
penerbangan antarabangsa serta beribu-ribu lagi penumpang yang terkandas. Memanglah
Malaysia ini tiada gunung berapi tetapi kesan daripada pembakaran terbuka bakal
mengundang masalah yang hampir serupa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin kaitkan akan isu tempatan iaitu di bandar Miri,
Sarawak - tempat saya tinggal. Di musim kemarau, Miri selalu menghadapi masalah jerebu
yang agak serius hasil daripada pembakaran terbuka dari ladang kelapa sawit sekitar yang
bersebelahan dan telah pun di kompaun oleh Natural Resources and Environment Board
(NREB), dengan izin. Sekitar kawasan Miri ialah sekolah-sekolah serta pusat komersial
yang tertentu mengundang bahaya dari segi kesihatan. Saya harap agar pengeluaran lesen
oleh NREB seharusnya mengambil kira pandangan serta inti pati penduduk, badan
berkanun tempatan lain serta ketua-ketua masyarakat sebelum sesuatu lesen dikeluarkan
atau diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir yang ingin saya sentuh adalah berhubung
dengan pembangunan infrastruktur terutamanya di negeri Sarawak yang kini diperlihatkan
agak masih jauh ketinggalan dalam arus pembangunan berbanding Semenanjung
Malaysia.
Kita sedar bahawa perhubungan darat menjadi satu sumber menjana dan
memantapkan lagi ekonomi tempatan. Sehubungan dengan ini, saya mohon agar negeri
Sarawak diutamakan dalam pembangunan infrastruktur jalan. Dengan adanya perhubungan
darat yang selesa dan selamat, kita sama-sama dapat membantu negara dalam mencapai
perkembangan ekonomi yang lebih mantap.
Jalanraya yang menghubungkan dengan pusat bandar harus diutamakan agar
pembangunan luar bandar dapat turut serta menikmati perkembangan ekonomi bandar ke
desa. Walaupun kita sedar bahawa negeri Sarawak telah diutamakan dalam merangka
Bajet 2010, saya mohon agar segala peruntukan dalam pembangunan negeri Sarawak
diutamakan. Saya juga ingin tahu apakah rancangan Kementerian Kerja Raya dalam
membangunkan sistem jalanraya di seluruh negeri yang menghubungkan semua bandar di
luar pusat bandar Kuching, Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri perbahasan, saya ingin memohon
dan menyeru agar kementerian-kementerian berkenaan dapat memberi perhatian yang
serius kepada isu-isu yang saya sebut tadi. Begitu juga kepada semua yang terlibat secara
langsung atau tidak langsung supaya dapat mencurahkan komitmen serta inisiatif agar
Wawasan 2020 yang berteraskan pembangunan masyarakat madani serta negara maju
dan makmur dapat dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong Titah Ucapan Diraja Seri
Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datuk Haji
Roslan bin Awang Chik.
4.39 ptg.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi laluan kepada saya untuk sama-sama berbahas dalam Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong yang diadakan pada 15 Mac baru-baru ini. Dengan
mengambil masa yang agak singkat, insya-Allah saya akan cuba memendekkan ucapan
saya ini kepada hanya beberapa perkara sahaja.
■1640
Pertama sekali ialah dari segi saya ingin merakamkan ucapan penghargaan yang
tidak terhingga kepada bekas Yang di-Pertua Dewan Negara Yang Berhormat Dato’ Wong
Foon Meng yang telah bersara mengikut tempoh yang telah ditetapkan mengikut
Perlembagaan. Jadi bagi pihak saya dan Dewan merakamkan setinggi-tinggi terima kasih
dan tahniah di atas beliau dalam mengendalikan Dewan ini dengan begitu baik dan
cemerlang sekali.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit berkait sama dengan masalah
pekerja-pekerja yang datang ke Malaysia ini iaitu foreign labor, dengan izin. Pertama kalau
kita lihat dari segi Foreign Labor Policy di bawah kementerian yang berkenaan, kita
melihatkan bahawa begitu ramai sekali jumlah pekerja asing ini datang ke Malaysia ini.
Kalau kita lihat di seluruh pelosok Lembah Klang ini tidak ada satu tempat yang tidak ada
pekerja-pekerja asing ini.
Malah di restoran, di tempat yang mengendalikan parking, mengendalikan kerja-
kerja pengawal di kondominium-kondominium ataupun menjadi penjual-penjual wakil
kepada menjual kad telefonlah, menjual ini dan sebagainya. Sehingga kita tergamam
apakah bahasa yang perlu kita bertutur dengan beliau? Adakah pada imbas sekali yang
pertama adakah ianya orang Malaysia, orang Melayu ataupun orang India ataupun orang
Cina. Sehingga kita apabila kita berbahasa barulah kita tahu bahawa ianya adalah pekerja-
pekerja asing. Apa yang hendak diutarakan di sini, apakah kesilapan polisi ataupun yang
telah dilakukan oleh kerajaan sehingga menjerumuskan negara kita ini ke arah penuhnya
pekerja-pekerja asing. Adakah dasar pembelajaran kita, dasar pelajaran kita ini gagal?
Sehingga rakyat kita ini tidak mahu bekerja dalam negara kita sendiri.
Oleh yang demikian, saya pohon kepada kementerian yang berkenaan, yang
pertama sekali Kementerian Sumber Manusia, kedua Kementerian Pelajaran menggubal
dasar dalam jangka masa yang pendek mahupun jangka masa panjang supaya negara kita
ini ada rakyat kita ini yang ingin bekerja di tempat kita sendiri. Walaupun kerja itu tidak
memberikan satu pulangan gaji yang lumayan tetapi, kita perlu pergi kepada arah itu agar di
merata-rata tempat saya fikir angka yang telah diberi oleh kerajaan tidak menggambarkan
sebenarnya jumlah pekerja-pekerja asing dalam negara kita ini. Saya percaya jumlah ini
jauh lebih besar lagi.
Hasil daripada pekerja-pekerja asing yang ada ini terutama sekali daripada negara
yang berdekatan dengan kita ini ramai juga yang telah menetap di sini. Dalam jangka masa
yang pendek ini satu persefahaman akan diadakan di antara negara-negara ASEAN ini di
bawah perjanjian yang dinamakan AFSA. AFSA ini ialah ASEAN Framework Agreement for
Service. Apabila AFSA ini ditandatangani, maka dengan sendirinya dalam negara-negara
ASEAN ini terbentuknya 30 peratus:70 peratus ekuiti di dalam mana-mana syarikat. Maka
syarikat itu dinamakan syarikat tempatan, local. Apabila ianya menjadi satu syarikat local,
tempatan maka dia berhak dengan mana-mana pihak untuk meminta ataupun memasuki
mana-mana tender kerajaan.
Baik Kelas ‘F’, mahupun Kelas ‘A’ mahupun kerja-kerja membekal barang-barang
kepada kerajaan-kerajaan dan sebagainya. Malah di tempat local council pun mereka boleh
memasuki. Oleh demikian saya rasa perlu diperlihatkan dengan lebih mendalam. Apabila
AFSA ini ditandatangani, apakah perlindungan kepada pekerja-pekerja tempatan ataupun
peniaga-peniaga tempatan supaya yang dikhuatiri ini tidak akan berlaku. Dalam erti kata,
apabila orang tempatan iaitu orang Malaysia membuat satu joint venture dengan orang
asing, pekerja asing 70 peratus:30 peratus. Maka dia berhak menikmati segala apa yang
ada di dalam negara kita ini sebagai satu syarikat, sebagai satu entiti tempatan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh sedikit apa yang telah
dibangkitkan oleh Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. Berkait dengan bangunan Keretapi
Tanah Melayu. Saya berbangga pada 21 April baru-baru ini satu akhbar daripada The Sun
yang saya baca yang dituliskan oleh Presiden Warisan Malaysia iaitu Tun Ahmad Sarji yang
telah membangkitkan ketakutannya bangunan ini akan diserah untuk menjadi satu hotel
yang mewah five star ke six star oleh orang yang begitu ada banyak duitnya dan boleh
menukarkan bangunan-bangunan bersejarah ini kepada satu benda tarikan untuk
keuntungan duit.
Saya percaya siapa tidak mahu duit tetapi duit ini tidak boleh bertahan lama
sehingga mematikan bangsa, sehingga mematikan sejarah, sehingga mematikan apa yang
ada untuk kita wariskan kepada generasi yang akan datang demi untuk ekonomi sahaja.
Kalau kita lihat di negara-negara yang maju, banyak bangunan-bangunan yang telah
diwartakan supaya ianya menjadi satu bangunan yang tidak boleh diubahsuaikan mengikut
kaedah untuk mendapat keuntungan. Baru-baru ini kita lihat pawagam Coliseum telah
diwartakan menjadi satu bangunan yang tidak boleh dijual beli dan sebagainya menjadi hak
negara.
Saya menyarankan supaya daripada tulisan yang telah diberi oleh Tun Ahmad
Sarji itu dan juga semalam ada dalam The Star kalau tidak silap saya, dalam Malay Mail
kalau tidak silap saya. Juga mengatakan bahawa janganlah kerajaan melihat - saya rasa
kerajaan lebih kaya daripada yang dikehendaki. Janganlah terikut-ikut kerana hendak
majukan ekonomi ini sampai kita tergadai bangunan yang beratus tahun menjadi hak milik
sejarah kita. Banyak tempat lain lagi yang boleh dibangunkan menjadi hotel-hotel yang
mewah, tinggi dan sebagainya. Janganlah ambil tempat ini, tempat yang bersejarah hampir
pula dengan Masjid Negara. Janganlah ianya menjadi satu bahan untuk diperniagakan
bangunan warisan kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh berkait dengan pemberian
tender. Pemberian tender sekarang ini agak berkurangan sehingga kadang kala satu-satu
tender itu begitu ramai yang memasuki. Saya ingin menyarankan kepada Kementerian
Kewangan dan juga Kementerian Kerja Raya yang kebanyakannya mengendalikan hal-hal
tender ini supaya ada fair distribution of wealth, dengan izin. Iaitu kalau tender itu terlalu
besar, kecilkan sedikit tender-tender ini supaya dengan ketiadaan kerja-kerja kepada
kontraktor-kontraktor tempatan ini. Mereka ini akan bungkus kerana satu-satu tender
sampai RM200 juta, RM300 juta, RM1 bilion kepada satu syarikat sahaja. Perkecilkanlah
kerja-kerja ini supaya fair distribution of wealth ini, dengan izin, sekali lagi, dapat
disaksamakan kepada peniaga-peniaga yang lain termasuklah kontraktor, pembekal dan
sebagainya supaya kita dapat menikmati di dalam pembangunan ekonomi yang baru ini
ramai yang terbela dalam jurusan ini.
■1650
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai Kementerian
Pelajaran iaitu mungkin bagi memantapkan lagi negara kita pada masa akan datang. Saya
ingin mencadangkan bahawa sudahlah sampai masanya dalam kita hendak memasarkan
tenaga kemahiran kita pada masa yang akan datang, satu lagi bahasa perlu ataupun wajib
di dalam kriteria atau mata pelajaran selain daripada Bahasa Malaysia.
Dengan tidak saya memperkecilkan, tidak boleh kita longgarkan Bahasa
Kebangsaan kita, Bahasa Melayu dan juga bahasa Inggeris yang menjadi bahasa
perantaraan dunia, saya menyarankan supaya satu lagi bahasa diwajibkan kepada anak-
anak murid di sekolah kita, satu lagi bahasa. Pilihlah bahasa apa yang mereka suka sama
ada Arab, Cina, Spanish, Jerman atau sebagainya supaya ia menjadi manusia yang boleh
kita pasarkan bukan sahaja di Malaysia tetapi juga di luar negara sebagaimana yang
disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang kita mahu added value
kepada rakyat kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit berkait sama dengan
Kementerian Luar Negeri, iaitu tugas-tugas duta ataupun konsulat-konsulat di tempat-
tempat yang kecil dalam memberi imej kepada negara kita, Malaysia. Baru-baru ini saya
membuat lawatan ke Vietnam, saya menghadiri satu mesyuarat mengenai peperangan
dadah di antara negara-negara ASEAN ini. Apa yang menjadi sedihnya ialah apabila
sampai di sana, pegawai-pegawai daripada Kementerian Luar Negeri walaupun ada tetapi
tidak langsung memberi gambaran ataupun penerangan apakah yang perlu dibuat dan
diberi, mungkin secara lazimnya memberi maklumat-maklumat apa yang kita perlu buat dan
perlu ada di sana sebab kita pergi sebagai mewakili Kerajaan Malaysia. Jadi, saya merasa
sedih. Dengan pengalaman yang ada, saya percaya ramai lagi yang bukan daripada
anggota Kabinet yang pergi mewakili negara tidak mendapat layanan-layanan yang
sepatutnya diberi untuk memantapkan lagi kemahiran kita dalam kita mengendalikan
ataupun menghadirkan diri kita mewakili negara.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh sedikit mengenai hal-hal
air. Di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air ini, kita melihat SPAN telah
diberi kuasa untuk mengendalikan hal-hal air. Pertama sekali ingin saya menyentuh dari
segi konsep SPAN ini. Kita sebagai kontraktor perlu mendaftar juga diri kita kepada SPAN
dan jumlah yang perlu dibayar ialah di antara RM5,000 hingga RM8,000 setahun. Ini adalah
satu jumlah yang agak besar kepada kontraktor. Walhal sekarang ini satu sahaja lesen
yang diperlukan iaitu lesen daripada CIDB. Kenapa pula ada SPAN? Jadi, dengan itu saya
ingin menyarankan bahawa kerajaan hapuskan lesen SPAN ini ataupun ada tetapi ia tidak
perlu dibayar, hanya dibayar kepada CIDB sahaja mengikut Akta Pembinaan ataupun Akta
520 yang telah diluluskan oleh Parlimen ini.
Saya juga ingin menyentuh tentang penyelenggaraan kawasan tadahan air
sekarang ini. Kalau kita lihat khususnya di negeri Selangor, kita lihat bahawa banyak
kawasan tadahan air ini dicemari dengan kerja-kerja pembalakan. Kalau kita lihat juga dari
segi kuasa-kuasa yang ada di peringkat negeri ini yang termaktub dalam Perlembagaan,
hak-hak pembalakan ini adalah menjadi hak kerajaan negeri tetapi, dalam masa yang sama
Kerajaan Pusat perlu juga melihat bahawa kaedah-kaedah EIA ini mestilah dilaksanakan.
Janganlah ada laporan EIA tetapi tidak diguna pakai demi untuk memberi pembalakan ini
satu laluan kepada kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kawasan tadahan air ini begitu banyak dan
hal ini tidak mengundang risiko kepada aliran sungai ke empangan yang meningkat secara
mendadak. Sebaliknya ia turut membawa kemungkinan berlaku penyusutan air di
empangan. Dua kejadian ini relatif sangat bezanya tetapi berpunca daripada faktor yang
sama iaitu faktor pembalakan. Kegiatan pembalakan di kawasan tadahan air mengganggu
sistem aliran air di bawah tanah dan seterusnya menjejaskan sumber air untuk empangan
berdekatan. Aktiviti penggondolan bukit itu juga menyebabkan berlakunya hakisan tanah
dan tanah runtuh yang menghalang pengaliran air ke sungai-sungai kecil sebelum ke
empangan.
Antara kawasan seperti yang telah diluluskan oleh Kerajaan Negeri Selangor yang
berlaku pembalakan dan pembangunan ini ialah di sekitar Empangan Batu, Empangan
Langat, Empangan Semenyih, Empangan Klang Gate dan Loji Ampang Intake. Penerokaan
kawasan zon penampan ini iaitu dalam lingkungan sepuluh kilometer sahaja daripada
kawasan tadahan air ini jelas membayangkan betapa pihak berkuasa yang memberikan
kebenaran langsung tidak mengambil peduli terhadap garis panduan yang diberikan boleh
melindungi kawasan-kawasan yang dikatakan tadi.
Kepentingan zon penampan ini yang tidak sewajarnya diganggu oleh sebarang
aktiviti pembalakan adalah memberikan kesan jangka panjang terhadap ekologi dan
ekosistem di seluruh kawasan tersebut. Apa yang lebih membimbangkan ialah implikasi
penerokaan di kawasan zon penampan itu hanya dapat disaksikan dalam tempoh yang
panjang iaitu berpuluh-puluh tahun. Dalam masa yang singkat ia hanya melihat bahawa
keuntungan dari segi hasil pembalakan sahaja. Memandangkan ketiga-tiga empangan itu
dibina bagi tujuan membekal air dan pertanian, maka penduduk yang merangkumi kawasan
empangan berkenaan terdedah kepada risiko bekalan air yang tercemar dengan sisa toksik.
Sekiranya pencemaran air aliran sungai ini menuju ke empangan pula kerajaan terpaksa
menanggung kos yang tinggi untuk merawat air mentah ini. Meneliti implikasi besar ini
daripada penerokaan kawasan tadahan air terhadap keseimbangan ekosistem serta risiko
bencana terhadap manusia timbul persoalan bagaimana aktiviti pembangunan di kawasan
tersebut boleh diluluskan oleh pihak yang berwajib...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa tinggal dua minit lagi, ya.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Ya. Saya berterima kasih kepada Yang
Berhormat. Dalam erti kata untuk mengakhiri ucapan saya ini sekali lagi saya menyarankan
bahawa di dalam kita menuju ke arah kegemilangan sudah tentu banyak perkara yang
terpaksa kita lalui. Ada yang baik, ada yang tidak baik termasuk dengan penadahan air ini
dan juga bangunan yang saya katakan tadi iaitu Bangunan Keretapi Tanah Melayu.
Janganlah kita pandang sahaja kepada wang kerana wang boleh dicari pada bila-bila masa,
tetapi bangunan apabila runtuh tidak boleh dikembalikan. Tadahan air apabila dicemari
tidak boleh dikembalikan. Ia memerlukan beratus-ratus tahun untuk mengembalikan
keadaan-keadaan itu.
Dengan kata-kata itu, saya menyokong Titah Ucapan Tuanku. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati.
4.59 ptg.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana telah memberikan saya peluang untuk saya berucap pada hari ini,
turut membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah
lalu.
Pertama, saya ingin mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini untuk
mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd.
Najib bin Tun Haji Abdul Razak dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri Tan
Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin kerana berjaya menawan kembali Parlimen
Hulu Selangor dan ini membuktikan bahawa Gagasan 1Malaysia telah mendapat tempat di
hati rakyat.
■1700
Ternyata rakyat bersama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk bersama-
sama menongkah arus kemelesetan ekonomi dunia dengan memastikan kehendak
kerajaan untuk menanam semangat patriotisme di dalam hati dan minda seluruh rakyat
Malaysia terutama sekali di kalangan generasi muda melalui pemimpin yang berwawasan
dan tegas telah pun termakbul. Tahniah diucapkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai isu pemanasan
global walaupun telah disentuh oleh ramai rakan-rakan tadi. Saya akan terus kepada point
yang hendak saya minta penjelasan.
Pertamanya, apakah sasaran kerajaan terhadap program Renewable Energy (RE)
iaitu peratusan penggunaan tenaga diperbaharui pada tahun 2020. Kedua, apakah
rancangan dan sasaran kerajaan terhadap pembangunan sumber tenaga daripada sisa
pepejal negara, memandangkan jumlah penghasilan sisa pepejal semakin meningkat setiap
hari dan kaedah pelupusan di tapak pelupusan tidak lagi sesuai. Ketiga, bilakah Akta
Pelupusan Sisa Pepejal Negara 2007 akan dikuatkuasakan. Ini kerana kita maklum
penggunaan plastik mungkin dapat dikurangkan dengan penggunaan akta tersebut.
Saya juga mohon mencadangkan agar diwujudkan Jawatankuasa Khas Parlimen
mengenai isu pemanasan global ini agar Ahli-ahli Parlimen mempunyai maklumat lengkap
terkini mengenai status, polisi kerajaan dan juga usaha-usaha untuk mengatasi masalah ini.
Ini penting untuk menjelaskan isu ini ke peringkat akar umbi dan sering kali menjadi topik
utama di seminar antarabangsa yang melibatkan peranan Ahli Parlimen seperti dianjurkan
oleh InterParliamentary Union (IPU) dan Commonwealth Parliamentary Association (CPA).
Keduanya pula mewujudkan indicator bagi pembangunan lestari bagi mengukur
kelestarian pembangunan dengan menyediakan pengukur untuk memantau dan menilai
kemajuan ke arah pembangunan lestari di Malaysia. Kebanyakan negara industri seperti
Canada, Denmark, Jepun, Norway, Netherland dan USA telah membangunkan program
indicator ini dengan baik. Saya juga memohon supaya diwujudkan satu pangkalan alam
sekitar atau environmental database dan sistem maklumat yang lengkap dan terkini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai isu Kementerian
Belia dan Sukan. Saya ingin memohon promosi terhadap event ataupun acara sukan di
negara ini diperbanyakkan. Kita lihat di media massa, isu sukan sering kali mendapat
kurang liputan. Memang ada tetapi pada saya, kita perlu lebih banyak ruang promosi dan
berita mengenai sukan, isu pembangunan sukan negara perlu diberi tumpuan yang lebih.
Sebagai contoh, semalam di TV1 ada program siaran langsung Anugerah Sukan Negara,
langsung tidak dipromosikan atau diiklankan sebelumnya dan tiada hebahan mengenai
program ini berbanding dengan hebahan mengenai Anugerah Juara Lagu, Muzik-muzik
ataupun hiburan yang lain.
Begitu juga program sukan besar yang akan datang, tidak ada kehangatan
ditimbulkan umpamanya bagi SUKMA negeri Melaka. Bagi memajukan dan mempromosi
industri sukan negara, saya ingin mencadangkan agar kerajaan mewujudkan satu saluran
TV sukan negara. Saya juga ingin Kementerian Belia dan Sukan lebih peka dan mengambil
inisiatif untuk menjadikan kemudahan-kemudahan sukan selepas sesuatu acara sukan
yang besar seperti Sukan Malaysia selesai, lebih bermakna dan digunakan sebaik mungkin
kerana pada pengamatan saya, ada kemudahan-kemudahan ini terbiar dan tidak terurus
menjadi gajah putih.
Saya juga berkesempatan untuk pergi ke Stadium Bukit Jalil baru-baru ini menjadi
Pengerusi Biro Sukan Wanita Malaysia. Kita berkesempatan untuk berjumpa dengan
pegawai-pegawai yang menguruskan stadium. Apa yang kelihatan di sana ialah billboard
yang tidak boleh digunakan lagi. Kita juga tahu bahawa minggu ini, kita akan ada Piala
Thomas dan banyak lagi benda-benda lain yang akan dijalankan termasuklah Sambutan
Hari Belia yang akan dijalankan pada 14 hingga 16 Mei, dan billboard ini tidak boleh
digunakan.
Saya juga difahamkan bahawa billboard ini telah berusia lebih daripada sepuluh
tahun dan kali terakhir digunakan pada Sukan Komanwel yang lepas. Oleh itu bila ditanya
kononnya tiada peruntukan. Saya ingin memohon kepada kementerian, benda-benda ini
merupakan imej kepada kementerian dan ia selalu digunakan, dan kalau selalu disewa
saya rasa ini akan merugikan kementerian. Apa salahnya kalau diperuntukkan sedikit
peruntukan ini untuk membeli billboard ini untuk digunakan oleh kementerian. Kini telah pun
banyak diadakan billboard yang jenis LED yang removable, yang boleh digunakan untuk
siang dan malam, di luar atau di dalam. Boleh diangkat ke mana-mana dan kalau hendak
disewakan pun masih boleh dibuat penyewaan dan mendapatkan pendapatan untuk
Kementerian Belia dan Sukan.
Isu Hari Belia Negara juga yang akan disambut 14 hingga 16 Mei juga kurang
promosi. Walaupun kita mewujudkan laman web khas untuk promosi Hari Belia, tapi saya
kira kaedah lama seperti iklan TV, majalah, akhbar dan papan iklan juga perlu kerana
jumlah jaringan Internet negara ini belum pun menyeluruh ke seluruh negara.
Saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan lebih memberi tumpuan kepada
pembangunan belia dengan menambahkan lagi peruntukan terhadap belia, kepada
Program Bina Insan kerana belia-belia ini adalah merupakan bakal pemimpin pada masa
akan datang dan aset terpenting negara. Golongan belia yang kini terdiri daripada 40
peratus penduduk negara adalah pelapis kepimpinan pada masa akan datang.
Bagi Kementerian Kesihatan, isu H1N1 telah pun kembali aktif. Persoalannya,
apakah bekalan vaksin diberikan percuma, mencukupi dan berapakah jumlah klinik
kesihatan yang terlibat. Adakah pihak klinik swasta juga dibenarkan memberi vaksin ini?
Bagaimanakah kerajaan menetapkan harga vaksin ini di klinik swasta supaya tidak
membebankan orang ramai. Saya juga mohon penjelasan adakah vaksin H1N1 ini juga
akan diberikan oleh Klinik Parlimen kepada semua Ahli Parlimen.
Saya ingin mengambil kesempatan pada hari ini juga untuk mengucapkan tahniah
kepada MDeC yang bernaung di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan juga
FINAS yang bernaung di bawah Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, di
atas kejayaan mereka untuk bergabung di dalam siri Mip TV di France baru-baru ini. Kalau
dahulu kedua-dua booth ini berasingan pada tahun lepas tetapi kali ini telah digabungkan
bersama dan ini menunjukkan ‘1Pencapaian 1Malaysia.’ Saya ucap tahniah kepada MDeC
kerana di atas usaha kerjanya telah banyak produser yang telah dapat menjual program-
programnya ke luar negara termasuklah usaha bersama co-production di antara Malaysia
dan negara-negara luar.
Saya ingin mencadangkan kepada FINAS supaya apa yang dilakukan oleh MDeC
juga dilakukan oleh FINAS, supaya FINAS memperuntukkan bajet untuk terbitkan program
melalui kaedah co-production bersama negara luar bukan sahaja untuk hubungan dua hala
malah dapat meningkatkan produktiviti dan teknologi transfer kepada penerbitan tempatan.
Ini juga satu cara untuk kita menembusi pasaran antarabangsa selain menjulang Malaysia
di mata dunia. Kaedah lain umpamanya kita boleh panjangkan kepada pelancongan,
pendidikan dan juga pertukaran budaya.
Tuan Yang di-Pertua, isu penyelarasan Undang-undang Keluarga Islam. Saya
ingin mohon penjelasan, bilakah Rang Undang-undang Keluarga Islam yang dibahaskan
pada Dewan ini pada tahun 2006 akan dikuatkuasakan dengan pindaan-pindaan yang telah
pun dipersetujui? Apakah pembaharuan dan iltizam kerajaan bagi menambahbaikkan
perjalanan mahkamah syariah ini kerana banyak kelemahan yang masih belum diperbaiki
dan boleh diperbaiki. Ini seolah-olah tidak langsung diberi perhatian oleh kerajaan. Banyak
isu yang patut diberi penekanan antaranya:
(i) sesi kaunseling yang tidak memberi kesan positif, hanya
menyuruh isteri supaya lebih bersabar dan memenuhi
permintaan suami; dan
(ii) mengenai proses perbicaraan pula dikatakan terlalu rumit dan
banyak dokumen yang perlu dikemukakan, seolah-olah hendak
membuktikan kes jenayah.
Kerumitan proses menyebabkan ianya terlalu lama, kes berlanjutan dan dikatakan
pihak mahkamah lebih memberatkan keterangan daripada pihak suami dan isteri berasa
teraniaya dengan tuduhan nusyuz yang sering dikemukakan. Banyak penangguhan dan
ada kala hakim atau peguam juga tidak hadir di dalam mahkamah. Kemusykilan juga
disuarakan oleh wanita bahawa sekiranya lelaki yang inginkan penceraian, ia sangat mudah
untuk dipenuhi dan akan tetapi jika wanita yang menuntut cerai, ia adalah sesuatu yang
sukar dicapai.
■1710
Selagi suami tidak bersetuju dengan penceraian, mahkamah mengambil masa
yang cukup lama walaupun rumah tangga suami isteri tersebut tidak dapat diselamatkan
lagi dan walaupun ada saksi-saksi untuk menyokong kenyataan ini. Masalah
penguatkuasaan pula ialah kurang ketegasan dalam mengeluarkan waran tangkap ke atas
suami yang enggan menurut perintah mahkamah. Terdapat juga kes di mana walaupun
waran tangkap dikeluarkan oleh mahkamah, ia tidak berkesan dan gagal menangani
masalah suami yang melanggar perintah pihak mahkamah.
Saya juga ingin mencadangkan agar perbicaraan penceraian wanita Islam kini
dibuat secara ditutup kerana seperti yang dilakukan oleh negara-negara jiran kita,
contohnya di Singapura. Ia seharusnya dijalankan sebegini supaya ia tidak mengaibkan di
antara suami dan isteri. Saya memikirkan oleh kerana ini soal suami isteri, tidak perlu
dihebohkan ke tempat lain. Umpama di Malaysia, setelah perbicaraan di sini, surat khabar
semua bertalu-talu keluar yang bukan mendatangkan kebaikan tetapi keburukan kepada
keluarga terdekat dan mangsa-mangsa yang lain.
Saya juga ingin mengusik sedikit mengenai isu penderaan kanak-kanak. Basically,
saya ingin sentuh sedikit sahaja mengenai penubuhan pusat jagaan kanak-kanak di tempat-
tempat kerja. Walaupun pelbagai inisiatif telah dijanjikan oleh kerajaan, namun jumlahnya
masih lagi kecil. Justeru itu, saya ingin mencadangkan agar kerajaan mewajibkan semua
kementerian menyediakan pusat jagaan kanak-kanak dan bukan hanya menyediakan
insentif malahan menyediakan peruntukan khusus kepada isu ini.
Menurut satu kajian, terdapat pelbagai faktor utama yang menyebabkan
berlakunya kes penderaan kanak-kanak. Antaranya ialah faktor umur dan satu kajian
negara barat menunjukkan lebih 62 peratus pelaku berumur 30 tahun ke bawah, malah
tindakan mereka lebih lima kali ganda berbanding dengan pelaku umur 31 hingga 50 tahun.
Jumlah pendapatan pelaku yang tinggi melakukan penderaan ialah dalam kategori status
sosioekonomi rendah iaitu di antara RM350 hingga RM750. Persoalannya, adakah kajian
terperinci telah dilakukan oleh kerajaan mengenai pola penderaan kanak-kanak di negara
ini dan apakah langkah dan program yang telah dilakukan? Adakah kerajaan bercadang
untuk mengadakan program pengukuhan institusi perkahwinan kepada pasangan muda
iaitu di bawah kumpulan 30 tahun iaitu golongan sasar yang banyak terlibat dengan kes ini,
dan apakah bentuk bantuan kewangan yang boleh diberikan kepada golongan
berpendapatan kecil ini terutama kepada golongan miskin bandar?
Di dalam isu peranan wanita di dalam pentadbiran, kejayaan negara menambah
penyertaan wanita dalam pentadbiran kerajaan adalah kerana komitmen yang sangat tinggi
bagi menjayakan resolusi konvensyen antarabangsa seperti Beijing Platform For Action,
The Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women.
Persoalannya ialah, situasi wanita di negara ini masih tidak diberi peluang yang sewajarnya
walaupun banyak jasa kepada parti namun hanya sedikit kerusi Parlimen telah diberikan.
Walaupun ramai berjaya di menara gading, namun ramai juga yang masih menganggur.
Walaupun ramai ahli profesional di negara ini terdiri daripada golongan wanita, namun
kemampuan golongan hawa ini masih lagi dipertikai.
Saya juga ingin menyampaikan rasa ketidakpuasan hati saya sendiri mengenai
jumlah Senator wanita di Dewan ini yang semakin hari semakin kurang. Yang tamat
tempohnya adalah wanita tetapi yang diganti ialah kaum lelaki. Justeru itu, saya menyeru
agar kerusi Senator wanita perlu ditambah dan kalau boleh, kerusi wanita biarlah
dibekalkan atau dikekalkan untuk status wanita di masa akan datang. Ini terlibat juga
dengan pelantikan wanita di dalam GLC dan juga badan-badan yang dilantik oleh kerajaan,
umpamanya FINAS, MARA, Tabung Haji. Saya ingat pelantikan ini juga kurang datangnya
dari kaum wanita yang memang berkelayakan. Saya harap kementerian dapat
mempertimbangkan pelantikan wanita di dalam board-board seumpama ini.
Saya juga mohon agar kerajaan haruslah bersungguh-sungguh untuk melantik dan
menambah golongan wanita di peringkat pembuat dasar dan mencadangkan agar satu
pangkalan data lengkap mengenai wanita di negara ini dibentuk bagi memudahkan segala
urusan berkaitan wanita di negara ini. Dengan ucapan ini, maka saya dengan ini
menyokong ucapan Titah Tuanku. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang
Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu.
5.15ptg.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat
sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, jutaan terima kasih saya ucapkan
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang dan ruang untuk saya
membahaskan titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di dalam Dewan
yang mulia ini.
Saya juga mengambil kesempatan ini mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada
Yang Berhormat Senator Tan Sri Abu Zahar bin Dato’ Nika Ujang atas pelantikan sebagai
Yang di-Pertua Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah melantik saya sebagai
Senator. Ribuan Terima kasih juga di sampaikan kepada parti saya, MCA yang telah
mengesyorkan saya serta Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak yang telah meluluskan cadangan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita menghadapi masalah penghijrahan golongan
berbakat ke luar negara yang serius. Menurut statistik yang diperoleh daripada pihak
kerajaan, seramai 210,000 rakyat Malaysia telah berhijrah ke negara luar dalam lapan
bulan pertama pada tahun lepas. Kerajaan seharusnya memberi perhatian penuh terhadap
fenomena ini yang boleh mendatangkan impak negatif yang besar terhadap kemajuan
negara kita. Cabaran kita bukan sahaja untuk menarik golongan intelek luar negara supaya
mengembang kemahiran dan pengetahuan kepada negara kita tetapi juga untuk menarik
rakyat kita sendiri supaya terus berkhidmat untuk negara dan bukannya berhijrah ke luar
negara yang mana merupakan satu kerugian besar bagi modal insan kita.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu menjanjikan polisi-polisi dan peluang-peluang
yang adil dan saksama kepada semua rakyat tanpa mengira kaum mahupun agama demi
menarik pakar-pakar untuk terus berkhidmat untuk negara. Kerajaan perlu meninjau semula
dasar-dasar tertentu yang dilihat telah ketinggalan zaman, terutamanya dasar-dasar yang
tidak lagi bersesuaian dengan zaman globalisasi ini yang menekankan kepentingan modal
insan tanpa saingan, bebas, tanpa batasan dari aspek kaum, agama atau
kewarganegaraan.
Tuan Yang di-Pertua, dasar-dasar yang tidak lagi bersesuaian dengan
perkembangan zaman yang saya maksudkan termasuklah sistem pengambilan IPTA yang
dijalankan melalui dua sistem berlainan, iaitu STPM dan Matrikulasi secara serentak.
Izinkan saya mengambil anak perempuan saya Stephenie sebagai contoh. Dia yang
menduduki peperiksaan STPM pada tahun lepas telah mendapat keputusan 5A dan
merupakan pelajar terbaik di negeri Sabah, namun terpaksa menunggu pengambilan IPTA
yang hanya akan bermula pada awal bulan Julai.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, keadaan ini berlaku kerana pelajar STPM kena menunggu
sehingga pelajar matrikulasi mendapat keputusan mereka yang diumumkan pada sekitar
bulan Mei dan selepas itu membuat pengumuman kemasukan ke IPTA bersama-sama. Hal
ini mengakibatkan pelajar STPM membazirkan masa berbulan-bulan menunggu dan
kemungkinan mengakibatkan mereka kehilangan semangat untuk melanjutkan pelajaran.
Selain itu, STPM dan matrikulasi merupakan dua sistem yang berlainan seumpama epal
dan oren di mana kedua-dua sistem ini mempunyai piawaian dan kandungan yang jauh
berbeza, maka adalah tidak adil bagi pelajar bagi kedua-dua sistem ini untuk bersaingan
secara serentak dalam pengambilan IPTA.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai matlamat Wawasan 2020 dan menjadikan
Malaysia sebuah negara maju, modal insan merupakan aset kita yang terpenting. Dengan
itu kerajaan harus menggubal dasar-dasar dengan berasaskan kepada faktor keperluan
dan bukannya faktor perkauman. Prinsip ini juga sepatutnya menjadi tongkat semangat
Model Ekonomi Baru yang diumumkan oleh kerajaan baru-baru ini.
Model Ekonomi Baru bersedia untuk mengurangkan subsidi, membina rangkaian
kebajikan lebih luas yang mampu merangkumi lebih ramai orang, memperbaiki kemahiran
pekerja-pekerja tempatan, meninjau semula dasar affirmative yang telah dilaksanakan
selama berpuluh-puluh tahun serta mengenal pasti golongan miskin dan mencari jalan
untuk membantu mereka.
Dengan demikian, saya berharap Model Ekonomi Baru akan dapat mewujudkan
satu persaingan yang lebih adil dan bebas untuk semua kaum rakyat Malaysia. Rangka
Model Ekonomi Baru juga perlu meninjau semula polisi-polisi kerajaan yang ada sekarang
supaya disesuaikan dengan keadaan ekonomi terkini dalam dan luar negara. Polisi-polisi
yang disebutkan termasuklah dasar affirmative yang perlu diubahsuaikan supaya
pelaksanaannya lebih adil dan saksama di mana pengedaran kekayaan adalah
berdasarkan kepada keperluan dan pencapaian.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita mempunyai kedudukan geografi yang strategik
dan sumber kaya alam yang kaya. Namun, negara kita tidak mungkin akan bertumpu
sebagai sebuah negara maju berpendapatan tinggi jikalau kita tidak mempunyai sumber
manusia yang mampu mengguna baik semua manfaat pemberian tuhan ini. Demi masa
hadapan negara kita, kerajaan perlu berani menjalankan perubahan yang betul dan sesuai.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
5.24 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi keizinan bagi saya untuk turut serta dalam perbahasan Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong. Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, 35 tahun dahulu saya mula
bekerja sebagai cikgu sementara. Pada masa itu gaji pertama yang saya terima adalah
selepas tiga bulan saya bekerja sebagai cikgu sementara dan gaji berikutnya saya terima
tiap-tiap bulan. Disember lalu, saya telah dilantik sebagai Senator, gaji dan elaun saya
pertama juga diterima selepas tiga bulan. Jadi, apakah perubahan yang telah dibawa oleh
kerajaan selama ini? Sama juga tempoh yang –delivery point sama juga. Selepas berbilion
ringgit dibelanjakan dan dengan slogan-slogan seperti “Bersih, Cekap dan Amanah,” rakyat
pertama, “Bertindak Sekarang” tetapi mutu perkhidmatan tidak berubah mahupun maju.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengemukakan isu-isu dan masalah-masalah rakyat jelata di Dewan yang mulia ini. Isu
pertama yang saya ingin kemukakan adalah mengenai slogan politik 1Malaysia yang diuar-
uarkan dan dihebohkan oleh kerajaan. Boleh saya minta penjelasan apakah 1 itu dalam
slogan 1Malaysia? Adakah ia bererti semua rakyat Malaysia, warganegara Malaysia dahulu
tanpa mengira apa-apa perbezaan dari segi bangsa? Adakah ia juga bererti bahawa hak
semua rakyat adalah saksama dan segala tindakan affirmative yang diambil oleh kerajaan
adalah berasaskan keperluan rakyat dan bukan mengikut keperluan bangsa? Adakah
semua rakyat miskin tanpa mengira kaum mendapat diskaun apabila membeli rumah dan
manakala rakyat berada pula tidak mendapat apa-apa diskaun?
Isu kedua adalah pengabaian ibu bapa terutamanya bapa untuk membayar nafkah
dan menanggung anak-anak mereka selepas pasangan ini telah bercerai. Tujuan utama
saya mengemukakan isu ini adalah untuk meminta penggubalan terhadap seksyen 95, Akta
Reformasi Undang-undang 1976 (Perkahwinan dan Penceraian), agar ia mewajibkan
pasangan bukan Melayu yang telah bercerai untuk membayar nafkah bagi menanggung
kebajikan dan membiayai pelajaran anak-anak mereka yang berusia 18 tahun ke atas yang
ingin dan sedang melanjutkan pengajian tinggi ataupun di kolej hingga tamat Ijazah
Pertama.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, terdapat ramai ibu bapa telah
mengabaikan dan tidak mempedulikan masa depan anak-anak mereka selepas mereka
telah menuntut penceraian. Oleh sebab itu, remaja muda yang berusia 15 tahun ke atas
terlibat dalam gejala-gejala sosial yang tidak bermoral demi mencari duit poket bagi
menanggung diri mereka sendiri.
Seksyen 95, Akta Reformasi Undang-undang 1976 (Perkahwinan dan Penceraian)
menyatakan bahawa ibu bapa yang telah menuntut penceraian diwajibkan untuk membayar
nafkah secara bulanan untuk menanggung kebajikan dan membiayai pelajaran anak-anak
mereka sehingga mencapai umur 18 tahun.
Dengan ini saya meminta penggubalan terhadap seksyen 95 dibuat dengan
segera supaya ia dapat menyelamatkan masa depan remaja-remaja bukan Melayu yang
tidak dapat melanjutkan pelajaran mereka akibat daripada penceraian ibu bapa mereka dan
tidak mempunyai sokongan kewangan dari kedua-dua pihak. Ia adalah tanggungjawab ibu
bapa untuk membiayai kos pelajaran anak-anak mereka walaupun anak-anak itu sudah
berusia 18 tahun ke atas.
Isu ketiga ialah mengapa rang undang-undang yang bakal didebatkan di Dewan
Rakyat dan di Dewan Negara tidak dipaparkan di blog rasmi Parlimen awal-awal sebelum
perjumpaan sebelum Ahli-ahli Parlimen dan Senator-senator. Tujuan utama perjumpaan di
Parlimen adalah itu untuk debat dan mengambil keputusan terhadap rang undang-undang
yang diperkenalkan di Parlimen. Oleh itu, rang undang-undang itu sepatutnya dipaparkan di
blog rasmi Parlimen lebih awal sekurang-kurangnya dua minggu sebelum perjumpaan di
Dewan Rakyat agar Ahli-ahli Parlimen dan Senator-senator dapat menimbang, membuat
penyelidikan dan menyediakan perbahasan mereka sebelum datang ke Parlimen.
■ 1730
Matlamat kita di sini adalah untuk mendebatkan dan meluluskan undang-undang
yang dapat memberi manfaat kepada rakyat. Oleh itu, saya minta kerjasama daripada
kerajaan dan AG Chambers menyediakan dan memaparkan segala rang undang-undang di
blog rasmi Parlimen sekurang-kurangnya dua minggu sebelum perjumpaan Ahli-ahli
Parlimen.
Isu keempat ialah masalah-masalah yang dihadapi oleh orang asal. Tuan Yang di-
Pertua, rakan-rakan kita di kalangan orang asal sudah lama tertinggal ke belakang
walaupun negara kita sudah maju dengan pelbagai kemudahan dan teknologi. Untuk
pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, populasi orang asal adalah 148,000 dan kadar
kemiskinan di kalangan orang asal daripada populasi tersebut adalah 76.9 peratus dan
manakala di peringkat kebangsaan pula kadar kemiskinan adalah 6.5 peratus Orang Asli
iaitu asal juga tidak mempunyai hak-hak istimewa seperti yang dijamin untuk bumiputera di
bawah perlembagaan.
Jika nasib orang asal di negara ini pun begini apatah lagi nasib kaum-kaum lain di
negara kita. Dengan itu, saya meminta kerajaan mengeluarkan satu polisi untuk
memastikan dan menjamin hak-hak Orang Asli iaitu asal atas tanah mereka dan
memastikan peruntukan dan kemudahan yang diagihkan untuk golongan ini sampai kepada
mereka. Di samping itu, saya juga ingin meminta kerajaan melantik seorang Orang Asli atau
asal untuk mengetuai Jabatan Hal Ehwal Orang Asli dan menubuhkan satu badan
Suruhanjaya Diraja untuk mengkaji keberkesanan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli.
Isu kelima ialah masalah-masalah rumah terbengkalai yang kian menjadi beban
dalam kehidupan orang miskin. Tuan Yang di-Pertua, terdapat banyak projek rumah dan flat
yang terbengkalai khususnya di Hulu Selangor akibat daripada kecuaian Kerajaan Negeri
dahulu untuk memeriksa kedudukan kewangan pemaju rumah sebelum projek-projek
perumahan diluluskan. Ramai pembeli sudah pun telah dibebankan dengan wang
pendahuluan yang dilaburkan untuk membeli rumah atau flat yang kini sudah pun
terbengkalai, tetapi pembeli masih terpaksa membayar pinjaman bank. Beban yang
dihadapi oleh pembeli-pembeli ini adalah tidak adil dan saya minta kerajaan mengetatkan
prosedur-prosedur bagi kelulusan projek-projek pembinaan rumah dan flat agar masalah-
masalah rumah terbengkalai dapat dibendung.
Isu keenam untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Tamil dan Cina
di Stesen RTM adalah terlalu kurang berbanding dengan rancangan-rancangan Melayu dan
Indonesia. Oleh sebab itu, ramai rakyat yang telah memasang Astro di rumah mereka,
ramai daripada mereka adalah berpendapatan rendah. Malaysia adalah satu negara yang
berbilang kaum, tetapi mengapakah kepentingan orang-orang bukan Melayu di negara kita
selalu dihadkan dari semua segi.
Isu ketujuh yang ingin saya kemukakan ialah baru-baru ini Kementerian Sumber
Manusia sedang bercadang untuk menetapkan gaji minimum bagi pembantu-pembantu
warga asing. Persoalan saya di sini ialah mengapakah sampai hari ini Kementerian Sumber
Manusia tidak mempunyai apa-apa rancangan untuk menetapkan gaji minimum bagi
pekerja-pekerja estet yang dilahirkan di Malaysia. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua,
gaji bulanan yang diterima oleh pekerja-pekerja di estet hanyalah RM300 sehingga RM400
untuk menanggung lima hingga enam orang ahli keluarga secara purata bagi setiap
keluarga yang tinggal di estet. Oleh sebab pendapatan yang diperoleh begitu rendah,
mereka menghadapi pelbagai masalah seperti susah untuk menanggung perbelanjaan
rumah setiap bulan, kekurangan makanan dan pakaian serta kebanyakan daripada mereka
juga tidak mampu menghantar anak-anak mereka ke sekolah.
Saya ingin mengambil kesempatan ini dan mendesak kerajaan dan Kementerian
Sumber Manusia mengeluarkan satu polisi yang menetapkan gaji minimum untuk pekerja-
pekerja di estet dan peruntukan yang sewajarnya untuk meningkatkan tahap kemudahan
dan kebajikan untuk pekerja-pekerja di estet dan keluarga mereka yang tinggal di estet.
Tuan Yang di-Pertua, isu kelapan ialah masalah domestik yang disebabkan
ketagihan alkohol di kalangan suami terutama golongan miskin dan yang berpendapatan
rendah merupakan salah satu masalah yang perlu kerajaan ambil perhatian. Menurut
senarai-senarai responden yang telah dikutip oleh Organisasi Bantuan Wanita,
penyalahgunaan dan pengaruh alkohol adalah punca utama berlaku penderaan-penderaan
domestik di kalangan wanita dan kanak-kanak. Selain daripada penderaan, mereka juga
terpaksa menyara keluarga kerana suami mereka tidak dapat bekerja kerana ketagihan
alkohol dan ada yang telah jatuh sakit akibat keterlaluan dalam pengambilan alkohol. Saya
juga telah membentangkan usul untuk menangani masalah penyalahgunaan alkohol. Saya
harap Kementerian Kesihatan dan kementerian-kementerian berkenaan memberi
penerangan terhadap apa yang telah dinyatakan dalam usul mengenai peraturan penjualan
alkohol.
Isu kesembilan ialah mengapakah kerajaan mengehadkan hanya sepuluh mata
pelajaran diambil kira sebagai keputusan peperiksaan SPM. Untuk pengetahuan Tuan Yang
di-Pertua, pelajar-pelajar SPM dibenarkan untuk mengambil 12 mata pelajaran dan apakah
masalah dan sebab kerajaan tidak mahu keputusan peperiksaan SPM diambil kira bagi 12
mata pelajaran. Bolehkah kerajaan memberikan penjelasan kenapa tidak membenarkan
keputusan SPM berasaskan 12 mata pelajaran bagi pelajar-pelajar yang mengambil 12
mata pelajaran dalam peperiksaan SPM. Mengkaji lebih bahasa adalah baik untuk masa
depan, diri sendiri, masyarakat dan juga negara.
Isu yang kesepuluh ialah kebelakangan ini ramai orang warga Malaysia yang
berpelajaran tinggi dan berkemahiran telah berhijrah ke luar negara. Bolehkah kerajaan
menyatakan bilangan warga Malaysia yang berpelajaran tinggi dan berkemahiran berhijrah
ke luar negara dan mengapakah ia berlaku. Nampaknya orang yang berpelajaran tinggi dan
berkemahiran lebih suka dan selesa untuk berhijrah daripada tinggal di Malaysia, manakala
berjuta-juta pekerja buruh dan pendatang asing pula datang dan berhijrah ke Malaysia.
Secara keseluruhannya kita sedar bahawa kita sedang mengeksport warga
Malaysia yang berpelajaran tinggi dan berkemahiran ke luar negara dan mengimport
pekerja-pekerja buruh dan pendatang asing ke negara kita. Pencapaian sebegini adalah
tidak baik untuk masa depan negara kita. Oleh itu, kerajaan tidak harus berpilihan dalam
polisi Imigresen dan kerajaan perlu mengehadkan kemasukan pendatang-pendatang asing.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Dato’ Dr. Yeow Chai
Thiam.
5.39 ptg.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana dilantik sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara yang ke-16.
Seperti rakan-rakan yang lain, saya juga ingin mengambil bahagian membahaskan
usul bagi menyokong Titah Diraja sempena pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal
Ketiga, Parlimen Kedua Belas pada 15 Mac yang lalu.
■ 1740
Saya turut berbangga kerana rumusan titah itu menyimpulkan bahawa ekonomi
negara kini semakin pulih daripada kesan kemerosotan ekonomi sejagat. Begitu juga
dengan momentum pembangunan negara pada amnya yang mencapai prestasi
menggalakkan hasil dari faktor keharmonian, kebahagiaan serta kestabilan yang
merupakan warisan inti pati perjuangan. Proses pemulihan ekonomi boleh dilihat dari segi
unjuran ekonomi Malaysia masa kini yang dijangka berkembang pada 8 peratus pada tahun
ini. Seperti mana kajian yang dibuat oleh AM Research Sdn. Bhd dan kejayaan itu disokong
oleh pengukuhan keadaan domestik dan luaran.
Angka itu dengan sendirinya membuktikan ia adalah yang paling kukuh sejak
tahun 1996 meskipun dilaporkan pakej rangsangan fiskal dan monetary akan ditarik balik
secara berperingkat pada akhir tahun. Malah ia juga lebih tinggi berbanding unjuran
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) dan BNM (Bank Negara Malaysia) sekitar 4.5
peratus hingga 5.5 peratus mahupun Bank Dunia pada 57 peratus. Manakala Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pula membuat unjuran yang lebih optimistik tidak kurang
daripada 6 peratus tahun ini. Sama-sama kita berdoa agar angka keramat 8 peratus itu
akan menjadi kenyataan.
Tuan Yang di-Pertua, apa pun angka yang bakal dicapai nanti terbukti bahawa
negara sedang menuju ke landasan yang sebenar. Ia banyak diasaskan kepada beberapa
pembaharuan yang sedang dalam perancangan dan komitmen kerajaan untuk menjadikan
sebagai kenyataan. Seperti mana yang kita sedia maklum, sejak tahun lalu beberapa
langkah telah diperkenalkan bagi meningkatkan pelaburan asing dalam perkhidmatan
kewangan dan sektor-sektor peringkat ketiga yang lain. Sebahagiannya telah pun
menampakkan hasil manakala sebahagian lagi sedang rancak berjalan. Semua ini
memperlihatkan kesungguhan sebuah kerajaan yang berpengalaman dan cekap-cekap
berbanding dengan pihak lain yang mungkin lebih cekap-cekap sahaja. Salah satu inisiatif
baru yang mungkin dapat merubah senario pentadbiran negara ialah program transformasi
kerajaan.
Dengan menumpukan kepada soal menangani masalah pembaziran dan gejala
rasuah dalam sektor awam selain menyegerakan pelaksanaan projek-projek baru. Ini juga
merupakan aduan kepada penetapan enam bidang Keberhasilan Utama Nasional (NKRA)
iaitu meluaskan access kepada pendidikan berkualiti, menambahbaikkan perkhidmatan
awam, memerangi rasuah, mengurangkan jenayah, memperkasakan prasarana luar bandar
dan meningkatkan taraf hidup rakyat berpendapatan rendah.
Ini tidak termasuk pengurusan Dasar Ekonomi Baru pada suku ketiga tahun ini
serta Model Ekonomi Baru yang baru yang mula meningkat minat hati kita semua. Semoga
segala keazaman itu tidak sekadar menjadi impian dan hiasan semata-mata tanpa gerakan
bersungguh-sungguh dari segi pelaksanaannya. Tuan Yang di-Pertua, NKRA seperti mana
sedia maklum merupakan kayu ukur dan penanda aras kepada lonjakan prestasi negara
pada masa-masa akan datang. Pelaksanaan dan penguatkuasaannya banyak bergantung
kepada kesungguhan setiap pihak sama ada pelaksanaan dasar pentadbiran agensi
sokongan dan pimpinan peringkat akar umbi serta dokongan masyarakat umum. Semua
komposisi masyarakat harus diikuti dan kehendak rakyat itu harus mendapat perhatian
yang saksama, barulah slogan 1Malaysia Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan
dapat dirasakan.
Dalam soal NKRA pertama, access pendidikan berkualiti dan berkemampuan, kita
berharap peruntukannya disalurkan sampai kawasan-kawasan pedalaman. Ini kerana
merekalah kelompok masyarakat yang amat memerlukan bantuan baik dari segi
kemudahan fizikal, kelengkapan dan peralatan serta tenaga pengajar. Hakikatnya
sebahagian daripada sekolah-sekolah di perbandaran sedang berusaha untuk
memperlengkapkan makmal komputer dan peralatan canggih lain.
Sebahagian yang lain di pinggir-pinggir masih kekurangan dengan kemudahan
asas, bangunan sekolah daif, kemudahan sekeliling buruk, manakala peralatan dan
kelengkapan pembelajaran pula ketinggalan zaman. Ini termasuklah sekolah-sekolah jenis
kebangsaan Cina (SJKC) yang mungkin dilihat mempunyai komposisi pelajar dan ibu bapa
penjaga yang hebat. Akan tetapi sebenarnya lebih daif dari sekolah-sekolah yang lain.
Sama juga dengan sekolah-sekolah persendirian yang bukan tersenarai dalam bantuan
modal.
Pernah sekolah-sekolah itu dibangunkan secara private tanpa ikatannya dengan
pihak berkuasa pendidikan. Sebaliknya diurus oleh lembaga pengelola bersifat sukarela.
Jatuh bangunnya bergantung kepada komitmen dan kegigihan lembaga dan pihak
pengurusan sekolah. Menurut fasa kelazimannya persepsi yang ada di mata awam ialah
sekolah-sekolah seumpama ini hidup mewah hasil sumbangan ahli-ahli masyarakat
terutama daripada para usahawan Tionghoa. Tanpa menyedari bebanan yang dihadapi
oleh mereka adalah sama berat dengan pengurusan sekolah-sekolah biasa yang lain.
Akibat kekurangan peruntukan sering kali sekolah-sekolah SJK(C) dan sekolah-sekolah
persendirian ini berdepan dengan masalah untuk bersaing dengan arus kemodenan ini.
Saya mohon pihak berkuasa pendidikan turut mempertimbangkan perhatian yang
saksama dalam soal menyalurkan bantuan dan peruntukan bagi dinikmati oleh anak-anak
bangsa sendiri. Ini kerana ia merupakan sebahagian daripada matlamat bina modal insan
negara tanpa mengira warna kulit, bangsa dan agama. Anak-anak yang belajar di sekolah-
sekolah ini adalah merupakan waris pemaju tanah air yang bakal melakarkan
perkembangan dan keupayaan negara bagi tempoh-tempoh mendatang. Satu penjadualan
yang sistematik harus diamalkan bagi memastikan generasi pelajar di sekolah-sekolah
seumpamanya tidak akan dipinggirkan ke belakang. Peminggiran seumpama ini akan
mengakibatkan kesan negatif dalam konteks langkah penerusan membentuk generasi yang
berwibawa untuk kebaikan negara, sebaik mungkin perlu dipertimbangkan geran tahunan
kepada sekolah-sekolah tersebut ataupun berdasarkan nisbah 1:1 bagi memastikan
sekolah itu bertahan lama. Sekali gus kelahiran modal insan berkualiti tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi pengangkutan awam pula tidak dinafikan bahawa
matlamat kita ialah untuk menjayakan pelan perkhidmatan yang efisien, kemas, tepat dan
teratur serta kadar yang segera di seluruh tanah air. Pelbagai portfolio dilancarkan baik dari
menaik taraf prasarana perkhidmatan mahupun menetapkan penguatkuasaan khususnya
sebagai timbal balas kepada langkah pengurangan subsidi petrol tidak lama dahulu.
Dengan pendahuluan yang tertentu, susulan penjimatan subsidi itu dipulangkan kembali
kepada para pengguna dengan harapan mutu perkhidmatan yang diberikan oleh kerajaan
akan dapat dinikmati oleh masyarakat awam adalah setimpal. Memang tidak dinafikan
perkhidmatan pengangkutan awam sudah semakin baik berbanding pada tahun-tahun
sebelumnya. Namun dari segi penguatkuasaan jalan raya masih banyak point-point yang
harus diperbaiki. Kes-kes melebihi had laju, mabuk serta kecuaian mekanikal dan manusia
masih berlaku secara berleluasa. Ini mungkin berlaku kerana penguatkuasaan yang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh tidak agaknya
Yang Berhormat gulung, masa tidak mengizinkan.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Okey. Langkah memerangi rasuah juga merupakan
aspek utama dalam membentuk imej terhormat buat negara. Ini harus dijadikan satu
perkara ingatan buat kita semua memandangkan gejala rasuah sedikit sebanyak
menjejaskan reputasi kita di mata dunia semata-mata indeks perlakuan rasuah menjadi
bahan bualan bukan sahaja masyarakat tempatan bahkan antarabangsa. Rasuah bukan
sahaja menjejaskan urusan pentadbiran, mencacatkan perjalanan pembangunan, bahkan
pada masa yang sama menyebabkan kerugian besar ditanggung.
■1750
Kerajaan seperti dilaporkan semalam dikatakan terpaksa menanggung kos
sebanyak RM10 bilion setahun atau 1 peratus hingga 2 peratus daripada jumlah KDNK
apabila berlaku amalan rasuah sedangkan betapa besar kerugian yang dialami. Ini
merangkumi keputusan tidak betul seperti pemberian kontrak, perolehan dan
sebahagiannya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Sekali lagi saya ucapkan tahniah di atas kejayaan
yang telah dicapai oleh negara dalam pelbagai bidang untuk memastikan ia berdiri sama
tinggi dengan negara-negara yang lain. Saya yakin akan sokongan semua pihak, negara
kita akan terus mencapai kecemerlangan terutama dengan tanda pemulihan dicatatkan baik
dari sudut ekonomi mahupun keyakinan rakyat terhadap kepimpinan negara masa kini.
Terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya untuk sama-sama ambil
bahagian dalam perbahasaan ini. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Sri Dr.
Mohd. Effendi bin Norwawi.
5.51 ptg.
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Tuan Yang Di-Pertua. Saya
menghargai peluang ini. Saya kira, saya ingin mengambil bahagian dalam perbahasaan ini
menyentuh isu New Economic Model yang telah disentuh oleh Paduka Baginda.
Saya kira apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melantik ahli-ahli NEAC,
mereka inilah ahli-ahli dari para cendekiawan. Orang paling pandai dari segi akademik dan
ekonomi yang terkenal di dunia dan di Malaysia. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
tahu yang mereka ini tidak boleh dikongkong dari segi memberi pendapat mereka. Mereka
akan bebas dari segi pendirian dan pandangan mereka. Memang ini yang kita sangka dan
kita melihat dari sini yang kita mempunyai seorang Perdana Menteri yang menunjukkan
keberanian dalam format saya.
Laporan NEAC ini mempunyai penyata-penyata yang kurang enak didengar
seperti penjanaan ekonomi Malaysia makin lemah. Ekonomi Malaysia pada masa ini
terjejas, keadaan bertambah serius apabila tahap pelaburan masih tidak menunjukkan
sebarang peningkatan. Pelabur-pelabur luar kebanyakan telah menarik balik pelaburan
mereka kerana masalah pertumbuhan yang terlalau lembap. Malaysia masih lagi di tahap
kekurangan kreativiti dan inovasi. Masalahnya kita tidak mengembangkan bakat yang ada.
Perbezaan antara golongan kaya dan miskin terlalu jauh. Sebanyak 40 peratus mendapat
purata pendapatan rendah iaitu kurang RM1,500 sebulan pada tahun 2008.
Malaysia terperangkap dalam pendapatan sederhana. Malaysia perlukan satu
transformasi yang kini adalah satu pernyataan yang pedas yang mungkin akan
mencalarkan perasaan sesiapa pun. Dalam khidmat saya, saya kira inilah sebabnya
mengapa rakyat Malaysia harus menghargai seorang Perdana Menteri yang tidak takut
menghadapi kebenaran walaupun pahit.
Selepas ini, beliau akan mengharungi jalan yang lebih susah iaitu apabila di
peringkat pelaksanaan. Beliau sudah tentu terpaksa berhadapan dengan vested interest
dengan resistant dan sebagainya. Walau bagaimanapun, saya berpendapat Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri meneruskan inisiatif ini kerana beliau tahu yang ini adalah
untuk memastikan masa depan kita dan kita tidak boleh elakkan. Pemimpin yang tidak
memilih jalan yang senang terutama sekali apabila menangani isu-isu penting patut
menerima sokongan rakyat. Saya percaya beliau akan juga menunjukkan keberanian yang
sama di peringkat pelaksanaan Model Ekonomi Baru ini. Inisiatif yang baik ini patut
mendapat sokongan padu dari semua pihak dan kita patut harus lupakan perbezaan politik.
Kita patut bersatu hati mencapai target Model Ekonomi Baru ini.
Saya berpendapat NEM ini telus, tepat dan lapan strategic reform initiative
incomprehensiveness. Kita tahu lapan inisiatif-inisiatif yang dicadangkan bukan idea baru
namun ianya telah lama dibincangkan oleh kerajaan, tetapi perbezaannya kali ini mengikut
penilaian saya ialah dari segi analisa isu-isu itu lebih mendalam.
Saya kira akan apabila di peringkat pelaksanaan polisi-polisi dan isu-isu ini akan
diberi tumpuan, fokus yang lebih intensif di peringkat pelaksanaan nanti. Inilah
perbezaannya.
Saya ada tiga pemerhatian untuk laporan ini. Pertama sekali kita tahu yang NEAC
akan mengeluarkan kajian-kajian yang lebih mendalam. Polisi-polisi yang dicadangkan oleh
mereka di dalam laporan kedua pada hujung tahun ini. Namun apa yang saya ingin
cadangkan kepada kerajaan sementara itu kita harus terus memulakan pelaksanaan NEM
ini yang mana yang boleh dilaksanakan di dalam beberapa cadangan. Ini supaya
meyakinkan rakyat yang kerajaan ini serius dan juga kita dapat mendiamkan pengkritik
yang sinis. Laporan NEAC juga telah menyatakan yang bahawa sesetengah polisi boleh
dijalankan segera.
Kita dengar bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada menyatakan
yang kita akan melakukan sesuatu yang berbeza. Inilah masanya, Model Ekonomi Baru ini
perlu dilaksanakan dengan cara yang baru di mana ianya perlu dilaksanakan melalui
mekanisme khusus yang melibatkan satu dedicated team, dianggotai dan diketuai oleh para
profesional yang terbaik. Hal ini sangat penting kerana satu usaha yang serius, berat dan
kritikal pada negara ini mesti dipertanggungjawabkan kepada yang terbaik.
Sebagai permulaan, saya mencadangkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
memilih seorang Menteri yang paling layak sekali sari segi kepimpinan dan mempunyai
kebolehan pengurusan yang tinggi untuk memimpin pasukan ini. Menteri berkenaan
perlulah diberi kuasa yang mencukupi untuk membolehkan beliau mengkoordinasi
penglibatan berpuluh-puluh kementerian di dalam usaha ini. Juga untuk membolehkan
beliau menjalankan tugas beliau dengan lebih berkesan, beliau mesti diberi kuasa yang
cukup untuk mengetepikan rintangan rintangan yang tentu akan timbul di dalam
implementasi.
Dalam hal penggubalan polisi dan strategi, saya cadangkan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri menubuhkan satu lembaga atau badan untuk mengawasi keseluruhan
implementasi. Badan ini juga bertanggungjawab memantau keputusan, maklum balas dan
diberi mandat melakukan perubahan polisi jika perlu dari maklum balas yang diterima. Saya
cadangkan ditubuhkan sebuah badan transformasi ekonomi atau pun Economic
Transformation Board (ETB) dan ahli-ahlinya patut juga menonjol seperti mereka dalam
NEAC. Badan ini mesti diletak di bawah kawalan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sendiri.
■1800
Inilah masanya untuk kerajaan mempelawa minda-minda terpilih rakyat Malaysia
daripada sektor awam dan swasta supaya tampil ke hadapan dan memberikan khidmat
mereka sebagai sebahagian daripada unit-unit yang didedikasikan untuk pelaksanaan ini.
Sudah tentu pakej remunerasi mesti sepadan dengan kemahiran dan pengalaman mereka.
Kerajaan harus menimbang menggunakan perkhidmatan misalnya profesional agensi
pekerjaan korporat, corporate head hunters untuk menjejak mereka yang berpotensi ini. Ini
memang luar biasa, tetapi mungkin inilah masanya untuk menjadi luar biasa. Saya rasa
point ini amat penting. NEM mesti bermula dengan pemulihan tenaga pekerja yang terbaik
di Malaysia ini. Ini satu mekanisme yang kuat untuk melaksanakan inisiatif yang
dicadangkan jika kita berkompromi tentang ini, bermakna kita berkompromi tentang NEM
daripada permulaan lagi.
Cadangan saya yang kedua untuk mencetuskan implementasi ialah kita mula
melibatkan pemegang kepentingan dengan serta-merta tetapi secara sistematik di dalam
lapan SRI yang telah dicadangkan. Sebagai contoh, SRI pertama, strategic reform
initiatives, dengan izin iaitu menyuburkan kembali sektor swasta. Usulan saya supaya
kerajaan mengenal pasti mungkin tujuh orang individu terkemuka yang dipercayai daripada
sektor swasta. Biarpun bilangan ini kecil dan mereka diberikan dua bulan untuk
memberikan unjuran yang praktikal mengenai tindakan-tindakan polisi, mereka inilah yang
lebih faham, arif mengenai keperluan pihak swasta. Inisiatif ini akan menggerakkan SRI 1
ini dengan serta-merta.
Untuk SRI 2 iaitu membina insan berkualiti. Contohnya dalam menarik dan
mengekalkan tenaga kerja global. Saya kira kita tidak patut lagi menerima pencapaian
rendah oleh sistem yang sedia ada. Sepatutnya ada cara yang lebih baik untuk
dilaksanakannya. Sekali lagi saya mencadangkan kita menubuhkan satu task force khusus
yang terdiri daripada tiga orang pegawai daripada sektor awam yang berfikiran progresif
dan terbuka bersama empat orang individu yang disegani daripada sektor swasta dan
mereka ini diberi mandat untuk memberikan cadangan kukuh cara memperbaiki mekanisme
yang ada. Berikan unit ini tiga bulan untuk mengulas praktik-praktik terbaik imigrasi di dunia,
world’s immigration best practices, kemudian memberi cadangan-cadangan yang paling
sesuai menggubal polisi bagaimana negara ini boleh membina golongan profesional
berskala besar melalui prosedur permit kerja dan imigrasi yang jauh lebih mudah.
Pada masa yang sama mereka juga boleh memberikan perhatian khusus untuk
membawa pulang rakyat Malaysia yang berkebolehan. Kita amat perlu global talent untuk
mencapai pertumbuhan yang diharapkan and we hope we get it right this time, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua.
Akhirnya dalam SRI 7 iaitu meningkatkan sumber pertumbuhan. Saya
menyarankan NEC dalam Bahagian Dua mereka untuk melihat dengan lebih mendalam
enam sektor-sektor yang dipilih yang mana kita mempunyai kelebihan secara berbanding.
Salah satu kesan penting NEM mestilah Malaysia sepatutnya mencapai dominasi serantau
atau global dalam enam sektor ini. Kita mampu mencapai dan kita telah pun pernah
mencapainya. Dalam sektor yang keenam contohnya iaitu dalam perbankan Islam,
kepakaran yang ada telah menjadikan Malaysia pusat sukuk terbesar di dunia yang mana
lebih daripada 60 peratus pasaran sukuk dunia telah ditawan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta izin, minta mohon secepat
mungkin.
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Dua minit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Boleh satu minit tidak?
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Thank you. Gabenor Bank Negara, Tan Sri
Dato' Sri Dr. Zeti Akhtar Aziz, telah membuktikan yang ia boleh dilakukan. Mungkin kita
perlu lima orang lagi Zeti untuk sektor-sektor yang dikenal pasti.
Sama juga jika kita ingin mempelopori ekopelancongan seperti yang dicadangkan.
Saya mencadangkan mengapa tidak kita menuju ke arah supaya pusat ekopelancongan ini
menjadi pusat ekopelancongan yang terpenting di dunia. Kita perlu memilih pusat-pusat
yang berprestasi tinggi di Sabah atau Sarawak, membawa masuk pakar-pakar terkemuka di
dunia, invest dan commit untuk membina pusat ekopelancongan tahap dunia yang akan
menarik world headlines. Kita tidak akan mungkin mendapat perhatian jika kita hanya
selesa bermain di medan yang kecil.
Last forward, bayangkan apabila kita menawan dominasi dunia dalam ENE,
produk-produk down stream dan minyak sawit, produk-produk ekoran perubahan cuaca.
Saya cadangkan produk-produk buah-buahan tropika dan skala dan dunia sebagai pasaran
kita. Bayangkan kesannya kepada industri SME kita. SME kita mesti menjadi pengeluar
bertaraf dunia mempunyai pekerja-pekerja kemahiran yang bertaraf dunia juga dibayar
dengan lumayan mengikut kemahiran mereka. Dalam satu inisiatif cekap ini, kita pasti boleh
mencapai satu transformasi utama dalam penambahan nilai penjanaan kekayaan dan
produktiviti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Minta maaf kerana masa tidak mengizinkan.
Dipersilakan Yang Berhormat Tuan Muhammad Olian bin Abdullah.
6.06 ptg.
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah di atas pelantikan Tan Sri
sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang ke-16 yang merupakan mantan bos
saya dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, masa tidak cukup. Terima
kasih banyak-banyak. Teruskan.
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan
dengan beberapa isu yang saya fikirkan walaupun sebenarnya mungkin mengambil masa
sejam setengah. Saya sudah siapkan hampir sebulan beberapa fakta dalam ini. Akan tetapi
beberapa isu yang sering diutamakan oleh masyarakat saya ini semasa perjumpaan-
perjumpaan dengan mereka dan juga perbincangan.
Pertamanya, berkenaan dengan Perlembagaan. Perkara 153 merupakan hak-hak
keistimewaan tetapi di dalam perkara itu tidak disebut bahawa masyarakat Orang Asli ini
ada hak-hak keistimewaan. Jadi oleh sebab itu, saya pohon kepada pihak kerajaan untuk
melihat semula berkenaan dengan perkara ini.
Selain daripada itu juga Tuan Yang di-Pertua, saya lihat akhir-akhir ini ramai
sahabat saya khususnya di dalam Dewan ini dan juga di Dewan Rakyat yang amat
berminat dengan masalah-masalah ataupun isu-isu yang dihadapi oleh masyarakat Orang
Asli ini seperti yang berlaku baru-baru ini di Hulu Selangor. Saya kira masyarakat Orang
Asli ini sudah menjadi undi penentu bagi kemenangan satu-satu kawasan pilihan raya. Jadi,
isu pertama yang sering dibangkitkan ialah berkenaan dengan isu hak milik tanah
masyarakat ini. Inilah yang menyebabkan berlaku baru-baru ini hampir 2,000 orang
masyarakat Orang Asli telah berkumpul di Putrajaya.
Berdasarkan statistik yang saya peroleh, tidak sampai 1 peratus pun masyarakat
Orang Asli yang memiliki tanah secara ada hak milik. Seperti yang berlaku satu contoh saya
sebut di Kampung Sungai Jang, Hulu Selangor baru-baru ini. Walaupun sahabat saya di
sebelah sana, dia berkata dia akan beri tanah kepada masyarakat Orang Asli tetapi, apa
yang berlaku di Kampung Sungai Jang, Kuala Kubu baru-baru ini sehinggakan pihak
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli terpaksa membeli semula tanah itu oleh kerana kerajaan
negeri memberi tanah itu kepada seorang individu. Ada lagi di sebelah kampung itu, di
sebelah lot yang ada pun telah diberikan hak milik kepada orang lain. Jadi, yang ini saya
minta pihak berkuasa negeri supaya kita bertindak adil kepada masyarakat Orang Asli ini
daripada segi pemilikan tanah.
■1810
Apa yang dikehendaki oleh masyarakat ini supaya kawasan-kawasan mereka ini di
reserve menjadi kawasan simpan mereka dan seterusnya kita berikan hak milik. Oleh sebab
itu saya menyeru kepada pihak kerajaan, khususnya kerajaan negeri supaya menyediakan
kawasan-kawasan yang diduduki oleh mereka itu, kita berikan kepada mereka. Jangan
berlaku seperti yang berlaku di negeri Kelantan di kawasan Lojing. Satu kawasan yang
telah diduduki oleh masyarakat Orang Asli, diberikan oleh kerajaan negeri kepada sebuah
syarikat. Akhirnya masyarakat Orang Asli itu terpaksa berpindah ke kawasan tebing-tebing
bukit.
Apabila saya bertanya dengan mereka “Kenapa pindah ke tebing-tebing bukit,
tebing-tebing gunung? Dia kata “Oleh kerana tanah kita telah diambil oleh pihak kerajaan
negeri dan duduk tebing bukit ini kerajaan tidak akan ambil tanah”. Sehinggakan berlaku
begitu Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya pohon perkara-perkara yang sebegini supaya
diambil perhatian yang serius dari segi menangani pemilikan tanah di kalangan masyarakat
ini.
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung dengan pendidikan.
Walaupun berbagai-bagai program dan juga perancangan yang baik yang telah
dilaksanakan oleh pihak kerajaan, tetapi masalah keciciran masih lagi tinggi di kalangan
masyarakat ini. Oleh sebab itu saya fikir bukan disebabkan oleh program-program yang
tidak baik, saya fikir dari segi pelaksanaannya atau implementasinya mestilah kita kuatkan
atau kita perkukuhkan supaya penyampaian pendidikan itu betul-betul sampai kepada
murid-murid yang terlibat.
Sehinggakan ada kes di mana murid-murid daripada darjah satu sehingga ke
darjah enam masih belum boleh membaca dan menulis lagi. Oleh sebab itu perkara ini
mestilah diambil perhatian yang berat oleh kerana saya pun tidak mahu melihat bangsa
saya ini menjadi bangsa subsidi selama-lamanya.
Ini kerana melalui pendidikan dan pelajaran akan membawa sesuatu kaum itu
melihat kepada dunia yang lebih luas lagi. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita pohon
supaya beberapa kelonggaran diberikan untuk masyarakat ini mempunyai akses yang lebih
kepada bidang pendidikan.
Selain daripada itu, isu yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua adalah berhubung
dengan masalah sosioekonomi di kalangan masyarakat ini. Rata-ratanya masih di bawah
paras kemiskinan. Contohnya satu kes Kampung Sendrod, apabila saya pergi ke sana saya
bertanya, “Kenapa Tok Batin tutup kedai ini?” Dia kata “Macam mana tidak tutup Yang
Berhormat, pendapatan satu hari pun baru RM10.” Kenapa berlaku begini? Adalah
disebabkan oleh kemudahan asas yang begitu teruk sekali di kawasan ini. Sehinggakan
dibina sebuah sekolah di sana dan cikgu masuk pun saya kira mungkin kalau waktu
mengajar seminggu lima hari, mungkin tidak sampai lima hari.
Jadi oleh sebab itu, perancangan hendak membina sekolah dan sebagainya
haruslah - Saya fikir Kementerian Pelajaran dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah harus bekerjasama di mana Kementerian Pelajaran membina rumah, membina
sekolah, membina asrama dan kediaman guru dan sebagainya. Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah mestilah menyediakan kemudahan asas seperti jalan raya, air
dan sebagainya untuk memudahkan pengajar-pengajar juga murid-murid di sana belajar.
Dari segi isu ekonomi ini, saya mencadangkan supaya beberapa perkara haruslah
diambil perhatian. Pertamanya bantuan kepada para usahawan Orang Asli haruslah
diteruskan. Kemudahan-kemudahan kewangan dan dana-dana khusus perlu disediakan.
Selain daripada itu, bantuan-bantuan dari segi kemahiran juga haruslah dipertingkatkan di
kalangan belia untuk memberi peluang mereka berkecimpung di dalam perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya diwujudkan sebuah
Jawatankuasa Pembangunan Usahawan bagi masyarakat Orang Asli untuk memastikan
dan menambahkan lagi penglibatan masyarakat ini di dalam bidang keusahawanan. Selain
daripada itu, Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan juga Program
Pembangunan Modal Insan haruslah dipertingkatkan dan diperkasakan yang bermula
daripada pra sekolah. Peruntukan tambahan sebanyak RM41 juta yang telah diumumkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam pembentangan Bajet pada bulan
September tahun lepas hendaklah digunakan dengan sepenuhnya dan menepati matlamat
serta sasaran yang ditujukan.
Projek-projek pembangunan infrastruktur seperti bekalan air, telefon dan air bersih
ke perkampungan juga hendaklah diberikan perhatian khusus kerana masih jauh lagi
daripada tahap mencukupi. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan haruslah
juga menyediakan dana dan peruntukan khas untuk mengembangkan sumber-sumber
ekonomi di kalangan masyarakat ini khususnya dari segi ilmu warisan mereka supaya kita
boleh menjadikan ilmu warisan ini sebagai satu sumber ekonomi baru kepada negara kita,
maka kegiatan-kegiatan penyelidikan haruslah dipertingkatkan dan diperkemas lagi. Selain
daripada itu juga, saya mohon supaya peruntukan khas disediakan bagi menyediakan
kemudahan-kemudahan perumahan khususnya rumah PPRT yang rata-ratanya - Saya rasa
ramai sahabat-sahabat saya di sini yang berkempen di Hulu Selangor, kalau memasuki
perkampungan Orang Asli, memang dari segi perumahan ia begitu daif sekali. Jadi oleh
sebab itu peruntukan khas dan perlu diselesaikan sebelum tahun 2012. Kenapa saya sebut
sebelum tahun 2012, kalau kita selesaikan selepas itu nanti kemungkinan sokongan
mereka selama ini akan beralih kepada pihak lain.
Tuan Yang di-Pertua, selaku mewakili masyarakat Orang Asli saya tidak mahu
mengambil masa yang panjang oleh kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah: Tinggal 10 minit lagi. Akhirnya sekali lagi
saya memohon menyokong atas Usul Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih banyak-
banyak. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Kita hanya ada sepuluh minit lagi. Saya hendak
maklumkan dalam list saya ini, ada lebih kurang lapan orang hendak bercakap.
Saya mencadangkan esok kita cari masa tengah hari itu, kita yang masih belum
bercakap itu bersedia untuk esok. Saya harap jangan tidak datang. Ini saya hendak
maklumkan Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang, Yang Berhormat Tuan Haji
Shamsudin bin Mehat, Yang Berhormat Puan Usha Nandini, Yang Berhormat Dato’ Daljit
Singh Dalliwal, Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang Berhormat
Tunku Abdul Aziz, Yang Berhormat Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. Ada sesiapa lagi
nama yang saya tidak sebut?
Ya, Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb. Yang Berhormat Dato’ Mohammed
Najeeb sebenarnya selepas ini akan bercakap. Ya, Yang Berhormat Tuan Mustafa Kamal.
Okey ada... Baik saya bagi nama nanti. Sekarang ini silakan Yang Berhormat Dato’
Mohammed Najeeb. Ini orang baru bagi peluang beliau, baru sahaja angkat sumpah baru-
baru ini. Kita hendak dengar suara beliau. Esok kalau tidak cukup masa agaknya kita ada
lebih kurang 12 minit sahaja lagi. Silakan Yang Berhormat.
6.19 ptg.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan cuba habiskan dalam waktu pada hari ini juga.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Pertama kali izinkan saya
memanjangkan kesyukuran yang setingginya ke hadrat Allah SWT kerana dengan limpah
kurnia dan izin-Nya, dapat saya berada di Dewan yang mulia ini bersama-sama dengan
Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Saya juga ingin
mengambil kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Dewan
Undangan Negeri, Negeri Sembilan dan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Negeri
Sembilan di atas pelantikan saya sebagai Ahli Dewan Negara, sebagai salah seorang ahli
yang mewakili Dewan Undangan Negeri, Negeri Sembilan. Jadi saya ucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan ruang kepada saya untuk membahaskan
Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan ini
adalah ucapan sulung saya di Dewan yang mulia ini.
■1820
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam titah ucapan baginda
menyentuh mengenai Model Ekonomi Baru (MEB) untuk menjadikan Malaysia negara
berpendapatan tinggi dan maju. Memandangkan masa singkat, saya akan terus kepada
isinya Tuan Yang di-Pertua.
Dalam membentuk MEB, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyentuh
mengenai bidang-bidang di mana negara kita mempunyai kelebihan. Perbankan Islam
merupakan salah satu bidang yang mana Malaysia mempunyai kelebihan kerana kita
mempunyai kepakaran dan infrastruktur yang lengkap yang membolehkan kita menjadi hab
perkhidmatan kewangan Islam yang bersepadu. Kelebihan ini boleh dilihat dari segi institusi
mahupun dari segi perundangan.
Sungguhpun demikian, pusat-pusat kewangan yang lain seperti Singapura dan
Hong Kong juga gigih untuk mempromosikan sistem perbankan Islam di tempat mereka dan
menjadikan saingan Malaysia untuk menjadi pusat perbankan Islam serantau. Dalam hal
ini, saya ingin mendapatkan penjelasan pihak kerajaan mengenai kelulusan dua lesen Bank
Islam mega seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-
baru ini. Saya ingin bertanya mengenai pendirian kerajaan tentang bilangan optimum
institusi-institusi kewangan Islam di negara ini.
Pada suatu ketika dahulu, kerajaan melaksanakan proses pengukuhan atau
consolidation dengan izin, apabila bilangan institusi-institusi kewangan konvensional
dirasakan terlalu banyak untuk pasaran tempatan. Adakah kerajaan mempunyai rancangan
yang sama untuk institusi-institusi kewangan Islam pada masa yang terdekat ini?
Tuan Yang di-Pertua, majalah Euromoney dalam isu bulan April 2010,
menggambarkan Kuala Lumpur sebagai ‘The New Wall Street’ atau Wall Street baru, untuk
perbankan Islam. Industri kewangan Islam Malaysia telah mendapat perhatian dunia dan
seperti yang saya nyatakan awal tadi, banyak pusat kewangan global seperti London, Hong
Kong dan Singapura juga sedang berusaha gigih untuk menyaingi kita menjadi pusat
kewangan Islam.
Oleh yang demikian, adalah penting bagi industri kewangan Islam di Malaysia
untuk tidak terlibat dalam perkara-perkara yang memberikan imej yang negatif. Perkara ini
saya timbulkan kerana terdapat beberapa kes yang dibicarakan di mahkamah yang
mendapat perhatian global. Buat pengetahuan Dewan yang mulia ini, sungguhpun
perbankan Islam telah wujud selama 27 tahun di negara ini, masih terdapat isu-isu yang
perlu diselaraskan kerana beberapa peruntukan di bawah Akta Sewa Beli 1967 dan Kanun
Tanah Negara umpamanya, yang masih tidak mengambil kira pembiayaan kewangan yang
berlandaskan syariah. Oleh yang demikian, saya menyeru kerajaan untuk mempercepatkan
kajian semula Akta Sewa Beli 1967 dan Kanun Tanah Negara agar mengambil kira
pembiayaan kewangan yang berlandaskan syariah. Pindaan kepada akta-akta ini adalah
penting untuk menyelaras dan mengharmonikan pembiayaan kewangan Islam di negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua, kedudukan Malaysia sebagai pusat kewangan Islam juga
menjadikan kita pengeksport utama pakar-pakar kewangan Islam, terutamanya untuk
negara-negara Teluk atau Gulf Cooperation Council (GCC). Negara-negara teluk ini
menawarkan pakej emolumen yang lumayan untuk mendapatkan khidmat pakar-pakar kita.
Penghijrahan pakar-pakar kewangan Islam ini telah mengakibatkan gangguan dalam
industri kewangan Islam di negara ini kerana kita kehilangan ramai pakar kewangan Islam
yang dahulunya berkhidmat di sini.
Walaupun sebahagian pakar-pakar ini sebenarnya telah pulang akibat dari
kemelesetan ekonomi di negara-negara GCC, kita menjangkakan bahawa penghijrahan ini
akan bermula semula selepas kemelesetan ekonomi dunia tamat dan ekonomi negara-
negara Teluk mulai pulih. Perkara yang sama juga berlaku dalam industri-industri lain
seperti industri gas, industri minyak dan industri penerbangan. Masalah staff pinching ini
menjadi lebih serius lagi apabila kehadiran institusi-institusi kewangan Islam yang baru dari
luar negara yang mula beroperasi di negara kita, yang turut menyebabkan penghijrahan
pegawai dan kakitangan dalam sektor perbankan Islam domestik yang menyebabkan
sedikit gangguan kepada industri ini.
Oleh yang demikian, saya ingin menyarankan pihak kerajaan agar membuat satu
kajian yang terperinci supaya satu pakej insentif dapat dirumuskan untuk mencegah
penghijrahan cendekiawan ini dan pakar-pakar kewangan ini dari berulang dan gangguan
dalam sektor perbankan Islam dikurangkan. Kejayaan MEB juga banyak bergantung
kepada sumbangan tenaga kerja yang mahir dan berkepakaran tinggi untuk perkhidmatan
di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa satu isu kepada perhatian
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan iaitu satu isu yang
mana masa ini hangat diperkatakan dan sudah pun dibincangkan di beberapa blog dan
laman web. Isunya iaitu penggunaan petrol RON95. Baru-baru terdapat dakwaan yang
mengatakan bahawa penggunaan RON95 yang diperkenalkan pada bulan Mac tahun lalu
adalah punca utama yang menyebabkan banyak kenderaan yang terlibat dalam
kemalangan sejak kebelakangan ini mudah terbakar. Malah ada satu e-mel yang tersebar
luas yang mendakwa bahawa RON95 yang digunakan di Malaysia adalah berbeza dengan
RON95 yang digunakan di negara-negara Eropah dan Australia.
Ini kerana RON95 yang digunakan di Malaysia didakwa mengandungi kandungan
benzena yang tinggi. Saya difahamkan bahawa minyak kenderaan dihasilkan daripada
campuran iso-octane, toluene dan benzene. Semakin tinggi nilai RON tersebut, maka
semakin banyak jumlah isooctane yang terdapat dalam minyak RON berkenaan. Benzena
ini adalah sebatian kimia organik dengan formula molekul C H dan ia tergolong dalam
6 6
kumpulan hidrokarbon aromatik, tidak berwarna dan sangat mudah terbakar.
Kadar flash point benzene adalah -11°C manakala kadar flash point octane adalah
4.5°C dan toluene pula pada 4°C.
Dengan kata lain, semakin tinggi kandungan benzena, semakin mudah ia terbakar.
Saya ingin mendapat penjelasan kementerian mengenai isu ini kerana jika ianya tidak
benar dan tidak berasas, kementerian perlu memberikan kenyataan kepada umum untuk
menafikan perkara ini. Ini penting kerana kadang-kadang internet ini digunakan untuk
menyebar cerita-cerita yang tidak tepat dan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
juga telah menyentuh mengenai penyebaran berita-berita yang tidak tepat yang
memberikan kesan kepada masyarakat umum. Walau bagaimanapun, sekiranya dakwaan
ini mempunyai asas, mungkin satu kajian menyeluruh perlu dilakukan untuk memastikan
kandungan RON95 ini adalah selamat untuk digunakan.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita sekarang berada di satu persimpangan yang
memerlukan kesepakatan dan kerjasama dari semula lapisan masyarakat bagi menjayakan
wawasan negara. Marilah kita bersama-sama menjayakan hala tuju yang telah pun
disediakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk kemakmuran kita bersama
dan generasi masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Dato’
Mohammed Najeeb bin Abdullah. Begitulah bunyinya ucapan sulung Ahli Yang Berhormat
kita. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kita akan habiskan Mesyuarat kita pada jam 6.30.
Walau bagaimanapun, kita ada beberapa minit lagi. Saya hendak beri pandangan untuk
esok. Oleh kerana didapati jelas sekali penglibatan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini
amat menggalakkan.
Saya dapati kualiti yang dikeluarkan amat tinggi, relevan dan cukup baik,
menampakkan seolah-olah masa tiga hari tidak cukup. Kalau beginilah contohnya dan
gayanya, saya tidak teragak-agak mencadangkan di masa akan datang kita tambah masa...
[Tepuk] Ini kerana Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian hendak mengeluarkan pandangan
yang betul-betul bernas dan saya cukup mengamati tetapi masa tidak mengizinkan.
Kedua, saya akan cuba untuk mengadakan esok hari bagi Ahli-ahli Yang
Berhormat yang tidak berkesempatan bercakap dalam masa selepas Sesi Soalan Jawab
Lisan. Kita cuba curi masa dan saya minta Ahli-ahli Yang Berhormat yang masih belum
berucap untuk bersedia. Saya ingin menasihatkan kalau boleh, jangan keluar ataupun
menunjukkan minat melainkan ada sesuatu perkara yang tidak dapat dielakkanlah. Saya
amat berharap, saya mengingatkan diri saya, saya cuba sebagaimana bolehnya bersikap
adil untuk semua Ahli Yang Berhormat sekalian.
Oleh kerana masa itu tidak mengizinkan, apa hendak kata. Akan tetapi insya-Allah
di masa akan datang, kita akan program dan atur elok-elok supaya semua Ahli Yang
Berhormat berkesempatan untuk berhujah dan bercakap di Dewan yang mulia ini. Maka itu
saya tangguhkan Mesyuarat kita pada hari ini dan kita akan sambung semula pada jam 10
pagi, hari Khamis, 29 April 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 6.30 petang.
