MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 16 Februari 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.30 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KEDUA
MAJLIS PARLIMEN YANG KEDUA BELAS
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen Yang
Kedua Belas, Penggal Kedua yang diadakan bersama di antara Dewan Negara dan Dewan
Rakyat sekarang berlangsung.
Persidangan ini adalah di bawah Perkara 60 Perlembagaan Persekutuan di mana
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan bertitah kepada Ahli-ahli kedua-dua
Majlis Parlimen bersama.
Sekarang saya tempohkan Persidangan buat sementara waktu untuk menyambut
keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Persidangan
ditempohkan.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.35 pagi.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 10.42 pagi.
[Keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Seri
Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong ke Dewan Mesyuarat dan bersemayam di
Peterana Diraja]
[Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyembahkan Titah Ucapan Diraja
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong]
TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
AL-WATHIQU BILLAH TUANKU MIZAN ZAINAL ABIDIN IBNI ALMARHUM
SULTAN MAHMUD AL-MUKTAFI BILLAH SHAH
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim
Al-hamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wabihi Nasta’in
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh
dan Salam Sejahtera
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-Ahli Dewan Negara dan
Ahli-Ahli Dewan Rakyat sekalian.
Alhamdulillah, Beta bersyukur ke hadrat Allah Subhanahu Wata’ala, kerana
dengan limpah kurnia dan izin-Nya pada hari ini sekali lagi kita dapat bersama-sama dalam
Istiadat Perasmian Penggal Kedua, Parlimen Kedua Belas. Pada kesempatan ini Beta ingin
menyentuh beberapa perkara yang wajar diamati dan diambil perhatian.
Pada tahun 2008, dunia telah dilanda krisis kewangan global yang bermula di
Amerika Syarikat, kemudiannya merebak ke Eropah dan bahangnya dirasai oleh
kebanyakan negara termasuk Malaysia. Walaupun dunia pada masa kini menghadapi
cabaran ekonomi yang amat getir, namun ekonomi negara masih bertahan kerana langkah-
langkah telah pun diambil bagi memperkukuhkan asas ekonomi dan sistem kewangan
negara sejak krisis kewangan pada tahun 1997/98. Sehubungan itu, pada tahun lalu
ekonomi negara terus berkembang pada kadar sekitar lima peratus dan jumlah
perdagangan antarabangsa kekal melebihi satu trilion ringgit.
Ahli-ahli Yang Berhormat, pada tahun ini situasi ekonomi dunia dijangkakan lebih
mencabar dan boleh menggugat pertumbuhan ekonomi negara. Melalui Majlis Ekonomi
yang dipengerusikan oleh Mamanda Perdana Menteri yang bermesyuarat setiap minggu,
Kerajaan sentiasa memantau dengan rapi persekitaran ekonomi global dan mengambil
langkah-langkah bagi mengurangkan impaknya ke atas ekonomi negara. antara langkah
yang diambil ialah melaksanakan Pakej Rangsangan Ekonomi bernilai tujuh bilion ringgit,
mengkaji semula strategi pembangunan, menyenarai utamakan program dan projek
pembangunan, menggalakkan perbelanjaan penggunaan dan pelaburan swasta serta
melaksanakan projek yang mempunyai kesan pengganda tinggi bagi menjana pertumbuhan
ekonomi dalam negara. Beta berharap dengan pelaksanaan langkah-langkah tersebut
ekonomi negara akan terus berkembang dan kesejahteraan rakyat akan terpelihara. Jika
keadaan memerlukan, pakej tambahan untuk menstabilkan ekonomi akan diperkenalkan.
Kerajaan Beta akan terus meminimumkan kesan kelembapan ekonomi global ke
atas sektor perdagangan dan perindustrian negara. Antara langkah tersebut ialah
mewujudkan iklim pelaburan yang lebih kondusif, meningkatkan daya saing negara serta
memperkenalkan dasar pelaburan yang lebih liberal dan telus. Dalam hubungan ini,
promosi dan usaha bagi menggalakkan kemasukan lebih banyak pelaburan dari negara-
negara yang mempunyai lebihan dana di Timur Tengah dan Republik Rakyat China akan
dipertingkatkan. Begitu juga pelaburan dari India dan rantau ASEAN. Di samping
mengekalkan eksport ke pasaran tradisi, usaha-usaha akan digiatkan lagi untuk meneroka
pasaran baru yang berpotensi.
Sektor perkhidmatan yang merupakan penyumbang utama kepada Keluaran
Dalam Negeri Kasar akan berperanan lebih besar dalam menjana pertumbuhan,
memperluaskan asas ekonomi dan menyumbang kepada hasil eksport negara. Langkah-
langkah liberalisasi sektor perkhidmatan secara terancang dan progresif akan terus diambil
supaya sektor tersebut menjadi lebih kompetitif di peringkat serantau dan global.
Sektor pelancongan adalah antara penyumbang utama kepada pertumbuhan
ekonomi dan sumber pendapatan pertukaran wang asing negara. Pada tahun lalu negara
telah mencatatkan ketibaan seramai dua puluh dua juta lima puluh ribu orang pelancong
dan menyumbang sebanyak lebih kurang empat puluh lapan bilion ringgit kepada
pendapatan negara. Pada tahun ini, di sebalik kelembapan ekonomi global Kerajaan
menyasarkan ketibaan seramai dua puluh juta orang pelancong ke negara ini. Sehubungan
ini, promosi produk-produk pelancongan seperti ekopelancongan, pelancongan kesihatan,
pelancongan pendidikan, pelancongan pelbagai keagamaan, program Malaysia Rumah
Keduaku, program inap desa serta Malaysia sebagai lokasi membeli belah, mesyuarat,
konvensyen dan pameran antarabangsa akan terus dipertingkatkan lagi. Selain itu,
Kerajaan Beta juga akan mempromosikan program minat khas seperti sukan golf, selam
skuba dan memancing. Bagi menggalakkan pelancongan domestik, destinasi-destinasi
pelancongan yang sebelum ini kurang mendapat pendedahan akan dipromosikan dengan
lebih agresif. Pada masa yang sama penjagaan kebersihan, alam sekitar dan sistem
pengangkutan serta kemudahan awam akan terus diberi perhatian bagi memajukan lagi
industri pelancongan negara.
Beta sukacita kedudukan Malaysia dalam Laporan Kajian Bank Dunia bagi
kemudahan menjalankan perniagaan telah meningkat daripada kedudukan kedua
puluh empat pada tahun 2008 kepada kedudukan kedua puluh di kalangan seratus
lapan puluh satu buah negara pada tahun 2009. Pada masa yang sama, tumpuan
akan terus diberi terhadap usaha-usaha meningkatkan kecekapan sistem
penyampaian Perkhidmatan Awam yang akan membantu kepada peningkatan daya
saing negara. Ini semua boleh meningkatkan lagi kemasukan pelabur ke negara ini.
Bagi membantu perusahaan kecil dan sederhana, berdaya maju yang menerima
kesan buruk daripada kelembapan ekonomi global, Skim Bantuan Jaminan PKS bernilai
dua bilion ringgit telah disediakan bagi membolehkan mereka mempunyai akses kepada
pembiayaan pada kos yang lebih rendah. Justeru, Beta menyeru institusi perbankan supaya
terus menyediakan kemudahan pembiayaan kepada syarikat-syarikat perniagaan dalam
usaha menjana dan menyokong pertumbuhan ekonomi negara.
Selain daripada langkah-langkah yang Beta nyatakan, pihak industri sama ada
besar, sederhana atau kecil wajar beralih kepada industri yang berasaskan teknologi tinggi
misalnya bioteknologi. Pihak industri hendaklah juga mengambil peluang-peluang yang
disediakan dengan menceburi dalam bidang pertanian dan pengeluaran makanan secara
moden dan berskala besar. Pihak swasta juga hendaklah mengambil peluang sepenuhnya
di atas keyakinan masyarakat antarabangsa terhadap pensijilan halal Malaysia. Ini
bertujuan bagi memperkukuhkan kedudukan negara kita sebagai hab barangan dan
perkhidmatan halal dunia. Kepakaran Malaysia dalam perbankan Islam yang diiktiraf
masyarakat antarabangsa juga boleh dieksploitasi bagi mempertingkatkan kedudukan
Malaysia sebagai hab sistem perbankan Islam.
Ahli-ahli Yang Berhormat, komoditi juga merupakan antara penyumbang utama
kepada ekonomi negara. Walau bagaimanapun, ketidaktentuan harga komoditi
kebelakangan ini telah memberikan kesan kepada pendapatan kepada pekebun-pekebun
kecil. Sehubungan ini, Kerajaan Beta telah mengambil langkah-langkah perlu bagi
meringankan beban mereka dengan menggalakkan industri hiliran, meningkatkan
penggunaan bio bahan api, meneroka pasaran-pasaran baru dan memberi insentif
penanaman semula kelapa sawit dan getah. Di samping itu, kerjasama dengan negara-
negara pengeluar lain akan dipertingkatkan lagi bagi menstabilkan harga komoditi di
pasaran antarabangsa.
Masyarakat FELDA juga tidak terlepas daripada kesan kejatuhan harga komoditi.
Justeru, langkah-langkah menggiatkan aktiviti keusahawanan serta melaksanakan Program
Bumi Hijau telah diambil untuk meringankan beban mereka. Kerajaan Beta juga telah
menyediakan pelbagai program untuk membangunkan sosioekonomi generasi kedua dan
ketiga peneroka FELDA. Golongan ini akan diperkasakan melalui pelbagai latihan
kemahiran termasuk dalam bidang-bidang teknologi tinggi.
Dalam usaha meringankan beban rakyat jelata menghadapi suasana ekonomi
yang mencabar, beberapa langkah telah diambil oleh Kerajaan Beta misalnya pemberian
pelbagai subsidi serta meneruskan kawalan harga barangan keperluan. Seperti yang
dijanjikan harga runcit petrol dan diesel talah diturunkan sebanyak tujuh kali selaras dengan
penurunan harga minyak mentah di pasaran dunia. Ini jelas menggambarkan keprihatinan
Kerajaan Beta terhadap kesejahteraan rakyat jelata. Usaha ini hendaklah disokong oleh
semua pihak termasuk para pengusaha, peniaga, badan bukan kerajaan dan persatuan
pengguna. Rakyat jelata sekalian juga telah beriltizam bersama Kerajaan Beta memenangi
cabaran ekonomi masa kini dengan meningkatkan produktiviti, berbelanja dengan bijak
serta mengutamakan barangan tempatan seperti mana Kempen Membeli Barangan
Malaysia yang telah dilancarkan oleh Mamanda Perdana Menteri bagi merangsang
pertumbuhan ekonomi domestik.
Dalam menangani kenaikan harga barangan makanan, adalah menjadi hasrat
Kerajaan Beta memastikan rakyat memperoleh bekalan makanan yang mencukupi dan
pada harga yang berpatutan. Pada masa yang sama, rakyat adalah digalakkan untuk
mengeluarkan bahan makanan sendiri melalui Program Bumi Hijau.
Beta menyeru supaya kelembapan ekonomi yang dihadapi sekarang dijadikan
sebagai titik tolak untuk para pengusaha mengurangkan kebergantungan kepada tenaga
kerja asing dan mengutamakan tenaga kerja tempatan. Dalam sektor pembinaan misalnya,
para pengusaha boleh mengguna pakai kaedah sistem binaan berindustri. Pada masa yang
sama, tenaga kerja tempatan juga hendaklah tidak terlalu memilih kerja. Sehubungan ini,
langkah Kerajaan Beta menubuhkan Jawatankuasa Pemantauan Pemberhentian Pekerja di
peringkat nasional, negeri dan daerah, Jawatankuasa Pemudah Cara Penggajian Pekerja
Yang Diberhentikan untuk melatih dan menempatkan pekerja-pekerja yang diberhentikan
dan mengeluarkan Garis Panduan Pengurusan Pemberhentian Pekerja bagi membantu
majikan mengekalkan tenaga kerja selama mana yang boleh adalah tepat.
Kerajaan Beta tidak akan sama sekali mengabaikan kaum-kaum bumiputera di
Sabah dan Sarawak, masyarakat Orang Asli serta masyarakat luar bandar termasuk petani,
nelayan dan pekebun kecil. Pelbagai langkah dan usaha untuk mempertingkatkan taraf
ekonomi kaum-kaum tersebut dan merapatkan jurang pembangunan antara kawasan luar
bandar dengan bandar akan terus dilaksanakan. Antara usaha-usaha tersebut termasuklah
penyediaan peruntukan biasiswa yang khusus bagi kaum-kaum Bumiputera di Sabah dan
Sarawak serta golongan-golongan yang amat memerlukannya. Di samping itu, Kerajaan
Beta juga mengambil berat akan masalah-masalah yang dihadapi oleh kaum India dengan
menubuhkan Jawatankuasa Kabinet Bagi Mengenal Pasti dan Memantau Penyertaan
Kaum India Dalam Program dan Projek Kerajaan yang dipengerusikan oleh Mamanda
Timbalan Perdana Menteri bagi mempertingkatkan penyertaan kaum tersebut dalam arus
pembangunan negara.
Kerajaan Beta telah mengambil langkah-langkah yang bersepadu dalam
membantu rakyat menghadapi kesan-kesan sosioekonomi berikutan kelembapan ekonomi
global berikutan kemelesetan ekonomi global. Sejak tahun lalu Projek Cari telah
dilaksanakan bagi memastikan setiap rakyat yang memerlukan tanpa mengira kaum
mendapat bantuan daripada Kerajaan. Pada masa yang sama Jaringan Keselamatan
Sosial telah diperluaskan dengan menaikkan kelayakan pendapatan isi rumah bagi
membolehkan lebih ramai golongan yang memerlukan seperti golongan miskin, warga
emas dan ibu tunggal diliputi di bawah skim-skim bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Kemudahan perumahan terutamanya bagi golongan yang memerlukan terus
menjadi agenda utama Kerajaan Beta. Sehubungan ini, Program Perumahan Rakyat,
Program Bantuan Rumah, Projek Rumah Mesra Rakyat dan sebagainya akan terus
dilaksanakan dan dipertingkatkan bagi memastikan rakyat golongan berpendapatan rendah
memiliki rumah yang selesa mengikut kemampuan mereka. Di bawah Pakej Rangsangan
Ekonomi sebanyak dua puluh lima ribu lima ratus unit rumah akan dibina pada tahun ini.
Skim Jaminan Kredit Perumahan telah disediakan bagi membantu golongan yang tidak
berpendapatan tetap memiliki rumah kos rendah dan sederhana rendah.
Beta bangga dengan pengisytiharan bandar raya Melaka dan Georgetown sebagai
Warisan Dunia oleh UNESCO. Pengiktirafan tersebut hendaklah dimanfaatkan sepenuhnya
untuk mempromosi pelancongan negara. Beta ingin mengingatkan agar apa jua tindakan
yang boleh menjejaskan pengiktirafan tersebut hendaklah dielakkan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Beta dukacita walaupun negara kita telah lima puluh
satu tahun merdeka, namun isu-isu perkauman yang sempit masih dibangkitkan oleh pihak-
pihak tertentu dan menjadi perdebatan umum. Beta ingin menegaskan bahawa Kerajaan
Beta tidak akan teragak-agak mengambil tindakan terhadap mana-mana pihak yang cuba
memecahbelahkan rakyat demi memastikan keharmonian kaum dan keamanan negara
dikekalkan. Hak-hak setiap rakyat di negara ini yang termaktub dalam Perlembagaan
Persekutuan akan sentiasa dipelihara dan dihormati. Sehubungan ini, Beta menyeru semua
rakyat bersama-sama meningkatkan perpaduan demi kestabilan dan kemakmuran negara.
Kepelbagaian kaum dan budaya yang dimiliki hendaklah digembleng menjadi kekuatan
negara kita.
Perlembagaan Persekutuan telah memperuntukkan Islam sebagai agama
Persekutuan di samping agama-agama lain bebas untuk diamalkan. Oleh itu, Beta
mengingatkan semua pihak supaya menghormati kedudukan tersebut dan tidak
mempersoalkannya.
Perlembagaan Persekutuan juga adalah undang-undang tubuh dan tertinggi di
negara ini yang telah dipersetujui oleh semua pihak semasa negara mencapai
kemerdekaan. Oleh itu, Beta ingin mengingatkan supaya kesepakatan tersebut dihormati
dan tidak ada sebarang percubaan untuk mewujudkan undang-undang lain yang
bertentangan dengan keluhuran Perlembagaan Persekutuan.
Generasi muda merupakan pelapis dan harapan masa depan negara. Justeru,
sejarah kemerdekaan dan Perlembagaan Persekutuan perlu diperjelaskan kepada
golongan ini supaya mereka lebih memahami asas-asas pembentukan negara. Di samping
itu, prinsip-prinsip Rukun Negara hendaklah difahami dan dihayati oleh segenap lapisan
rakyat.
Beta juga memandang berat kecenderungan sesetengah pihak yang mudah
mempercayai fitnah dan berita-berita palsu yang disebar oleh pihak-pihak tertentu termasuk
melalui laman-laman blog sehingga menyebabkan berlaku kekeliruan di kalangan rakyat.
Sesungguhnya, kita harus belajar dari sejarah di mana kejatuhan sesebuah empayar dan
tamadun adalah berpunca dari fitnah, hasad dengki dan perpecahan di kalangan rakyat.
Sehubungan ini, rakyat hendaklah berhati-hati dan bijak menilai maklumat yang tersebar.
Pengamal-pengamal media termasuk penulis-penulis blog hendaklah lebih beretika dan
bertanggungjawab serta tidak menyalahgunakan kebebasan yang diberikan demi
mengekalkan keharmonian dalam masyarakat.
Kerajaan Beta juga mengambil berat mengenai isu ketenteraman awam dan
keselamatan dalam negara. Namun, masih ada yang mempunyai persepsi negatif
mengenai isu jenayah di negara ini seolah-olah ia tidak terkawal. Sehubungan ini, Polis
Diraja Malaysia hendaklah sentiasa berusaha memerangi jenayah demi kesejahteraan
rakyat. Beta juga menyeru rakyat jelata memberi kerjasama kepada pihak polis dalam
usaha-usaha mereka membanteras jenayah dan menyertai program Kepolisan Masyarakat.
Beta menyambut baik penubuhan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
(SPRM) yang membuktikan keikhlasan dan iltizam kerajaan Beta mengotakan janji untuk
membanteras rasuah, salah guna kuasa dan penyelewengan. Bagi memastikan usaha
pembanterasan rasuah dilaksanakan dengan cekap dan berkesan, SPRM perlu dianggotai
oleh pegawai-pegawai yang profesional, berkemahiran dan berkeupayaan tinggi serta
terlatih dalam pelbagai bidang. Justeru, bagi menarik golongan tersebut berkhidmat, SPRM
akan menyediakan skim perkhidmatan dan saraan yang lebih baik. Skim baru ini
merupakan satu bentuk pengiktirafan kepada pegawai-pegawai SPRM di atas peranan dan
sumbangan penting mereka dalam meningkatkan integriti dan membanteras jenayah
rasuah di negara ini.
Penubuhan SPRM dan Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman adalah bukti bahawa
kerajaan Beta berpegang pada janji-janjinya. Beta yakin kedua-dua suruhanjaya tersebut
akan meningkatkan lagi keyakinan masyarakat terhadap kredibiliti institusi-institusi tersebut.
Langkah kerajaan ini akan memantapkan lagi agenda integriti negara dan seterusnya
melonjakkan martabat negara di persada antarabangsa.
Ahli-ahli Yang Berhormat, modal insan yang berkualiti adalah amat penting kepada
pembangunan negara. Justeru, kerajaan Beta telah memperkenalkan Dasar Asuhan dan
Pendidikan Awal Kanak-kanak Kebangsaan, Pelan Induk Pembangunan Pendidikan, Pelan
Strategik Pengajian Tinggi Negara, Pelan Induk Latihan Pembangunan Kemahiran
Pekerjaan Malaysia dan Pelan Strategik Pendekatan Islam Hadhari bagi melahirkan modal
insan yang berkualiti.
Usaha-usaha memperluaskan pendidikan prasekolah akan terus dilaksanakan
bagi memastikan peluang pendidikan diperoleh lebih awal. Di samping itu, transformasi
kurikulum prasekolah dan sekolah rendah akan dilaksanakan agar lebih relevan dengan
keperluan semasa dan akan datang. Beta menyeru agar semua pihak termasuk ibu bapa,
masyarakat, badan bukan kerajaan dan badan korporat memainkan peranan membantu
para pendidik untuk melahirkan modal insan yang cemerlang sehingga ke peringkat
antarabangsa.
Dalam bidang pengajian tinggi, kerajaan Beta menetapkan lapan belas agenda
utama untuk dilaksanakan di bawah tujuh teras Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara.
Antara agenda yang sedang dilaksanakan termasuklah Program Apex, MyBrain 15,
kepimpinan, pembelajaran sepanjang hayat, pengantarabangsaan dan beberapa program
lain yang akan dapat melonjakkan institusi pengajian tinggi awam ke tahap yang lebih
cemerlang. Ini selaras dengan matlamat untuk mewujudkan masyarakat Malaysia yang
memiliki minda kelas pertama.
Pada masa ini, empat puluh satu peratus daripada penduduk negara terdiri
daripada golongan belia iaitu yang berumur antara lima belas hingga tiga puluh sembilan
tahun. Justeru, masa depan negara bergantung kepada golongan ini. Cabaran untuk
membangunkan golongan belia kini bukan hanya tertumpu pada aspek latihan dan
pekerjaan, bahkan negara memerlukan belia yang berintegriti, memiliki identiti diri yang
positif, berdaya saing dan cintakan negara. Sehubungan itu, jangkauan program kepada
seluruh warga belia akan dipertingkatkan.
Dalam usaha membangunkan modal insan di luar bandar, Pelan Tindakan Desa
yang bertujuan mengupayakan masyarakat luar bandar telah disediakan dengan
penyertaan mereka sendiri. Beta menyeru agar semua agensi kerajaan bekerjasama bagi
menjayakan pelan tersebut.
Kesihatan mental dan fizikal adalah anugerah tuhan yang tidak ternilai. Rakyat
yang sihat dan cergas boleh membawa kepada peningkatan produktiviti dan kesejahteraan
keluarga. Justeru, Beta menyeru supaya rakyat mengamalkan gaya hidup sihat, bersukan
dan menjaga kebersihan persekitaran untuk menghindar penyakit-penyakit kronik dan
berjangkit.
Menyedari pentingnya memelihara alam sekitar, kerajaan Beta akan terus
berusaha dengan lebih gigih untuk menangani kemerosotan kualiti udara, air dan
persekitaran. Usaha-usaha ini memerlukan kerjasama semua pihak termasuk orang ramai,
para pengusaha ladang dan ternakan serta pihak industri demi kesejahteraan generasi
masa kini dan akan datang.
Sumber tenaga yang terjamin adalah salah satu ciri sebuah negara maju.
Sehubungan dengan ini, usaha-usaha akan diambil untuk memanjangkan jangka hayat
bekalan sumber tenaga fosil sedia ada dan pada masa yang sama meningkatkan
penggunaan sumber tenaga alternatif dan tenaga boleh diperoleh.
Dalam bidang pengangkutan, Kerajaan Beta akan mempertingkatkan kecekapan
pengangkutan awam serta berusaha mengurangkan kemalangan. Di samping itu, Beta
berharap para pengusaha pengangkutan awam akan terus meningkatkan kualiti
perkhidmatan demi keselesaan dan keselamatan para penumpang.
Kerajaan Beta juga prihatin kepada golongan kurang upaya dan telah mula
mempertingkatkan kemudahan yang mesra orang kurang upaya. Penyediaan kemudahan
tersebut akan dilaksanakan secara berperingkat. Di samping itu, Kerajaan Beta sedang
mempertingkatkan penyertaan orang kurang upaya dalam sektor awam dengan
memperuntukkan satu peratus daripada jumlah keseluruhan anggota Perkhidmatan Awam
kepada mereka. Beta berharap langkah ini akan diikuti oleh sektor swasta.
Ahli-ahli Yang Berhormat, dasar Luar Malaysia sentiasa berpaksikan kepada
usaha mempertahankan kemerdekaan dan kedaulatan negara. Sepanjang tahun 2008,
kepentingan Malaysia telah berjaya diketengahkan dan dilindungi di peringkat antarabangsa
melalui amalan diplomasi yang proaktif. Malaysia telah berjaya mengukuhkan kerjasama
dua hala dengan negara-negara sahabat dan kerjasama serantau terutamanya dengan
ASEAN yang kini semakin maju sebagai badan serantau. Kerjasama pelbagai hala dengan
pertubuhan-pertubuhan antarabangsa juga bertambah mapan, terutama dengan
Pergerakan Negara-Negara Berkecuali, Pertubuhan Persidangan Islam, Komanwel serta
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Penglibatan Angkatan Tentera Malaysia dan Polis
Diraja Malaysia sebagai pasukan pengaman di serata dunia mencerminkan iltizam Malaysia
kepada keharmonian masyarakat antarabangsa.
Lawatan-lawatan negara ke Kemboja, Laos dan Kuwait yang tekah Beta
sempurnakan pada tahun 2008 telah menyumbang kepada kesuburan, keakraban dan
pengukuhan hubungan-hubungan ini. Beta berbangga suara dan pandangan Malaysia
dalam menyorot kepentingan negara di peringkat antarabangsa sentiasa diiktiraf dan
dihormati oleh masyarakat dunia.
Pengiktirafan dan penghormatan kepada negara dapat dilihat dengan kepercayaan
masyarakat antarabangsa yang menyokong Malaysia menjayakan penganjuran beberapa
mesyuarat, persidangan dan forum penting dunia pada tahun 2008 termasuklah Forum
Ekonomi Dunia dan Sidang Kemuncak Lapan Negara-Negara Membangun. Ini
melambangkan bahawa dasar-dasar Kerajaan Malaysia diterima pakai bagi kepentingan
masyarakat antarabangsa.
Beta maklum dan menggalakkan daya usaha Kerajaan Beta untuk menjayakan
beberapa lagi inisiatif antarabangsa pada tahun ini dalam bidang penerangan dan diplomasi
awam, persidangan hak asasi manusia dan sebagainya. Beta menyeru semua petugas di
Kedutaan Malaysia di seberang laut supaya bertugas sebagai satu pasukan di bawah panji
negara.
Kerajaan Beta sentiasa siap siaga berinteraksi supaya negara-negara kecil
khususnya tidak ditindas atau ditekan atas alasan-alasan yang membelakangkan undang-
undang antarabangsa dan hak asasi manusia. Justeru, tindakan Kerajaan Beta
mengadakan sidang khas Parlimen pada 12 Januari 2009 untuk mengutuk tindakan Israel
menyerang rakyat Palestin di Semenanjung Gaza adalah tindakan yang tepat. Beta
berbangga di atas kejayaan Malaysia mengusulkan supaya diadakan sesi khas
Perhimpunan Agung, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi membincangkan serangan
Israel ke atas Semenanjung Gaza. Penghantaran bantuan perubatan serta sumbangan
kewangan daripada rakyat Malaysia pelbagai kaum dan agama menyerlahkan lagi
keprihatinan negara terhadap keamanan dan keselamatan sejagat amnya dan nasib rakyat
Palestin khasnya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Beta menyeru semua golongan rakyat tanpa mengira
fahaman politik berganding bahu dan saling bekerjasama memajukan negara yang kita
kasihi. Semua pihak termasuk parti-parti politik perlu menunjukkan kebijaksanaan dan
kematangan secara tidak melakukan apa jua tindakan yang boleh menjejaskan kestabilan
dan pembangunan ekonomi negara.
Beta ingin mengingatkan sekali lagi supaya Ahli-ahli Yang Berhormat dapat
menunjukkan perilaku yang terpuji dalam Dewan yang mulia ini. Beta amat sedih dengan
perilaku yang tidak sepatutnya di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat pada sesi yang lalu
yang memberi imej negatif kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan khususnya serta
negara amnya. Sehubungan ini, semua Ahli Yang Berhormat hendaklah sentiasa mematuhi
dan menghormati peraturan-peraturan Dewan.
Sebelum Beta mengakhiri titah ini, Beta maklum bahawa Mamanda Perdana
Menteri akan menyerahkan kepimpinan negara kepada Mamanda Timbalan Perdana
Menteri pada bulan hadapan setelah menerajui negara sejak 31 Oktober 2003.
Sehubungan ini, Beta merakamkan penghargaan kepada Mamanda Perdana Menteri, Yang
Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi di atas kepimpinan dan segala
sumbangan terutamanya dalam isu-isu pendemokrasian, akauntabiliti, integriti,
pembanterasan rasuah, pengukuhan institusi kehakiman serta pendekatan Islam Hadhari.
Beta berharap peralihan kepimpinan ini akan berjalan lancar agar agenda pembangunan
negara dapat diteruskan.
Akhir titah, Beta merakamkan penghargaan kepada Ahli-ahli Dewan Negara, Ahli-
ahli Dewan Rakyat, anggota-anggota Perkhidmatan Awam, Angkatan Tentera Malaysia,
Polis Diraja Malaysia dan seluruh rakyat jelata yang telah bersama-sama menyumbang
kepada pembangunan, kemakmuran serta keselamatan negara yang kita cintai. Semua
pihak hendaklah terus mempertingkatkan usaha-usaha menyokong kerajaan bagi
menangani cabaran-cabaran terutamanya yang timbul akibat daripada kelembapan
ekonomi global. Ini kerana tanpa sokongan padu semua pihak segala usaha tersebut tidak
akan berjaya.
Sekian, Wabillahi Taufik Walhidayah, Wassalamu Alaikum Warahmatullahi
Wabarakatuh.
