MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 06 Disember 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Isu Kesihatan Mental Pelajar
2.34 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih juga diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan kerana
sudi datang menjawab soalan saya berkaitan dengan Isu Keselamatan Mental Pelajar. Tuan
Yang di-Pertua, sering kali, kita hanya akan tahu mengenai kesihatan mental seseorang itu
setelah dia melakukan sesuatu di luar dugaan ataupun membunuh diri. Tarikh 10 Oktober
diraikan setiap tahun sebagai Hari Kesihatan Mental Sedunia, bertujuan untuk meningkatkan
kesedaran umum terhadap kesihatan mental.
Namun, stigma atau tanggapan negatif masyarakat terhadap penyakit ini masih dilihat
pada tahap yang sama. Masalah kesihatan mental dalam kalangan anak-anak muda di negara
ini disifatkan sebagai membimbangkan.
Kajian Kesihatan dan Morbiditi Kebangsaan 2017 mendedahkan, daripada kira-kira 5.5
juta remaja, seorang daripada lima orang anak muda mengalami kemurungan. Malah,
seorang remaja dari 10 remaja direkodkan mengalami tekanan perasaan. Ini adalah satu
jumlah yang besar dan memberi satu isyarat yang menakutkan.
Sekolah-sekolah serta institusi pengajian tinggi harus disediakan dengan pakar psikologi
untuk menangani masalah kesihatan mental di kalangan pelajar-pelajar di Malaysia.
Malangnya, jumlah pakar psikologi dan psikiatri sangat terhad di Malaysia untuk menangani
peningkatan masalah kesihatan mental.
Apakah tindakan serta merta dan rancangan jangka panjang yang akan diambil oleh
kerajaan dalam menangani isu ini. Adakah apa-apa kajian terkini dilakukan untuk
mengetahui keadaan kesihatan mental di kalangan pelajar-pelajar. Sekian, terima kasih.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Gajah. Kementerian Kesihatan
Malaysia (KKM) telah menyediakan Dasar Kesihatan Mental Negara dan pada masa yang
sama sedang memperkemaskan lagi Pelan Tindakan Strategik Kesihatan Mental Kebangsaan
bagi memperkukuhkan penjagaan kesihatan mental di negara ini. Pendekatan yang diambil
pada masa ini turut memperluaskan penglibatan pihak NGO serta agensi-agensi lain bagi
memberikan liputan yang lebih luas bagi menangani isu kesihatan mental.
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) dengan Kementerian Kesihatan telah
mengedarkan surat siaran Pelaksanaan dan Pematuhan Dasar-dasar Perkhidmatan
Bimbingan dan Kaunseling di Sekolah Rendah dan Menengah Tahun 2017, bertarikh 8 Mac
2017, yang menekankan aspek psikososial dan kesejahteraan mental yang merupakan aspek
penting dan perlu diberi perhatian serta fokus utama oleh semua sekolah.
Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kementerian Kesihatan Malaysia telah
melaksanakan pelbagai usaha dalam membantu murid berisiko tinggi dalam menangani
kesihatan mental seperti berikut:
(iv) melaksanakan Program Minda Sihat yang bertujuan memperkasa murid
menangani stres cabaran kehidupan sehari-hari dengan berkesan.
Sehingga kini, sebanyak 2,343 buah sekolah menengah seluruh negara
terlibat dalam pelaksanaan saringan minda sihat dalam kalangan pelajar.
Impak daripada program ini, modul intervensi serta program pencegahan
dihasilkan bagi meningkatkan kemahiran gaya daya tindak (coping skill)
pelajar apabila berhadapan dengan sesuatu masalah dan membantu
menangani sikap agresif dan kecelaruan minda termasuk kejadian buli.
Antara aktiviti di bawah program ini yang dijalankan melalui Program
Minda Sihat adalah saringan depression, anxiety, stress scale (DASS),
Ujian Daya Tindak, Intervensi Umum dan Khusus serta rujukan kepada
pakar psikiatri;
(v) pada masa ini, Kementerian Pendidikan telah menempatkan guru
kaunseling sepenuh masa di sekolah-sekolah mengikut nisbah satu guru
kaunseling bagi setiap 500 murid. Ini program di bawah Kementerian
Pendidikan. Murid-murid dibantu melalui Intervensi Minda Sihat yang
meliputi sesi kaunseling individu dan kelompok menggunakan Modul
Kemahiran Kesihatan Mental Remaja dan Modul Pendidikan Kesihatan
Remaja yang dibangunkan bersama di bawah Kementerian Pendidikan
dan juga Kementerian Kesihatan. Pendekatan kaunseling krisis juga
dilaksanakan sekiranya didapati bahawa murid mengalami tanda-tanda
kemurungan yang teruk atau mengalami tanda-tanda awal penyakit
mental. Guru Bimbingan dan Kaunseling akan berbincang dengan
pentadbir sekolah dan ibu bapa atau penjaga untuk merujuk murid
berkenaan kepada psikiatri ataupun pakar perubatan keluarga di klinik
kesihatan daerah atau di hospital berdekatan;
(vi) teknik relaksasi minda turut dipraktikkan dalam kalangan murid bagi
meningkatkan kestabilan emosi, ketenangan jiwa dan konsentrasi murid.
Teknik relaksasi ini amat mudah dilaksanakan dan fleksibel. Sebagai
contoh, aktiviti dilakukan dalam tempoh lima hingga 10 minit setiap hari
semasa perhimpunan, selepas waktu rehat atau sebelum sesi
pembelajaran di dalam kelas. Murid-murid juga dilatih mengamalkan
kaedah 10 B bagi menangani keadaan stres pada bila-bila masa, di mana
dan dalam apa jua situasi;
■1440
(vii) sehingga kini, Kementerian Kesihatan telah menyediakan perkhidmatan
psikiatri di empat buah institusi mental dan 33 hospital kerajaan di seluruh
Malaysia. Di peringkat kesihatan primer juga terdapat sebanyak 958
buah klinik kesihatan yang memberikan perkhidmatan kesihatan mental.
Jumlah pakar psikologi berkhidmat di Kementerian Kesihatan adalah
seramai 176 orang. Untuk makluman, kebetulan semua family medicine
specialist (FMS) di klinik kesihatan layak untuk memberi kaunseling dan
rawatan pesakit psikiatri; dan
(viii) Kementerian Kesihatan dengan kerjasama Kementerian Pendidikan turut
melaksanakan Pertandingan Video Kreatif yang dapat mempromosi serta
memperkasakan remaja dengan mengamalkan gaya hidup sihat dan
menghargai diri. Melalui pertandingan ini, pandangan dan pemahaman
remaja berkaitan isu sosial dapat disampaikan dalam bentuk kreatif dan
positif yang dapat menarik minat golongan remaja.
Berkaitan dengan isu kajian berkenaan dengan kesihatan mental seperti mana yang
disebut oleh Yang Berhormat Batu Gajah, kajian yang paling terkini iaitu Kajian Kesihatan
Morbiditi Kebangsaan pada 2017 yang memfokuskan kepada remaja sekolah berumur 13
sehingga 17 tahun, mendapati prevalen kemurungan adalah 18.3 peratus. Kajian Kesihatan
dan Morbiditi Kebangsaan Malaysia tahun 2011 mendapati prevalen kemurungan dalam
kalangan rakyat Malaysia yang berumur 16 tahun ke atas adalah 1.8 peratus (daripada
anggaran 0.3 juta kalangan rakyat Malaysia).
Kementerian Kesihatan juga turut mengadakan kolaborasi dengan NGO dalam
melaksanakan program-program kesedaran kesihatan mental bagi pelajar. Usaha ini diharap
dapat memberi pendidikan dan kesedaran tentang kepentingan kesihatan mental selain
mengenal pasti pelajar yang mungkin mengalami masalah Kesihatan mental. Kementerian
Kesihatan akan sentiasa berusaha dengan semua pihak yang berkepentingan untuk
memperkukuhkan tahap kesihatan mental masyarakat.
Sebelum saya menutup, Cuma saya hendak tekankan di sini, kita memang faham
bahawa masalah mental ini satu masalah yang agak besar dan kita harap dengan ada bantuan
daripada pihak NGO dan komuniti untuk kita bersama-sama membantu dalam menangani isu
tersebut khususnya dari segi kaunseling di mana kita tidak boleh harapkan. Cuma pakar
psikiatri ataupun psikologi yang berikan perkhidmatan kaunseling. Akan tetapi kita harapkan
di kalangan NGO ataupun di kalangan masyarakat komuniti boleh tampil ke hadapan untuk
mempelajari teknik-teknik untuk kaunseling. Ini akan membantu masyarakat kita. Sekian.
Klinik Kesihatan Bintangor
2.44 ptg.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Klinik Kesihatan Bintangor masih mengalami banyak
permasalahan dan kekurangan, sementara klinik menghadapi peningkatan jumlah pesakit
setiap tahun.
Klinik Kesihatan Bintangor juga mengalami kekurangan kakitangan yang bertugas dan
perkara ini pernah saya usulkan sebelum ini. Akan tetapi perkara yang lebih serius juga perlu
dipertimbangkan seperti permasalahan kemudahan kelengkapan bagi kakitangan yang
bertugas dan juga pesakit-pesakit yang berkunjung ke klinik tersebut. Antara kemudahan asas
yang amat diperlukan di Klinik Kesihatan Bintangor adalah penambahan alat penghawa dingin
untuk keselesaan kakitangan dan pesakit di semua unit.
Selain itu juga, kekurangan komputer untuk tujuan merekodkan data, dokumentasi dan
aktiviti-aktiviti lain turut menjejaskan tugasan kakitangan yang bertugas di semua unit. Yang
amat menyedihkan lain klinik tersebut masih kekurangan kerusi dan meja pejabat untuk
kegunaan kakitangan klinik. Klinik Kesihatan Bintangor sehingga kini tidak mempunyai tandas
khas untuk golongan OKU. Adakah kerajaan akan meningkatkan dana bagi mengatasi
permasalahan seperti ini? Saya mencadangkan kerajaan perlu memberi perhatian lebih
terhadap keperluan kemudahan asas seperti ini kerana kekurangan kemudahan asas di klinik
juga boleh menjejaskan prestasi kakitangan yang bertugas.
Tuan Yang di-Pertua, Unit Fisioterapi di Klinik Kesihatan Bintangor amat memerlukan
peralatan khas untuk rawatan fisioterapi seperti Putty digunakan untuk senaman menguatkan
tangan (strengthening exercise), Parallel bar, Crutches, Walking stick digunakan untuk Gait
exercise dan digunakan sekiranya pesakit menaiki ambulans terutamanya bagi pesakit strok
dan program orang tua. Selain itu juga, static bicycle juga diperlukan di unit ini bagi kegunaan
pesakit-pesakit dan orang tua kerana static bicycle yang ada sekarang tidak boleh
diselaraskan dan amat sukar digunakan oleh para pesakit.
Sebelum ini, Klinik Kesihatan Bintangor mempunyai permasalahan kekurangan tempat
kereta awam tetapi sekarang tempat letak kereta baharu sudah dibuat dan diubahsuai dari
segi kecerunan untuk keselamatan dan keselesaan pesakit dan kakitangan. Bahu jalan ke
klinik juga perlu diperbesarkan untuk memudahkan aliran trafik keluar dan masuk dari klinik.
Tekanan air di klinik ini amat rendah dan menyulitkan proses kerja. Permasalahan ini
sudah lama berlaku dan sering diajukan kepada pihak yang bertanggungjawab. Akan tetapi
sehingga kini permasalahan tidak diselesaikan. Apakah tindakan kerajaan bagi menangani
permasalahan ini tidak diselesaikan? Apakah tindakan kerajaan bagi menangani
permasalahan di Klinik Kesihatan Bintangor? Oleh itu, saya berharap Kementerian Kesihatan
mengambil tindakan segera bagi meningkatkan mutu perkhidmatan di Klinik Kesihatan
Bintangor. Sekian, terima kasih.
2.48 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Sarikei yang bertanya dengan beberapa masalah
berkenaan dengan Klinik Kesihatan Bintangor. Untuk makluman Yang Berhormat Sarikei,
peningkatan jumlah pesakit berlaku di semua fasiliti kesihatan di seluruh Sarawak, kebetulan
di seluruh malaysia, dengan pertambahan kemudahan dan perkhidmatan kesihatan yang
disediakan di fasiliti tersebut. Jabatan Kesihatan sentiasa berusaha untuk melengkapkan
kemudahan di 270 fasiliti kesihatan seluruh Sarawak termasuk 114 pasukan perkhidmatan
kesihatan bergerak.
Klinik Kesihatan Bintangor merupakan sebuah klinik jenis empat yang beroperasi sejak
tahun 1970 yang boleh menampung kedatangan pesakit sehingga 300 orang sehari. Ini
memberikan perkhidmatan kepada 33,600 orang penduduk di sekitar Bintangor dengan
kapasiti seramai 67 orang pegawai termasuk seorang pakar perubatan keluarga, lima orang
pegawai perubatan dan enam orang pegawai pergigian.
Klinik Kesihatan Bintangor dilengkapkan dengan perkhidmatan sokongan klinikal
seperti makmal dan radiologi untuk memastikan perkhidmatan berkualiti dapat diberikan
kepada penduduk. Jabatan Kesihatan Negeri Sarawak sentiasa memantau keperluan
perkhidmatan yang diberikan oleh semua fasiliti kesihatan dan akan sentiasa menambahbaik
prasarana yang terdapat di fasiliti-fasilitinya termasuk Klinik Kesihatan Bintangor.
■1450
Berkaitan dengan beberapa masalah-masalah yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Sarikei berkenaan dengan Klinik Kesihatan Bintangor, kementerian ingin memberikan maklum
balas berikut:
(i) Isu kemudahan asas penyaman udara.
Untuk makluman Yang Berhormat, alat penghawa dingin yang sedia ada
di klinik ini berjumlah 60 unit dan 54 berfungsi dengan baik, manakala
enam unit mengalami masalah yang masih boleh dibaikpulih. Kesemua
unit penghawa dingin dijadualkan untuk penyelenggaraan secara berkala
setiap tiga bulan. Memang ada enam unit yang malfunction, okey.
(ii) Kekurangan komputer.
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat 20 unit komputer di Klinik
Kesihatan Bintangor dan ia adalah mencukupi untuk menampung tujuan
asas seperti merekod data dan dokumentasi serta menyediakan laporan
bulanan.
(iii) Kekurangan kerusi meja.
Klinik kesihatan Bintangor mempunyai kelengkapan kerusi dan meja
yang mencukupi walaupun diakui kebanyakan meja tersebut merupakan
meja lama. Pihak Klinik telah disarankan untuk merancang untuk
penggantian aset tersebut melalui anggaran belanjawan mengurus
tahunan. Jadi kita harap kita boleh gantikan meja yang lama tersebut. Itu
melalui usaha klinik tersebut, okey.
(iv) Tiada tandas khas OKU.
Kebetulan terdapat satu unit Tandas khas OKU di klinik kesihatan
Bintangor, ia berada bersebelahan dengan tandas awam di unit pesakit
luar. Pihak klinik bercadang untuk menambah satu lagi unit tandas OKU
bersebelahan unit Fisioterapi dan Unit Kesihatan Ibu dan Anak.
(v) Keperluan peralatan fisioterapi.
Unit fisioterapi di klinik ini mula beroperasi pada tahun 2017. Oleh itu, unit
ini masih memerlukan beberapa peralatan tambahan agar rawatan
fisioterapi dapat berjalan secara sempurna dan komprehensif. Untuk
makluman pada masa ini, pihak klinik dalam proses untuk mendapatkan
sejumlah alatan fisioterapi iaitu dua unit “putty”, dua “crutches” dan dua
“walking stick”. Jadi, ada keperluan untuk menambah peralatan untuk
fisioterapi.
(vi) Masalah tekanan air rendah.
Hasil pemeriksaan yang dijalankan oleh pihak Jabatan Bekalan Air Luar
Bandar (JBALB) bersama pihak konsesi klinik menunjukkan bahawa
masalah ini disebabkan oleh injap air daripada rumah pam pihak Jabatan
Bekalan Air Luar Bandar yang tidak dibuka sepenuhnya disebabkan
musim kemarau. Walau bagaimanapun, pada masa kini, masalah
tekanan air rendah telah dapat diatasi. Pihak Klinik Kesihatan Bintangor
juga bercadang untuk membina tong air simpanan bersebelahan dengan
bangunan klinik bagi kegunaan operasi harian.
(vii) Pembesaran bahu jalan ke klinik,
Pihak klinik dimaklumkan bahawa Majlis Daerah Meradong dalam
cadangan menaiktarafkan jalan masuk ke klinik dan mewujudkan tempat
letak kereta di bahu jalan di kawasan luar klinik. Sebagai langkah
penambahbaikan, pengawal keselamatan diberi tanggungjawab untuk
mengawal aliran trafik di pintu masuk klinik terutamanya di waktu puncak.
Kenderaan pelanggan klinik juga tidak dibenarkan diletakkan di bahu
jalan memandangkan tempat letak kenderaan sudah dinaiktarafkan di
dalam kawasan klinik.
Jadi begitu sahaja jawapan saya, sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga jam 2.30 petang, hari Isnin, 10 Disember 2018.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.55 petang]
