MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 1 April 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Isu Kelewatan Pembinaan Masjid Kampung Parit Bintang
di Parlimen Parit Sulong
2.33 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di Pertua. Saya
ingin merujuk kepada usul berkaitan isu kelewatan pembinaan Masjid Kampung Parit Bintang
yang terletak di Peserai, Batu Pahat yang menjadi sebahagian dalam kawasan Parlimen Parit
Sulong.
Untuk makluman, pembinaan masjid berkapasiti untuk 890 orang jemaah ini telah
dimulakan pada 5 Januari 2017 dan dijangka disiapkan pada 4 Januari 2018. Kos
pembinaannya adalah berjumlah RM1,699,159.26 dengan kontraktor yang telah dilantik
adalah E One Multi Niaga dan bernombor kontrak, JC/T14/2016. Namun begitu, isu ini telah
mula ditimbulkan oleh masyarakat setempat setelah pembinaan masjid ini hanya disiapkan
sekitar 62 peratus dan lewat 28 peratus dari kadar yang sepatutnya disiapkan pada tarikh
yang ditetapkan. Perkara ini secara tidak langsung telah meresahkan penduduk setempat
memandangkan masjid ini menjadi keperluan buat mereka berikutan keadaan masjid sedia
ada yang sempit serta agak uzur bagi menampung jumlah jemaah yang ramai di kawasan
berkenaan.
Oleh yang demikian, saya mohon untuk mendapatkan penjelasan dari pihak
kementerian yang bertanggungjawab mengenai beberapa perkara yang ingin saya
bangkitkan. Pertamanya, apakah punca kelewatan pembinaan masjid ini sehingga ianya gagal
disiapkan pada tarikh yang ditetapkan dan sejauh manakah pihak kementerian telah
memantau perkembangan pembinaan masjid sejak dari awal pembinaannya?
Soalan seterusnya, sedikit kelewatan pembinaan masjid ini pastinya akan
meningkatkan kos pembinaannya. Soalan saya, apakah justifikasi pihak kementerian dalam
menjelaskan hal ini dan apakah pihak kementerian boleh memberi jaminan bahawa
pembinaan masjid ini nanti dapat disiapkan dalam tempoh masa yang terdekat? Sekian,
terima kasih.
2.35 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md
Rafik]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, pembinaan bagi Masjid Kampung Parit Bintang adalah
berstatus dalam pelaksanaan, yang mana ia telah dimulakan pembinaannya pada 5 Januari
2017 dan tarikh siap asal adalah pada 4 Januari 2018. Walau bagaimanapun, disebabkan
oleh masalah aliran tunai dan masalah pengurusan pihak kontraktor, telah menyebabkan
berlakunya kelewatan pelaksanaan bagi projek ini dan pihak kerajaan telah sedaya upaya
membantu untuk menyelesaikan masalah ini. Status kemajuan di tapak sehingga kini adalah
sebanyak 85 peratus.
Untuk memastikan projek ini dapat disiapkan dalam tempoh masa terdekat, kerajaan
dan pihak kontraktor telah membuat penjadualan semula bagi tempoh pelaksanaan projek ini
dan tarikh jangkaan siap baharu adalah pada 31 Julai 2019. Penjadualan semula tidak akan
memberi sebarang peningkatan kos terhadap projek ini. Kos pembinaan masjid ini kekal
dengan RM1.69 juta. Agensi pelaksana Johor Corporation (JCorp), dengan izin, akan
memantau rapat projek ini melalui mesyuarat tapak secara bulanan dan pemantauan secara
intensif bagi memastikan kontraktor dapat menyiapkan projek ini dalam tempoh masa yang
ditetapkan. Setakat ini sebanyak 25 kali mesyuarat tapak telah diadakan sepanjang tempoh
pelaksanaan projek ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam
2.30 petang, hari Selasa, 2 April 2019.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.37 petang]
