DR 28.10.2009    1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Rabu, 28 Oktober 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan, sama ada beliau sedar atau tidak bahawa Agro Bank masih 
memberi  keutamaan  kepada  soal  collateral  (cagaran)  dalam  mempertimbangkan 
permohonan pinjaman projek-projek kecil dan sederhana pertanian di kawasan-kawasan 
luar bandar. 
  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar]: 
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  umumnya  pertimbangan  pemberian  pinjaman  ataupun 
pembiayaan Agrobank bukanlah semata-mata bergantung pada cagaran sahaja tetapi ia 
melibatkan beberapa pertimbangan yang lain seperti keperibadian bakal peminjam ataupun 
karakternya, modal sendiri peminjam yang boleh disediakan, keadaan projek dan potensi 
pengeluaran hasil, kemampuan dan pengalaman ataupun pengetahuan peminjam sendiri. 
  Untuk  projek-projek  khususnya  sektor  kecil  dan  sederhana,  Agrobank  ada 
menyediakan  pinjaman-pinjaman  yang  tidak  memerlukan  apa-apa  cagaran  ataupun 
penjamin. Pinjaman yang diberi adalah seperti pinjaman Skim Kredit Padi, Pinjaman MUST 
iaitu Modal Usahawan Tani untuk mengusahakan projek kecil dan sederhana berkaitan 
pertanian dan bukan pertanian, Skim Mikro Kredit Pertanian, Skim Mikro Kredit ESP dan 
MEF. 
  Mikro ESP adalah mikro kredit dilancarkan selepas Pakej Rangsangan Ekonomi 
Kedua  yang  mana  pembiayaan  diberi  kepada  sektor  pertanian  di  peringkat  aktiviti, 
pengeluaran hasil dan aktiviti industri asas tani. Sementara MEF ataupun Micro Enterprise 
Fund di bawah pengawasan Bank Negara Malaysia adalah untuk pinjaman mikro kredit 
untuk sektor pertanian dan juga lain-lain sektor. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  cagaran  adalah  diminta  untuk  tujuan  mitigasi  risiko 
pemberian pinjaman. Agrobank mengeluarkan pinjaman daripada wang simpanan orang 
ramai dan Agrobank bertanggungjawab untuk memberi pulangan yang wajar dan jaminan 
simpanan  kepada  penyimpan-penyimpannya.  Pada  kebiasaannya  apabila  seseorang 
pelanggan mengemukakan apa-apa bentuk cagaran komitmen peminjam berkenaan akan 
lebih tinggi untuk menjayakan projek ini. Sekiranya pemberian pinjaman menggunakan 
dana kerajaan syarat-syarat cagaran akan dilonggarkan.   
Pihak  Agrobank  sentiasa bersedia  menimbangkan  permohonan  pinjaman dari 
petani, penternak dan nelayan. Agrobank juga sentiasa menyokong dan meluluskan semua 
pinjaman yang berdaya maju dalam memastikan objektif kerajaan menjadikan pertanian 
sebagai penggerak utama ekonomi negara akan tercapai. 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya memang sedar bahawa ada kelonggaran-kelonggaran tetapi 
di lapangan sana, di bawah sana, hujah yang pertama yang keluar daripada pihak bank 
adalah, “Kamu ada collateral kah (cagaran)?” Jadi, di bawah sana ceritanya tidak begitu 
seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri. Yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Menteri pinjaman tanpa cagaran adalah micro credit. Micro credit jumlahnya 
kecil tetapi kepada orang yang telah berpengalaman dalam pertanian dan telah berjaya 
tetapi dalam skala yang hanya mampu membayar overhead dan sebagainya sahaja.  
 2  DR 28.10.2009 
 
Akan tetapi untuk dia menjadikan pertaniannya sebagai perniagaan (yang itu yang 
diutarakan yang dicanangkan oleh kementerian dalam iklan-iklan) bahawa pertanian adalah 
perniagaan, sudah tentu untuk memodalkannya memerlukan perbelanjaan yang banyak. 
  Akan tetapi di kampung-kampung nilai tanah adalah kecil, jadi cagaran adalah 
advantage, dengan izin, kepada mereka yang mempunyai tanah di kawasan-kawasan 
bandar. Seekar tanah di bandar mungkin mencecah RM500,000 hingga RM1 juta tetapi 
seekar  tanah  di  kampung  tidak  berapa  banyak  nilainya.  Jadi  kalau  cagaran  menjadi 
masalah dengan pinjaman yang melebihi katakan RM1 juta, apakah Agrobank mempunyai 
cara-cara yang membolehkan mereka yang telah berjaya dalam bidang yang berkenaan 
untuk mendapat biayaan ataupun pinjaman ataupun apa cara pun dana bagi membesarkan 
perniagaan.  Terima kasih. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih, Yang Berhormat Padang 
Besar. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum bahawa memang benar apa Yang 
Berhormat  nyatakan  iaitu  micro  credit  ini  ialah  untuk  peminjam  yang  kebanyakannya 
berjumlah RM50,000 ke bawah. Ini kita tidak nafikan bahawa sehingga hari ini telah ramai 
peminjam-peminjam mikro kredit iaitu seramai 100,440 orang yang melibatkan 865.6 juta 
yang telah mendapat faedah. 
■1010 
Akan tetapi mengenai mereka yang ingin membesarkan perniagaan, seperti mana 
yang saya nyatakan tadi dan juga saya telah pun tanya dengan pihak Agrobank sendiri 
Tuan Yang di-Pertua, apakah benar kolateral ini merupakan perkara penting untuk diberi 
jaminan  bagi  mendapatkan  pinjaman.  Pihak  bank  memberikan  jaminan  kepada  pihak 
kementerian bahawa kolateral asas yang dikehendaki, tetapi mana-mana perniagaan yang 
mungkin tidak mampu untuk menyediakan kolateral yang sewajarnya maka projek yang 
akan dilaksanakan akan diambil kira. Karakter peminjam itu juga diambil kira.   
Dipendekkan  cerita  Tuan  Yang  di-Pertua,  bank  akan  melihat  kemampuan 
peminjam untuk membayar balik. Jika didapati bahawa projek itu boleh menyebabkan 
peminjam mampu membayar balik, maka pihak bank selalunya tidak ada keberatan untuk 
memberi pinjaman. Di dalam masa yang sama, di bawah Kementerian Kewangan ada juga 
satu skim iaitu Skim Jaminan Pinjaman Perniagaan yang terbuka kepada semua pemohon. 
Kepada mereka yang telah berjaya kerajaan memberikan jaminan sehingga 80 peratus. 
Jadi, walau bagaimanapun apa Yang Berhormat Padang Besar nyatakan tadi kita tidak 
nafikan. Kadang-kadang ada juga pegawai-pegawai di peringkat bawah yang mungkin tidak 
berapa  jelas  mengenai  tabung-tabung  yang  disediakan  oleh  bank.  Seperti  contoh,  di 
Agrobank sahaja kita ada 14 tabung yang melibatkan beberapa syarat termasuklah juga 
seperti yang saya katakan tadi iaitu micro credit.   
Di mana di bawah micro credit walaupun tidak ada penjamin dan tidak ada 
cagaran, ada pula di antara tabung-tabung tertentu seperti Tabung  MUST, peminjam 
dikehendaki membuka akaun selama enam bulan terlebih dahulu di Agrobank. Akan tetapi 
lain-lain  tabung  selain  daripada  MUST  yang  melibatkan  micro  credit  iaitu  tidak  perlu 
jaminan, tidak perlu cagaran dan tidak perlu pun ada akaun lebih awal daripada bank. Jadi 
mungkin  Yang  Berhormat  Padang  Besar,  kerana  terlampau  banyak  tabung  ini  maka 
pegawai bawah pun mungkin keliru dengan syarat-syarat yang ditentukan. Oleh sebab itu 
Agrobank akan memohon kepada pihak kerajaan untuk mengecilkan jumlah tabung ini 
supaya ia lebih mudah difahami oleh peminjam. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rantau 
Panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Soalan saya ialah di antara agensi 
kerajaan yang bertanggungjawab untuk memantau kejayaan pertanian di luar bandar ini 
iaitu Majlis Pertanian peringkat Parlimen yang diwujudkan oleh Kementerian Pertanian.  
Saya  ingin  penjelasan  daripada  pihak  kementerian,  apakah  agensi  kerajaan  negeri 
dilibatkan di dalam Majlis ini dan apakah fungsi, peranan Majlis ini dan kenapakah semua 
Ahli Parlimen tidak dilibatkan dalam Majlis ini untuk kita sama-sama menjaga kepentingan 
rakyat?  Minta penjelasan. 
DR 28.10.2009    3 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Ini walaupun 
luar daripada soalan asal, tetapi oleh sebab telah dibangkitkan saya akan memberikan 
penjelasan. Saya ingin menyatakan bahawa di bawah Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani kita ada mempunyai lebih 12, tiga jabatan dan sembilan agensi. Oleh sebab 
agensi ini banyak dan kita dapati ada juga berlaku pertindihan tugas di antara beberapa 
agensi, maka pihak kementerian telah menubuhkan Agro Inn, ertinya semua pegawai ini 
kita satukan dan kita lantik seorang pegawai untuk menyelaraskan projek. Itu di pihak 
kakitangan kementerian.   
Untuk memastikan delivery system yang selalu dibangkitkan oleh rakyat termasuk 
juga  pembangkang  terutamanya  Kementerian  Pertanian yang  kita  lihat  begitu  banyak 
subsidi, begitu banyak bantuan, untuk memastikan ia betul-betul sampai ke peringkat akar 
umbi, maka kita menubuhkan Majlis Pembangunan Pertanian Parlimen di mana ahli-ahlinya 
terdiri daripada kakitangan dan juga pegawai-pegawai agensi kementerian dan juga wakil-
wakil daripada NGO’s yang terlibat yang ada kepentingan di dalam pertanian seperti wakil 
peladang, nelayan, kelab usahawan dan sebagainya.  Maka saya selaku Menteri telah pun 
melantik  Pengerusi-pengerusi  Majlis  Pembangunan  Pertanian  Parlimen  ini  untuk 
memastikan segala apa yang telah kita rancang mengenai polisi ini sampai ke peringkat 
akar umbi.   
Sebagai  Menteri  yang  melantik  pengerusi-pengerusi  ini,  pertamanya,  sudah 
tentulah saya kena melantik Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional kerana Ahli-ahli Barisan 
Nasional mempunyai dasar yang sama, polisi yang sama... [Tepuk] Jadi kerana itu bagi 
kawasan-kawasan yang Ahli Parlimennya bukan Barisan Nasional, kita juga adil lantik 
penyelarasan penasihat Parlimen. Jadi duit ini duit Persekutuan... [Dewan riuh] Ya, dengar 
dahulu!  
Ini Yang Berhormat Tumpat, saya tak sangka jadi Setiausaha Agung sudah lama 
pun tak faham juga dasar kerajaan... [Disampuk] Ya, tetapi pembangkang kena faham.  
Kita, pentingnya rakyat.  Yang kita lantik ini adalah jentera dan bagaimana duit ini boleh 
sampai kepada rakyat tanpa mengira fahaman agama.. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu materialis. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Kalau kita lantik daripada pembangkang, 
nanti duit-duit Kerajaan Persekutuan, dia buat pencapaian. Dia akan kata, “tengok, ini duit 
yang diberi oleh pihak pembangkang”.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apa ini Yang Berhormat Menteri.., apa 
jawapan macam ini, apa jawapan macam ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apa jawapan macam ini? 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Yang pentingnya ialah rakyat! Apa, apa Yang 
Berhormat Kuala Selangor?  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apa jawapan macam ini Yang Berhormat 
Menteri?  Tak fahamkah federalism?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak boleh macam ini Yang 
Berhormat, tak boleh... 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Okey, saya nak fahamkan.  Mekanisme kita 
ialah kita menggunakan jentera Barisan Nasional. Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat 
daripada Kuala Selangor, saya boleh bagi kepada JKK. Dengan syarat lantik balik JKK 
yang dahulunya dilantik oleh Barisan Nasional yang hari ini dipecat oleh kerajaan negeri.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Hari ini kita Ahli Parlimen... [Bercakap 
tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak boleh 
berbahas macam ini Yang Berhormat.   
 4  DR 28.10.2009 
 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor, Yang Berhormat, Yang Berhormat duduklah... [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Saya kena jelas sekarang, pembangkang...  
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Kuala 
Selangor, sabar. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Yang penting ialah rakyat. Yang penting ialah 
rakyat.  Bagi kita... 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Ya  lah,  kerajaan  parti 
pembangkang pun dia lantik orang dia juga. Yang kita lantik, dia tak... 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, ini soalan budak-budak.  
Ini, soalan ini soalan budak-budak yang cuba berikan... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta maaf Yang 
Berhormat Menteri, saya minta penjelasan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Yang penting ialah rakyat dan jentera kita.  
Bagaimana duit kerajaan hendak disampaikan kepada rakyat?   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat 
Menteri, kenapa orang Ketua Bahagian UMNO dilantik?  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Mesti ada jentera kita sendiri! Kerajaan 
pembangkang, kerajaan pembangkang ada negeri sendiri, ada peruntukan sendiri, gunalah 
jentera sendiri. Tak faham-fahamkah? Terima kasih banyak. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jangan tak faham Federalism lah!  
2.  Tuan  Nasharudin  Mat.  Isa  [Bachok]  minta  Menteri  Pelajaran  menyatakan, 
penjelasan mengenai bantuan yang telah diberikan oleh Kerajaan Persekutuan terhadap 
sekolah agama di bawah kerajaan negeri selaras dengan tumpuan yang diletakkan dalam 
salah satu NKRA kerajaan. 
Timbalan  Menteri  Pelajaran  II  [Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi]: 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, sebelum itu saya ingin mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar daripada Sekolah 
Menengah Sains Johor, Kluang dan Sekolah Menengah Dato’ Penggawa Barat, Pontian... 
[Tepuk]    Alhamdulillah,  dua  hari  berturut-turut  saya  menjawab  soalan  daripada  dua 
pemimpin agung yang menyokong kerajaan perpaduan... [Tepuk] Semalam Presiden PAS, 
hari ini Timbalan Presiden PAS. Insya-Allah esok, Naib Presiden PAS.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah kerajaan yang adil, kerajaan adalah komited 
untuk meningkatkan kualiti pendidikan di sekolah agama rakyat dan sekolah agama negeri.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Bachok,  bagi  tahun  2009 
sebanyak RM37.16 juta telah diperuntukkan kepada sekolah agama rakyat ataupun SAR 
seluruh  negara  bagi  tujuan  bantuan  pengurusan,  bantuan  kursus  dan  bantuan 
pembangunan. Untuk makluman, ada dua kategori sekolah agama yang bukan di bawah 
Kementerian Pelajaran iaitu: 
(i)  sekolah agama rakyat ataupun SAR; dan 
(ii)  sekolah agama negeri ataupun SAN. 
 
 
DR 28.10.2009    5 
 
■1020 
Sehingga kini, hanya 156 daripada 382 sekolah agama rakyat ataupun sekolah 
agama negeri yang telah mendaftar dengan Kementerian Pelajaran Malaysia. Ini bermakna 
226 buah sekolah yang belum mendaftar. Sekolah agama rakyat dan sekolah agama negeri 
yang mendaftar dengan KPM akan dikenali sebagai sekolah agama bantuan kerajaan.   
Untuk tahun 2009 sahaja, RM281.4 juta telah diperuntukkan kepada sekolah 
agama bantuan kerajaan. Sekolah agama yang mendaftar sebanyak 156 buah ini, sekolah 
agama negeri, 61; sekolah rendah agama negeri, 12 iaitu 73 dan sekolah menengah agama 
rendah, 78 dan sekolah rendah agama rakyat, 5; 83. Jumlahnya 156.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bachok.  
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan. Soalan tambahan saya adalah 
mengambil kes di negeri Selangor sebagai contoh. Terdapat 23 buah sekolah agama milik 
kerajaan negeri yang telah diberikan kepada Kerajaan Pusat dalam pemerintahan kerajaan 
dahulu sebelum UMNO kalah di Negeri Selangor pada 2008 dengan jumlah pelajarnya lebih 
kurang 13,000 ataupun 14,000 yang telah ada satu perjanjian persefahaman antara pusat 
dan negeri dalam hal-hal yang berkaitan dengan sekolah ini. Walaupun telah diserahkan 
tetapi bangunannya masih milik dan ditadbir oleh kerajaan negeri.   
Soalan  saya  adalah  isunya  walaupun  sekolah  ini  telah  diserahkan  kepada 
Kerajaan Pusat, itu satu bab. Ada persefahaman kerjasama dengan kerajaan negeri, tetapi 
di Negeri Selangor untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, Exco kerajaan negeri sama ada 
Exco  Pendidikan  atau  Exco  Agama  tidak  dibenarkan  hadir  dalam  mana-mana  majlis 
sekolah, tidak dibenarkan hadir dalam fungsi sekolah malah ada beberapa kes tidak 
diberikan masuk ke sekolah-sekolah berkenaan.   
Jadi,  bagaimanakah  konsep  1Malaysia  hendak  diterapkan  kepada  sekolah-
sekolah ini sedangkan ada perjanjian dan persefahaman. Seterusnya, saya ingin bertanya 
sejauh manakah jaminan yang boleh diberikan oleh kerajaan terhadap subjek-subjek teras 
dan turas di dalam pengajian agama ini. Ini kerana kita lihat sudah ada usaha-usaha untuk 
mengetepikan subjek-subjek teras seperti Ulum Quran, Ulum Hadis, Usul Fiqh, Qawaid 
Fiqhiyyah dan sebagainya itu sudah mula tidak diadakan dalam sekolah-sekolah ini yang 
nantinya akan memberikan kesan kepada wajah sebenar sekolah agama yang tidak akan 
dapat melahirkan mereka yang ingin kita didik benar-benar faham, faqih dalam bidang 
agama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Bachok. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini bahawa apabila sekolah agama rakyat ataupun sekolah 
agama negeri didaftarkan menjadi sekolah agama bantuan kerajaan iaitu SABK maka 
bantuan-bantuan yang diberikan adalah seperti berikut iaitu:   
(i)  pembayaran emolumen per kapita mata pelajaran; 
(ii)  yuran kurikulum; 
(iii)  pembersihan kawasan; 
(iv)  kawalan keselamatan; 
(v)  yuran khas; 
(vi)  makan asrama; 
(vii)  wang bagi murid yang layak; 
(viii)  biasiswa kepada murid yang layak; 
(ix)  bantuan bayaran utiliti sekolah; 
(x)  penyelenggaraan kecil dan penyelenggaraan pembinaan; 
(xi)  mewujudkan jawatan guru dan staf sokongan; 
(xii)  memberi latihan perguruan; dan  
 6  DR 28.10.2009 
 
(xiii)  latihan peningkatan profesionalisme. 
Sebab itulah ada guru-guru yang pencen di sekolah agama rakyat, kita benarkan 
mereka terus berkhidmat selagi dia mahu. Kita tidak memberhentikan mereka. Oleh itu, apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tentang kurikulum, sebenarnya di dalam perjanjian, 
kita tidak akan mengganggu tentang kurikulum sekolah berkenaan. Tidak ada maksudnya 
usaha-usaha untuk kita menukar kurikulum yang sedia ada.   
Apa yang lebih menjadi perhatian kerajaan ialah kualiti pendidikan di sekolah 
berkenaan iaitu dari segi bangunan dan pembayaran-pembayaran yang lain termasuklah 
latihan guru.  
Soal kebenaran untuk Exco kerajaan negeri dan orang-orang politik daripada 
pembangkang  ke  sekolah-sekolah  berkenaan  sehingga  kini,  kita  tidak  ada  menerima 
sebarang maklumat dan bantahan atau kompelin daripada Exco yang berkenaan. Terima 
kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Pelajaran, Kerajaan Barisan 
Nasional kerana tidak mengambil kira siapakah pengasas sekolah agama rakyat sama ada 
daripada Parti Pas atau sebagainya.   
Apabila dua sekolah yang diasaskan oleh orang kuat Pas di Temerloh ini telah 
diambil alih sebagai sekolah agama negeri dan diberi bantuan penuh oleh kerajaan, saya 
mengucapkan terima kasih. Cuma, soalan saya di sekolah agama di negeri Pahang ini ada 
dua bentuk. Sekolah agama yang ditaja atau dikendalikan oleh kerajaan negeri dan juga 
sekolah agama yang dikelolakan oleh Majlis Agama Islam Negeri Pahang.   
Jadi, soalan saya ada sebuah sekolah, Sekolah Menengah Agama Darul Naim di 
Kuala  Krau  yang  diasaskan  oleh  Majlis  Agama  Islam. Adakah  Kerajaan  Persekutuan 
bersedia untuk mengambil alih kerana dari segi tangga gaji, dari segi kemudahan asas 
begitu teruk di sekolah tersebut?   
Kedua,  adakah  kerajaan  atau  kementerian  bercadang  untuk  menyelaraskan 
kurikulum untuk semua sekolah-sekolah agama bantuan kerajaan, sekolah agama rakyat 
dan sekolah agama negeri? Terima kasih.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau. Untuk 
makluman,  negeri  Pahang  antara  negeri  yang  belum  menandatangani  keseluruhan 
pendaftaran  sekolah-sekolah  agama  rakyat  ataupun  sekolah  agama  negeri  dan  kita 
memang mengalu-alukan kerajaan-kerajaan negeri ini untuk menyegerakan persetujuan 
untuk menandatangani MoU untuk menukar ataupun mendaftar sekolah-sekolah agama 
rakyat dan negeri ini untuk didaftar di bawah KPM supaya kita dapat membantu sebenarnya 
untuk meningkatkan kualiti pendidikan di sekolah-sekolah berkenaan. Mengenai dengan 
sekolah agama yang disebutkan oleh Yang Berhormat, kita Kementerian Pelajaran seperti 
yang saya sebut tadi sebenarnya tidak ada halangan. 
Yang penting ialah kesediaan pihak pentadbiran sekolah berkenaan dan juga 
kerajaan negeri sama ada hendak daftar ataupun tidak. Untuk makluman Dewan ini, 
sebenarnya yang menjadi isu di sini ialah ada yang tidak mahu mendaftar kerana mereka 
tidak mahu bahawa Kementerian Pelajaran ini menukar kurikulum yang sedia ada seperti 
mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bachok.   
Kedua, ialah mereka masih mengambil sikap tunggu dan lihat. Apa kelebihan 
apabila mereka mendaftar setelah melihat sekolah-sekolah yang sudah menukar status 
menjadi  SABK  ini.  Apa  kelebihan  yang  akan  diperolehi  oleh  SABK.  Maka,  barulah 
barangkali selepas itu mereka akan bersedia untuk mendaftar menjadi sekolah agama 
bantuan  kerajaan.  Saya  ingin  maklumkan  di  sini  bahawa  antara  kelebihan  apabila 
mendaftar di SABK ini ialah kita bersedia untuk mewujudkan perjawatan baru bahkan jika 
guru-guru itu tidak cukup syarat, maka kita bersedia untuk memberi latihan kepada mereka 
supaya mereka adalah menjadi guru yang cukup syarat untuk menjadi guru di sekolah 
berkenaan. Terima kasih.   
DR 28.10.2009    7 
 
3.  Dato' Seri Tengku Azlan Ibni Sultan Abu Bakar [Jerantut] minta Perdana 
Menteri menyatakan, sejauh manakah kejayaan ekonomi orang-orang Melayu pada ketika 
ini, sejak Dasar Ekonomi Baru dihapuskan. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Jerantut ke atas soalan yang begitu penting ini dan saya minta sedikit masa untuk memberi 
sedikit penerangan dan details tentang soalan ini.   
Matlamat utama Dasar Ekonomi Baru seperti kita sedia maklum ialah Perpaduan 
Nasional.  DEB  telah  dilaksanakan  dalam  tahun  1971  hingga  1990.  Dasar-dasar 
pembangunan selepas DEB iaitu Dasar Pembangunan Nasional dari tahun 1991 sehingga 
2000. Dasar Wawasan Negara dari tahun 2001 hingga 2010 dan paling akhir Misi Nasional 
dari  tahun  2006  sehingga  2020  terus  mengekalkan  agenda  perpaduan  bangsa  dan 
semangat DEB sebagai matlamat utama.   
■1030 
  Dasar ini berasaskan falsafah pertumbuhan dengan pengagihan atau dengan izin, 
growth with equity. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya memberi sedikit angka-angka 
tentang kemajuan dari tahun 1970 sehingga tahun 1990 dan dari tahun 1990 sehingga 
sekarang. Saya juga ingin memberi sedikit latar belakang tentang konsep pertumbuhan 
dengan pengagihan.  
Pada tahun 1957 apabila kita menjadi sebuah negara merdeka, sebuah negara 
bermaruah, pada masa itu konsep pertumbuhan dengan pengagihan tidak menjadi satu 
model.  Hampir semua  negara  di seluruh dunia mempunyai  falsafah  bahawa  peranan 
kerajaan, tugas kerajaan hanyalah untuk menjana ekonomi.   
  Melalui penjanaan ekonomi ini secara langsung semua rakyat akan mendapat 
faedah  dan  kerajaan  tidak  perlu  memberi  tumpuan  kepada  pengagihan.  Kita  juga 
sebenarnya percaya kepada model ini pada tahun 1957 sampai tahun 1970. Akan tetapi 
kita dengan cepat dalam tempoh 13 tahun sudah melihat kekurangan model ini dan kita 
tukar kepada model pertumbuhan dengan pengagihan. Agenda bumiputera adalah satu 
teras yang penting di dalam pertumbuhan dengan pengagihan yang terus menjadi satu 
konsep, satu terasa, satu falsafah, satu prinsip yang terus diamalkan oleh negara.   
  Pada  tahun  1970  pun  kebanyakan  negara  tidak  percaya  bahawa  konsep 
pertumbuhan  dengan  pengagihan  adalah  satu  model  yang  penting,  satu  model  yang 
relevan. Hari ini juga tidak ada juga negara-negara yang tidak percaya tetapi kita percaya 
dan kita tukar model. Kita lihat penjanaan ekonomi dan pengagihan, kemajuan bumiputera 
dan juga kemajuan negara-negara lain dalam kita melaksanakan polisi kerajaan, dasar 
kerajaan yang berteraskan kepada pertumbuhan dengan pengagihan.  
  Sebagai  contoh  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  tahun  1970  bila  kita  mula 
melaksanakan dasar pertumbuhan dengan pengagihan insiden kemiskinan bumiputera 
adalah 64.8 peratus.  Pada masa itu enam daripada 10 keluarga Melayu dan bumiputera 
hidup di bawah garis kemiskinan. Dalam tempoh 20 tahun sehingga tahun 1990 kita telah 
menurunkan insiden kemiskinan dari 64.8 peratus kepada 23 peratus. Itu satu pencapaian 
yang  boleh  dibanggakan.  Akan  tetapi  selepas  tahun  1990  sampai  kini  kita  telah 
menurunkan lagi kadar insiden kemiskinan bumiputera dari 23 peratus pada tahun 1990 
kepada hanya 5.1 peratus.   
  Dari segi pendapatan purata Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1970 pendapatan 
purata bumiputera sebulan hanyalah RM172 sebulan. Pada tahun 1990 melalui polisi-polisi 
DEB kita telah meningkatkan pendapatan purata bumiputera dari RM172 kepada RM940.  
Sejak tahun 1990 sampai sekarang, sampai tahun 2007 kita telah meningkatkan lagi 
pendapatan purata bulanan bumiputera dari RM640 tahun 1990 kepada RM3156. Juga dari 
segi ratio mereka yang hidup penduduk di bandar dan luar bandar pada tahun 1990 Tuan 
Yang di-Pertua, hanya 22.7 peratus bumiputera adalah penduduk di bandar. Kini 56.3 
peratus bumiputera tinggal di bandar.   
   
 8  DR 28.10.2009 
 
Kita tahu bahawa kemudahan adalah lebih di bandar. Majoriti bumiputera kini 
tinggal di bandar. Itu satu pencapaian juga yang boleh dibanggakan sejak tahun 1990. Tuan 
Yang di-Pertua, dari segi profesional dan berpendapat ini adalah penting. Pada tahun 1970 
arkitek bumiputera hanya 4.3 peratus dari jumlah arkitek di Malaysia dan jumlah hanya 12 
pada tahun 1970 hanya 12 arkitek bumiputera. Pada tahun 1990 kita telah meningkatkan 
ratio kepada 23.6 peratus dan jumlah arkitek bumiputera dari 12 kepada 231. Sejak tahun 
1990... Kini kita telah meningkatkan arkitek bumiputera kepada 46.2 peratus hampir 50 
peratus dan jumlah adalah 576. 
  Akauntan, ini satu pencapaian yang begitu dapat dibanggakan. Pada tahun 1970 
jumlah akauntan, ratio akauntan hanyalah 6.8 peratus. 6.8 peratus sahaja dari jumlah 
akauntan di Malaysia pada tahun 1970 adalah akauntan bumiputera dan jumlahnya hanya 
40. Pada tahun 1990 kita telah meningkatkan jumlah akauntan kepada 629 dengan ratio 
11.2 peratus. Sejak tahun 1990 kita telah meningkatkan jumlah akauntan dari 629 kepada 
5500 akauntan yang... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Menteri saya minta maaf tetapi Yang Berhormat kena ringkaskan jawapan. 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Okey terima kasih, terima kasih. Satu lagi sahaja 
contoh. Doktor, pada tahun 1970 adalah hanya 3.7 peratus dan tahun 1990 kita telah 
meningkatkan dari 3.7 peratus kepada 27.8 peratus dan jumlah 1951 ini termasuk Tun Dr. 
Mahathir.  Kalau tidak masuk Tun. Dr. Mahathir, 1950 sahaja. Pada hari ini sejak tahun 
1990 kita telah meningkatkan lagi jumlah doktor bumiputera adalah 43.8 peratus dan 
jumlahnya 7,439. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading. 
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, selamat pagi, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Selamat  pagi  Yang 
Berhormat. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Apa yang dibaca dan mungkin kalau dibiarkan terus baca setengah jam lagi belum 
habis.  Memang  tidak  nafikan  pencapaian  Melayu  dibandingkan  waktu  kita  mencapai 
kemerdekaan tahun 1957, memang tidak nafikan meningkat.  
Akan tetapi meningkat kalau dibandingkan dengan orang lain ia sebenarnya masih 
di paras yang rendah. Saya amat berterima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional terus 
berusaha.   
  Saya rasa memang kerajaan kita akan berusaha mempertingkatkan lagi kejayaan 
ekonomi orang-orang Melayu. Akan tetapi malanglah, Datuk Chua Jui Meng dahulu Menteri 
Barisan Nasional, pemimpin MCA melompat dia kepada PKR berpangkal. Tiba-tiba dia kata 
kita tidak iktiraf Ketuanan Melayu. Sebenarnya ekonomi Melayu itu rendah dan dia tidak 
mahu ada perhambaan. Siapa menghambakan siapa? Akan tetapi anugerah Datuk dia 
masih hendak pakai lagi. Kita Kesultanan Melayu ini, Ketuanan Melayu ini ada kaitan 
dengan Kesultanan Melayu. Pencen Menteri pun dia sapu juga. Jenis orang macam ini 
benam dalam parit lebih baiklah, dibenamkan sahajalah rakyat macam inikan.  Jadi saya 
terima kasihlah kepada kerajaan. 
■1040 
Apa usaha-usaha yang lebih agaknya, kerana majoriti rakyat negara ini adalah 
Melayu tetapi pencapaian kita... Bukan, kita ada rasa perkauman, tetapi kita mahu juga rasa 
tolak ansur daripada kaum-kaum yang lain, supaya kalau kerajaan memberikan sedikit 
perhatian  lebih  kepada  orang  Melayu  tolonglah  sabar  kerana  kerajaan  ini  ada 
tanggungjawab. Ia adil kepada semua tetapi ia perlu bantu orang yang lemah dan dalam 
konteks ini yang lemah masih lagi terdiri daripada orang Melayu. Tidak dapat dinafikan. 
Orang  India  pun saya  tengok  nampaknya  lebih  tinggi  pencapaiannya  daripada  orang 
Melayu, dibandingkan nisbah. Saya minta dari Yang Berhormat Menteri, apa langkah-
langkah yang lebih hebat lagi? 
DR 28.10.2009    9 
 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Sri Gading atas soalan itu tadi. Seperti kita 
sedia maklum tujuan utama dasar-dasar kerajaan termasuk pertumbuhan dengan ekuiti, 
dengan pengagihan ialah perpaduan negara. Kalau kita akhirnya pada tahun 2020, kita 
wujudkan sebuah negara di mana sebuah negara yang dianggap kaya dan maju, developed 
country, dengan izin, tetapi dalam negara tersebut ada satu kumpulan Melayu, kumpulan 
bumiputera  tidak  mendapat kemakmuran,  tidak dapat  menikmati  kemakmuran dengan 
seadilnya, kita akan menghadapi isu-isu sosiopolitik. Inilah yang penting sebab dalam kita 
membentuk dasar kerajaan isu sosiopolitik ini penting. Penting sebab tanpa isu sosiopolitik 
dihadapi dan dilunaskan kita tidak dapat menarik pelabur-pelabur.  
Pelabur-pelabur akan datang dari dalam negeri, dari luar negeri dan keyakinan 
pelabur-pelabur akan meningkat dengan keadaan stabil dan untuk mendapatkan keadaan 
sosiopolitik yang stabil kita mahu semua kaum termasuk bumiputera maju. Saya setuju 
dengan Yang Berhormat Sri Gading bahawa sungguhpun banyak pencapaian yang telah 
kita dapati tetapi banyak lagi urusan dan agenda kerajaan perlu dilaksanakan. Alat-alat, 
instrumen-instrumen yang kita gunakan untuk dalam konteks agenda Melayu harus juga 
berubah mengikut keadaan, mengikut persekitaran menurut perkembangan global. 
Saya beri satu contoh. Dalam tahun 1970-an kita beri tumpuan kepada 30 peratus 
ekuiti sebab pada masa itu belum wujud lagi profesional Bumiputera. Saya memberi angka-
angka tadi dengan menunjukkan juga bahawa keadaan telah berubah. Pada tahun 1970 
tidak ada ramai golongan akauntan, profesional Melayu, profesional Bumiputera dan pada 
masa itu mungkin elok kita hanya memberi tumpuan kepada memberi 30 peratus. Kita juga 
tahu bahawa 30 peratus itu pun tidak kekal sungguhpun kita beri jumlah RM52 bilion kekal 
tidak begitu banyak. Akan tetapi keadaan sudah berubah. Sekarang kita sudah mempunyai 
satu  kumpulan  bumiputera  yang  telah  lahir  daripada  dasar  Barisan  Nasional  dengan 
memberi  tumpuan  kepada  pendidikan.  Tidak  ada  negara  lain  yang  begitu  banyak 
peruntukan untuk pendidikan dan kita mewujudkan MRSM. MRSM adalah satu langkah 
yang begitu bijaksana sebab melalui MRSM kita dapat membawa murid-murid dari pinggir 
bandar, luar bandar, dari desa untuk ditempatkan di sekolah, diberi pendidikan yang begitu 
baik dan dihantar ke universiti-universiti terkemuka di dalam dan di luar negara. Mereka 
telah kembali dan kita mempunyai satu golongan profesional. 
Dalam kita mempunyai sekarang satu gulungan profesional, adakah mencukupi 
dengan hanya memberi 30 peratus? Tidak, sebab kita perlu juga kini memberi peluang 
kepada profesional ini untuk memimpin syarikat-syarikat. Jadi keadaan berbeza, instrumen 
berbeza tetapi falsafah tidak lari. Kita masih berpegang kepada falsafah. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jawapan tidak berapa tepat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jemput  Yang 
Berhormat Dr Lo’ Lo’ binti Mohamad Ghazali. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Yang di-Pertua, baru satu soalan tambahan, minta satu lagi lah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah panjang jawapan 
Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Kita 
mahu yang penting Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain pun penting Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
4.  Dr. Lo’ Lo’ binti Mohamad Ghazali [Titiwangsa] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan, kejayaan rampasan dadah dan lain-lain bahan yang salah di sisi undang-
undang secara besar-besaran yang telah berjaya oleh pihak PDRM mengikut negeri sejak 
2008 hingga kini. 
 10  DR 28.10.2009 
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat dari Titiwangsa 
yang telah mengemukakan soalan. 
Untuk makluman Yang Berhormat bagi tahun 2008 dan tahun 2009 sehingga 
bulan  September  kejayaan  Jabatan  Siasatan  Jenayah  Narkotik  Polis  Diraja  Malaysia 
(PDRM) dalam membuat rampasan dadah dan lain-lain bahan atau barang yang menyalahi 
undang-undang secara besar-besaran adalah seperti berikut: 
(i)  Tahun 2008 terdapat 25 kes rampasan secara besar-besaran 
dibuat oleh PDRM dalam tahun tersebut. Kementerian ini ingin 
mengetengahkan beberapa kes yang menarik perhatian dengan 
jumlah rampasan yang besar seperti berikut: 
(a)  kes rampasan yang dibuat pada 4 Mac, 2008 
di Senai, Johor. Dalam operasi ini PDRM telah 
berjaya membongkar sebuah makmal haram 
yang  digunakan  untuk  memproses  dadah. 
Dadah  yang  dirampas  ialah  52.8  kilogram 
syabu,  163,000  liter  syabu  cecair,  45.8 
kilogram ketamine. Nilai rampasan dadah di 
pasaran  gelap  dianggarkan  RM44  juta  dan 
tangkapan  yang  dibuat  dalam  kes  ini  ialah 
seramai  12  orang  termasuk  sepuluh  orang 
warga asing; 
(b)  rampasan yang dibuat pada 29 Mac, 2008 di 
Permas Jaya, Johor. Dalam operasi ini, PDRM 
telah berjaya membongkar dua buah makmal 
haram  yang  digunakan  untuk  memproses 
dadah.  Dadah  dan  barang-barang  yang 
dirampas  ialah  66.5  kilogram  heroine,  20.4 
kilogram  syabu,  100,980  biji  pil  Eramine-5, 
22,316 biji pil ecstacy, 5.5 gm ketamine, tiga 
alat penimbang, dua buah oven, satu dapur 
gas,  peralatan  membungkus  dadah,  wang 
tunai  sebanyak  RM11,940.  Nilai  rampasan 
dianggarkan  dalam  pasaran  gelap sebanyak 
RM1.2  juta.  Tangkapan  yang  dibuat  ialah 
seramai  lapan  lelaki  dan  empat  wanita 
termasuk empat warga asing; 
(c)  rampasan yang dibuat pada 18 April, 2008 di 
Kajang,  Selangor.  Dalam  operasi  ini  PDRM 
telah  berjaya  membongkar  makmal  haram 
yang  digunakan  untuk  memproses  dadah. 
Dadah dan barang-barang yang dirampas ialah 
60 kilogram syabu, 65 kilogram kafein, enam 
pucuk pistol, satu submachine gun, tiga butir 
bom  tangan,  850  butir  peluru,  wang  tunai 
sebanyak  RM200,000.  Nilai  rampasan 
dianggarkan RM13.2 juta dan tangkapan yang 
dibuat ialah seramai lapan lelaki dan empat 
wanita termasuk tiga warga asing; dan 
 
 
 
 
DR 28.10.2009    11 
 
(d)  rampasan yang dibuat pada 30 Julai 2008 di 
Seri  Kembangan,  Selangor.  Dadah  dan 
barang-barang yang dirampas adalah 987,500 
biji pil Eramine-5, 195 gram syabu, wang tunai 
RM189,591, USD14 dan lain-lain mata wang 
asing.  Nilai  rampasan  dianggarkan  RM13.2 
juta dan tangkapan yang dibuat ialah seramai 
tujuh lelaki, tiga wanita termasuk tiga warga 
asing.   
■1050 
(ii)  Bagi tahun 2009, sehingga September tahun ini, terdapat 30 kes 
rampasan  secara  besar-besaran  dibuat  oleh  PDRM. 
Kementerian  ini  ingin  mengetengahkan  berapa  kes  yang 
menarik perhatian dengan jumlah rampasan yang besar, adalah 
seperti  berikut.  Ada  lapan  kes  sahaja  yang  saya  cuba 
ketengahkan Tuan Yang di-Pertua;  
(a)  kes pertama ialah rampasan yang dibuat pada 
14 Januari 2009 di Johor Bahru, Johor. Dalam 
operasi ini PDRM telah berjaya membongkar 
dua  buah  makmal  haram  yang  digunakan 
untuk memproses dadah.  Dadah dan barang-
barang  yang  dirampas  ialah  10.06  kilogram 
serbuk Ecstacy, 6.1 kilogram Ketamine, 13,015 
biji pil Eramine-5, 16,636 pil Ecstasy, 102 gram 
syabu, 500 gram ganja. Wang tunai sebanyak 
RM30,612, SGD3,897, IDR347,000, dan lain-
lain mata wang asing serta empat mesin acuan 
tablet,  enam  buah  komputer  riba,  17  buah 
pencetak  logo  tablet,  alat-alat  memproses 
dadah. Nilai rampasan dianggarkan RM1.5 juta 
dan tangkapan yang dibuat ialah seramai 11 
lelaki, seorang wanita warga asing; dan   
(b)  Kes kedua ialah kes rampasan yang dibuat 
pada 16 Januari 2009 di Johor Baru, Johor. 
Dalam  operasi  ini  PDRM  telah  berjaya 
membongkar makmal haram yang digunakan 
untuk memproses dadah. Dadah dan barang-
barang  yang  dirampas  ialah  6.42  kilogram 
syabu,  1.75  kilogram  heroin,  3.2  kilogram 
Ketamine,  26  gram  ganja,  3,245  biji  pil 
Eramine-5, dua buah ketuhar, 44 botol asid, 
dua  sealer,  dua  buah  penimbang,  sepuluh 
buah  balang  kaca,  dua  tong,  lain-lain  alat 
memproses  dadah.  Nilai  rampasan 
dianggarkan RM7.6 juta dan tangkapan yang 
dibuat ialah seramai lima lelaki dan tiga wanita. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, statistik 
boleh dihantar secara bertulis Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
  Datuk  Wira  Abu  Seman  Yusop:  Just one  more  Tuan  Yang  di-Pertua,  iaitu 
rampasan yang begitu besar iaitu rampasan yang dibuat pada 2 Mei 2009 di Rompin, 
Pahang. Dadah dan barang-barang rampasan yang dirampas ialah 978.2 kilogram syabu, 
nilai rampasan dianggarkan RM254 juta dan tangkapan yang dibuat ialah seramai tiga 
orang. Terima kasih. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Timbalan Menteri dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 12  DR 28.10.2009 
 
Saya ambil kesempatan ini untuk ucap tahniah atas kejayaan kepada semua pihak 
yang terlibat dalam rampasan besar-besaran tersebut, terutama kepada bahagian Narkotik 
PDRM. Namun begitu, ada beberapa perkara lagi dalam masalah dadah ini, terutamanya 
yang melibatkan tentang penagihan gam di kalangan anak-anak remaja terutama anak-
anak remaja di sekolah menengah rendah dan juga sekolah rendah yang terlibat dengan 
ketagihan gam. Sehingga kini sebagaimana yang kita maklum, tidak ada satu undang-
undang pun yang boleh diguna secara langsung untuk mengawal ketagihan gam ini. 
  Jadi saya ingin bertanya, bilakah pihak kerajaan akan menggubal satu undang-
undang untuk mengawal pembelian dan ketagihan gam di kalangan anak-anak remaja 
terutama pelajar-pelajar sekolah? Terima kasih. 
  Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sehubungan 
dengan penagihan gam ini, memang benar seperti mana yang telah dinyatakan oleh Yang 
Berhormat. Buat masa ini kita belum ada satu rang undang-undang yang telah digubal 
untuk membuatkan penagihan gam ini sebagai satu aktiviti yang salah dari segi undang-
undang.  Walau  bagaimanapun,  pihak  penguat  kuasa  terutamanya  AADK  membuat 
kempen-kempen  di  kalangan  masyarakat  terutamanya  di  sekolah-sekolah  untuk 
menyedarkan kepada masyarakat dan kepada anak-anak di sekolah ini bahawa betapa 
bahayanya  penagihan  gam  ini  yang  mana  boleh  mengakibatkan  kematian  dan  kalau 
berlarutan boleh merosakkan urat saraf.   
  Sehubungan dengan undang-undang yang disarankan oleh Yang Berhormat itu 
bahawa  daripada  segi  drafnya,  pihak  kementerian  telah  menghantar  ke  pihak  yang 
bertanggungjawab iaitu Jabatan Peguam Negara untuk meneliti berkaitan dengan undang-
undang ini.   
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya sebab saya tengok sejak akhir-akhir ini ramai rakyat Malaysia yang 
dijadikan  mould  ataupun  digunakan  untuk  menyeludup  dadah.  Tadi  Yang  Berhormat 
mengatakan ada berjuta-juta tangkapan, rampasan yang telah dibuat.  
Saya hendak bagi contoh tahun 2008, lebih kurang 150 rakyat tempatan kita yang 
dilaporkan berada di dalam penjara luar negara yang kebanyakannya adalah wanita. Jadi 
soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri adalah, apakah bentuk kerjasama 
yang dibuat di antara PDRM dengan Interpol untuk kita membendung dan juga mengesan 
dalang sindiket yang menjadikan Malaysia ini sebagai recruiting country, dengan izin?  
Terima kasih.   
  Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, berkaitan 
dengan penglibatan rakyat Malaysia terutamanya di kalangan wanita yang digunakan oleh 
terutamanya dari kalangan warga Afrika Barat dalam mengeksploitasikan wanita tempatan 
sebagai courier dadah antarabangsa. Apa yang berlaku sebenarnya bahawa courier di 
kalangan wanita ini biasanya terpengaruh dengan trafficker-trafficker yang mempengaruhi 
mereka dengan imbuhan dan juga dengan insentif-insentif yang banyak yang ditawarkan 
kepada mereka. Bagaimanapun pihak PDRM sentiasa ada perhubungan di antara PDRM 
kita dengan agensi-agensi penguat kuasa dadah di antarabangsa, di mana kita memberi 
maklumat-maklumat dan berkaitan dengan courier-courier ataupun trafficker-trafficker yang 
diketahui oleh kita di dalam negara supaya mereka berwaspada terhadap trafficker-trafficker 
yang menggunakan modus operandi seperti ini supaya mereka dapat membuat sesuatu 
dalam mengatasi masalah ini.   
 
5.  Dato’ Haji Abd Rahman bin Dahlan [Kota Belud] minta Menteri Pertahanan 
menyatakan, apa rasional kementerian bercadang untuk memberhentikan perkhidmatan jet 
pejuang MIG-29N buatan Rusia. Adakah Kementerian bercadang untuk menggantikannya 
dan jika ya, jenis apakah yang hendak dibeli.   
  Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-
Pertua,  pesawat  MIG-29N  akan  tamat  perkhidmatannya  atas  dasar  penyelenggaraan 
sesetengah  komponen  dan  sistem  pesawat  yang  telah  usang  dan  sukar  untuk 
diselenggarakan. Proses selenggaraan pesawat juga akan melibatkan kos yang tinggi, 
sekali gus merugikan negara untuk jangka masa panjang. 
DR 28.10.2009    13 
 
■1100 
Di samping itu juga, persenjataan pesawat berkenaan telah sampai ke penghujung 
tempoh hayat di mana proses penyambungan hayat melibatkan kos yang tinggi dan tidak 
menguntungkan. Setelah perkhidmatan pesawat MIG-29N ini ditamatkan, peranannya akan 
disokong oleh pesawat SU-30MKM atau Sukhoi yang merupakan di antara pesawat tempur 
jarak jauh yang tercanggih buat ketika ini. 
Untuk penggantiannya, Tentera Udara Diraja Malaysia merancang memperoleh 
pesawat  jenis  Multi-Role  Combat  Aircraft  atau  MRCA  yang  boleh  diatur  gerak  untuk 
melaksanakan pelbagai tugas operasi udara. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Saya rasa Malaysia adalah salah satu negara yang unik di 
dunia  ini  apabila  pihak  Kementerian  Pertahanan  membeli  berbagai-bagai  jenis  jet-jet 
pejuang ini daripada beberapa negara mix daripada Amerika, daripada Rusia ada, UK ada, 
daripada Perancis. Saya tidak faham, pembelian ini cara begini perlu diberi penelitian yang 
lebih halus. 
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ingin memberitahu Dewan di sini dan juga Yang 
Berhormat Menteri sewaktu kita membeli MIG-29N ini dahulu, kita membeli dengan harga 
yang begitu rendah tetapi kita perlu faham Rusia ini pandai, dia jual jet-jet yang basic model 
ini dan mengenakan harga yang lebih rendah tetapi pada masa yang sama membuat 
keuntungan  berlipat  kali  ganda  apabila  ada  tiba  masanya  untuk  upgrade  avionics 
electronics ataupun airframe kapal-kapal pejuang ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan bahawa MIG-29N ini 
dihasilkan hanya lebih kurang 2000 unit dan sesetengah daripadanya dijual kepada negara-
negara luar dan baru-baru ini saya terbaca dalam satu artikel bahawa Rusia sendiri telah 
pun  terpaksa  menghentikan  perkhidmatan  MIG-29N  ini  bukan  kerana  masalah 
penyelenggaraan tetapi masalah structural floor yang ada di dalam jet-jet pejuang ini. 
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali apa sebabnya kita membeli 
MIG-29N ini dahulu, apabila kita tahu bahawa masalah begini akan timbul juga iaitu 
masalah spare parts, masalah maintenance dan sebagainya.  Apakah hanya kerana dia 
lebih murah maka kita beli, kerana kalau itulah asasnya, saya rasa ini tidak begitu tepat. 
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, pertamanya ialah saya juga mahu tahu 
tentang  jangkaan  kos  penjimatan  yang  telah  dibuat  kajian  oleh  kementerian.  Yang 
keduanya ialah pada sayalah Yang Berhormat Menteri, prioriti nombor satu bukan Sukhoi 
SU-30MKM ini atau pun Multi-Role Jet Fighter ini. Paling penting ialah replacement untuk 
Nuri yang begitu penting dan mengakibatkan terkorbannya banyak askar-askar kita. Terima 
kasih. 
Dato’  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  hasil  dari 
penamatan MIG-29N ini insya-Allah akan menjimatkan kira-kira RM260 juta. RM260 juta 
setahun dan pesawat-pesawat ini secara puratanya telah menjalani 1000 jam penerbangan. 
Ini bermakna rangka pesawat-pesawat ini perlu menjalani rawatan program preventive and 
restoration work, dengan izin, dan memerlukan lebih kurang RM10 juta setiap pesawat atau 
plan schedules servicing, dengan izin, yang memerlukan kira-kira RM7 juta setiap pesawat. 
Di samping itu enjin-enjin pesawat juga telah menjalani rawatan overhaul yang 
telah menelan belanja sebanyak RM7 juta setiap enjin. Setakat ini empat pesawat telah 
menjalani rawatan tersebut dan dua pesawat lain telah menjalani rawatan PSS manakala 
pesawat-pesawat  yang  telah  menjalani  PPRW  atau  PSS  telah  beroperasi  dan  akan 
digunakan hingga akhir tahun hadapan. 
Untuk maklumat Dewan yang mulia juga, saya ingin menyebutkan bahawa MIG-
29N ini ketika dibeli adalah merupakan pesawat yang sesuai ketika itu dan ianya telah 
memasuki  perkhidmatan  sejak  tahun  1993.  Namun  daripada  19  perolehan,  dua 
kemalangan telah dialami iaitu pada tahun 1998 dan 2005 dan kini tinggal 16 buah sahaja. 
 
 14  DR 28.10.2009 
 
Jangka hayat sebuah enjin pesawat MIG adalah 1,000 jam sebagaimana yang 
telah disebutkan tadi dan boleh digunakan sehingga 4,000 jam dengan syarat ianya perlu 
dihantar ke OEM ataupun original equipment manufacturer dengan izin, di Rusia setiap kali 
ianya mencapai 1,000 jam untuk overhaul. 
Jangka hayat airframe pesawat MIG-29N adalah 4000 jam maksimum dengan 
syarat  pesawat  itu  perlu  menjalani  rawatan  setiap  kali  ianya  mencapai  1000  jam.  
Berdasarkan trend penggunaan yang lalu, saya fikir purata sesebuah pesawat itu akan 
mencapai 1,000 jam dalam masa sepuluh tahun. Kementerian Pertahanan mendapati kos 
overhaul di Rusia dan rawatan airframe adalah terlalu tinggi berbanding dengan pesawat-
pesawat lain. 
Oleh yang demikian, buat masa sekarang langkah-langkah pengurangan pesawat 
secara berperingkat telah dilaksanakan di mana hanya sepuluh pesawat yang dioperasikan 
untuk tujuan pertahanan ruang udara serta penglibatan minima di dalam latihan yang 
dirancang sedang beroperasi. Jumlah ini akan dikurangkan enam buah pesawat menjelang 
Januari  2010  sehinggalah  pada  tarikh  yang  saya  sebutkan  tadi  dan  buat  masa  ini 
penggantian Nuri sebagaimana yang diketahui sedang dirundingkan. 
Namun  oleh  kerana  keadaan  ekonomi  yang  tidak  menggalakkan  saya  fikir 
keutamaan  kita  bukan  menambah  aset  tetapi  memperbaiki  yang  sedia  ada  dan 
menggunakan wang yang ada bagi menambah aset-aset yang paling diperlukan. Saya 
yakin bahawa pada masa-masa akan datang, kita bukan sekadar membeli jet-jet yang 
hanya sesuai antara udara ke udara tetapi lebih kepada Multi-Role Combat Aircraft.  Terima 
kasih. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan.  
Nampaknya Yang Berhormat Bagan Datok dia memang berikhtiar untuk menjawab kerana 
bukan dia yang membelinya. Semasa pesawat-pesawat ini dibeli, dia bukan di situ. Walau 
bagaimanapun, bolehkah Yang Berhormat terangkan kepada Dewan yang mulia ini untuk 
alat-alat ganti dan avionik dan sebagainya adakah Malaysia mendapat komponen bagi MIG, 
Sukhoi dan sebagainya daripada negara China ataupun negara India. Pelik jugalah kita beli 
pesawat daripada Rusia tetapi kita dapat alat ganti daripada India dan China. Adakah ini 
benar, berapa wang itu yang dibelanjakan untuk mendapatkan alat-alat ganti ini?  
Seterusnya kalau masalah itu berlaku dengan MIG, mengapa kita masih hendak 
beli Sukhoi lagi? Adakah itu masalah yang serupa akan kita alami dengan pesawat Sukhoi. 
Memang Tuan Yang di-Pertua, saya setuju bahawa pembelian alat-alat ini memanglah 
rumit dan kadangkala menimbulkan syak wasangka mengenai kecurangan dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun, bolehkah kita memberitahu kepada Dewan yang mulia ini daripada 
negara manakah kita boleh dapat pesawat-pesawat yang canggih ini selain daripada Rusia. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, walaupun Yang 
Berhormat Kepong melihat bahawa jawapan saya ini seolah-olah dalam perkara paksaan, 
sebenarnya pertanggungjawaban adalah dari kerajaan yang sama, bukan kerajaan yang 
lain. 
■1110 
Apa pun keputusan yang dibuat oleh menteri-menteri terdahulu adalah keputusan 
yang dipersetujukan oleh kerajaan yang memerintah sekarang. Maka bukan niat dan tujuan 
saya untuk mempertahankan tetapi pada hemat saya, keputusan telah dilakukan. Oleh 
sebab itu apabila MIG ini telah melalui hayat yang maksimum saya fikir, ianya harus ditukar 
kepada yang lebih berbentuk multi role berbanding dengan pertahanan udara ke udara.  
Yang keduanya, daripada segi alat ganti. China dan India telah diberikan hak 
untuk mengeluarkan alat-alat berkenaan daripada syarikat pengeluar Irkutsk dan designer 
bureau iaitu Sukhoi sendiri dan di kalangan peralatan yang kita terima, alat ganti yang kita 
terima, ianya mengikut kesesuaian. Jika kita mendapat nasihat, ianya harus diperolehi 
daripada OEM, syarikat pengeluar asal. Maka, peralatan itu diperoleh daripada syarikat 
Irkutsk sebagai  OEMnya  dan  ada peralatan-peralatan  yang  dikeluarkan  oleh  syarikat-
syarikat yang telah diberikan authorize seperti di India dan di China.  
DR 28.10.2009    15 
 
Maka mengikut nasihat profesional, maka  kita peroleh alat-alat berkenaan dari 
sana. Namun tidak benar untuk menggantikan MIG ini kita akan membeli Sukhoi yang lain, 
tidak. Sukhoi yang dibeli sekarang ini yang telah dihantar sepenuhnya akan menjalankan 
tugas-tugas penggantian kepada MIG ini, tetapi untuk menggantikan MIG yang sedia ada, 
kita tidak akan membeli Sukhoi yang lain dan insya-Allah negara-negara yang sedang kita 
tinjau untuk menambahkan kekuatan pertahanan udara ini antaranya ialah Amerika Syarikat 
sendiri, Perancis dan juga Itali kalau sesuai dan juga mungkin daripada Sweden juga dan 
kita akan lihat bukan sahaja daripada segi kecanggihan teknologi, tetapi daripada segi 
jangka panjangnya bagaimanakah penyelenggaraan itu boleh menjimatkan kos berbanding 
dengan pengalaman pahit yang kita peroleh melalui pembelian MIG yang terpaksa kita 
tanggung dengan kos RM260 juta  penjimatan  setahun  masa kita lakukan. Terima kasih.  
 
6.  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu] minta Menteri Kewangan 
menyatakan: 
(a)  adakah  kerajaan  bercadang  membenarkan  pencarum  KWSP 
mengeluarkan  simpanan  mereka  bagi  tujuan  mengerjakan 
ibadah haji bagi diri mereka dan keluarga terdekat; dan 
(b)  adakah kerajaan bercadang untuk memansuhkan seksyen 167 
Akta Insurans dan Peraturan 6, Peraturan KWSP 2001 yang 
banyak  menimbulkan  masalah  dan  disalahgunakan  oleh 
penama. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya memohon untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kulim 
Bandar Baharu bersama-sama soalan Yang Berhormat Kubang Kerian yang dijadualkan 
dijawab pada 18 November 2009 kerana kedua-duanya menyentuh perkara yang sama. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. 
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan memahami niat 
baik yang dilahirkan oleh soalan-soalan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk membolehkan 
rakyat Malaysia khususnya ahli-ahli KWSP mengerjakan haji sebelum umur terlalu tua. 
Untuk itu, bagi ahli KWSP yang berumur 50 tahun hingga 54 tahun, mereka dibenarkan 
mengeluarkan semua simpanan dalam akaun kedua yang mewakili 30 peratus daripada 
jumlah simpanan di bawah pengeluaran umur 50 tahun untuk pelbagai tujuan termasuklah 
bagi tujuan untuk mengerjakan ibadat haji.  
Oleh itu, ahli boleh menggunakan kemudahan pengeluaran ini untuk menunaikan 
fardu haji pada umur yang tidak terlalu tua, 50 tahun. Walau bagaimanapun, buat masa ini 
kerajaan tidak bercadang untuk membenarkan ahli di bawah umur 50 tahun mengeluarkan 
sebahagian simpanan KWSP untuk menunaikan haji. Ini adalah kerana tujuan utama Skim 
KWSP adalah untuk menyediakan simpanan persaraan bagi membiayai sara hidup apabila 
ahli telah bersara. Pengeluaran yang dibenarkan oleh Skim KWSP buat masa ini adalah 
hanya bagi tujuan membeli rumah, membiayai kos pendidikan tinggi untuk ahli dan anak-
anak serta membiayai kos rawatan penyakit kritikal. 
Pada masa ini kerajaan tidak bercadang untuk memansuhkan seksyen 167, Akta 
Insurans 1996 dan Peraturan 6 Peraturan KWSP 2001. Peruntukan seksyen 167, Akta 
Insurans  1996  menetapkan  bahawa  sekiranya  penama  dalam  sesuatu  polisi  bukan 
merupakan suami, isteri atau anak kepada pemunya polisi, maka penama tersebut hanya 
berhak menerima wang polisi sebagai wasi atau pentadbir bukannya sebagai benefisiari. 
Penama juga berperanan sebagai wasi pentadbir sekiranya penama bukan ibu atau bapa 
kepada pemunya polisi yang tidak berkahwin. Dalam hubungan ini, penama berkenaan 
bertanggungjawab  mengagihkan  wang  polisi  mengikut  wasiat  atau  mengikut  Akta 
Pembahagian 1958.  
Bagi pemunya polisi yang beragama Islam, peranan semua penama tidak kira apa 
pun pertalian termasuk suami, isteri, ibu, bapa atau anak kepada pemunya polisi hanyalah 
sebagai wasi pentadbir dan mereka bertanggungjawab mengagihkan wang polisi mengikut 
hukum faraid.  
 16  DR 28.10.2009 
 
Oleh itu adalah penting bagi pemunya polisi untuk memastikan agar penama 
adalah  individu  yang  bersesuaian  dan  berupaya  menguruskan  wang  polisi  dengan 
sewajarnya  berdasarkan  wasiat  atau  peruntukan  undang-undang  yang  berkenaan. 
Pemunya polisi dinasihatkan supaya memaklumkan kepada ahli keluarga dan penama 
tentang  butir-butir  polisi  yang  berkaitan  serta  hak  dan  tanggungjawab  masing-masing 
berkaitan wang polisi tersebut. 
Jika ada pertikaian di antara penama dan ahli keluarga mengenai pengagihan 
wang polisi yang tidak dapat diselesaikan, saluran perundangan merupakan satu opsyen 
yang boleh digunakan. Untuk makluman Yang Berhormat, Peraturan 6 Peraturan-peraturan 
KWSP 2001 pula memperuntukkan bahawa ahli yang berumur 18 tahun boleh menamakan 
mana-mana orang sebenar sebagai penama. Penamaan merupakan pilihan dan keputusan 
yang dibuat oleh ahli berkenaan, ahli yang berkaitan simpanan KWSP mereka jika berlaku 
kematian. 
Bagi ahli bukan beragama Islam, penama merupakan penerima simpanan ahli, 
manakala bagi ahli beragama Islam, penama bertindak sebagai pentadbir wasi yang perlu 
mengagihkan  simpanan  kepada  waris  ahli  berdasarkan  hukum  Islam.  Melalui  konsep 
penamaan ini, pembayaran simpanan ahli yang telah meninggal dunia telah dapat dibuat 
dengan lebih cepat dan segera. Kebanyakan masalah yang timbul ialah ada di kalangan 
ahli yang tidak mengemaskinikan penamaan mereka setelah berkahwin.  
Sehubungan  itu,  bagi  meningkatkan  kesedaran  ahli  supaya  mereka 
mengemaskinikan penamaan dan penamaan dibuat daripada kalangan waris atau ahli 
keluarga yang sepatutnya, KWSP daripada semasa ke semasa telah menjalankan kempen 
kesedaran melalui poster, iklan dan media cetak serta elektronik dan penyata kira-kira ahli 
yang dihantar setiap tahun. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baharu. 
Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Menteri.  Pertama,  berkaitan  dengan  isu  pencarum  mengeluarkan  wang 
simpanan bagi mengerjakan ibadah haji, kita sedia maklum bahawa mengerjakan haji ini 
adalah satu rukun dan adalah satu rukun yang wajar dilakukan semasa muda dan salah 
satu syarat daripada mengerjakan rukun ini adalah apabila berkemampuan. Jadi saya tidak 
nampak bagaimana dan mengapa kalau wang simpanannya di dalam EPF sudah cukup, 
dia tidak dibenarkan mengeluarkan wang tersebut untuk mengerjakan haji sebagai satu 
perkara yang rukun. 
Dasar yang dibuat oleh kerajaan mengandaikan mereka akan mencapai umur 
panjang sedangkan kita tidak boleh menentukan umur manusia. Ada yang mati muda, ada 
yang mati tua. Jadi, yang menjadi syarat kepada mengerjakan haji adalah apabila mereka 
mencapai  tahap  kemampuan  dan  akil  baligh.  Kalau  simpanan dia  sudah  cukup,  apa 
salahnya membenarkan mereka mengeluarkan simpanan itu? Itu simpanan mereka. Ini 
bukan untuk hari tua, mengerjakan haji untuk memenuhi rukun dia sebagai seorang Muslim. 
■1120 
Saya harap kerajaan dapat mengkaji semula dasar itu.  Berkaitan dengan soalan 
kedua, Seksyen 167 Akta Insurans dan Peraturan 6 KWSP, apa yang diterangkan oleh 
Yang Berhormat Menteri, cuma nampak cantik di atas kertas, atas statute, it’s just a black 
letter of the law, dengan izin.  Akan tetapi realiti masalah di bawah berbeza. Apa yang kita 
buat hari ini dengan mengimport seksyen 167 ini atau Peraturan 6 KWSP, kita mengimport 
satu amalan di Barat iaitu mengadakan penama untuk pencarum-pencarum. Apa yang 
berlaku ialah sebaik sahaja seorang pencarum itu meninggal, KWSP hanya memerlukan 
bukti penama itu sebagai penama yang dinamakan.  
Sebaik sahaja dibuktikan, KWSP akan mengeluarkan terus wang tersebut kepada 
penama, terpulang kepada dia sama ada dia hendak ikut faraid ataupun dia hendak sapu 
semua... [Ketawa] Saya hendak supaya Menteri faham masalah dia. Dua kali, tahun 1978 
Majlis Fatwa mengeluarkan fatwa menyatakan bahawa wang KWSP adalah wang pusaka 
yang perlu dibahagikan mengikut pusaka.  
DR 28.10.2009    17 
 
Tahun 2006, Amanah Raya Berhad mengadakan satu simposium besar dihadiri 
para ulama, pakar-pakar dan para peguam yang melihat pada perkara ini. Apa yang berlaku 
ialah kebanyakan penama apabila dia dapat duit ini, dia tidak bahagi. Masalah yang timbul 
terutama sekali  di kalangan  mereka  yang  beristeri  lebih.  Apabila isteri  pertama  yang 
dinamakan, isteri kedua tengok kertas sahajalah... [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ataupun adik-beradik. Adik-
beradik apabila bergaduh, yang abang ke adik ke yang dapat duit itu sebagai penama dia 
tidak akan bahagi.  Kita harapkan mereka pergi ke mahkamah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah macam perbahasan. 
Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Kita  bercakap  tentang 
kampung, orang kampung yang hendak pergi ke mahkamah... [Dewan riuh] Jadi soalan 
saya, tidakkah kerajaan mendengar resolusi yang dibuat oleh Simposium Amanah Raya 
Berhad  pada  tahun  2006,  supaya  kita  balik  kepada  hukum  Islam.  Berkaitan  dengan 
pencarum Muslim, iaitu apabila berlaku kematian, orang yang hendak mengeluarkan wang 
tersebut mesti telah mendapat surat kuasa tadbir dan di dalam surat kuasa itu dinamakan 
mereka  yang  berhak.  Apabila  dia  mengemukakan  surat  kuasa  itu,  maka  EPF 
bertanggungjawab mengeluarkan wang tersebut kepada penama yang dinamakan sebagai 
penerima pusaka...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya minta 
maaf Yang Berhormat... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Jadi saya harap perkara ini 
dapat ditimbangkan oleh kerajaan, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  tahu  niat  Yang 
Berhormat adalah ikhlas untuk mengemukakan soalan ini, tetapi kita di dalam sesi soal 
jawab. Ianya harus dilakukan seringkas-ringkas yang boleh, terima kasih Yang Berhormat. 
Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya apa 
yang disuarakan oleh Ahli Yang Berhormat walaupun agak panjang lebar, sebenarnya 
sama dengan dasar kerajaan dan dasar EPF. Supaya pembahagian wang simpanan yang 
ditinggalkan oleh ahli yang meninggal dunia dibuat mengikut faraid. Itu tidak lagi, itu 
hakikatnya dan itu yang dipersetujuinya, tidak perlu diperingatkan banyak kali. Kalau ada 
masalah, ini masalah pelaksanaan. Jadi kita akan teliti. Kalau Yang Berhormat boleh bagi 
nama  mereka  yang  kahwin  lebih,  yang  tidak  masukkan  nama  barangkali  kita  boleh 
nasihatkan.  Nasihatkan  kalau  sudah  berani  berkahwin  lebih,  beranikanlah  namakan... 
[Dewan riuh] 
Jangan  serahkan  tanggungjawab  ini  kepada  orang  lain.  Adalah  menjadi 
tanggungjawab kita suami yang bertanggungjawab, kalau sudah kahwin lebih daripada 
satu, masukkanlah supaya tidak ada masalah, apa yang menimbulkan masalah? Tidak ada 
masalah. Saya awal-awal lagi tidak kahwin dua... [Dewan riuh] Jadi tidak ada masalah 
langsung. Soal takut berani itu, soal sayalah, peribadi. Jadi tidak ada masalah dan tidak 
perlu dihujahkan macam-macam. Kalau ada masalah dari segi pelaksanaan kita akan 
bincang dan lihat. Satu lagi Yang Berhormat mengenai, dia ada officer pula ya? Tarik balik 
boleh tidak Yang Berhormat? Ini mengenai dengan simpanan EPF, mengapa tidak bagi dia 
hendak bagi haji? Saya rasa keadaan ini sepatutnya tidak timbul juga dalam negara kita.   
Kita menguruskan urusan-urusan kita dengan cara yang teratur. Umpamanya 
kalau orang hendak menyimpan untuk EPF, kita ada Tabung Haji yang tidak kurang juga 
hebatnya, pergilah simpan. Saya perlu ingatkan kepada kita semua, memang kalau boleh 
kita hendak buat semua. Akan tetapi kadang-kadang kalau kita ada terlalu banyak matlamat 
dalam satu-satu dasar atau instrument, ianya mungkin tidak dapat dicapai dengan baik. 
Umpamanya jumlah penyimpan, jumlah simpanan yang hanya mempunyai RM10,000 ke 
bawah dalam EPF. 34 peratus penyumbang hanya mempunyai RM10,000 ke bawah. 74 
peratus, penyumbang mempunyai RM50,000 ke bawah. Jadi kalau kita gunakan EPF untuk 
matlamat asas dan matlamat pokok untuk menjaga hari tua, hari..., yang ini kita perlu fikir.   
 18  DR 28.10.2009 
 
Kalau kita hendak tukar EPF untuk menampung orang-orang Islam pergi haji, ini 
masalah pokok, adakah kita hendak tukar? Kita sudah ada Tabung Haji. Apakah kita 
hendak bagi Tabung Haji peranan lain pula? Peranan menyediakan untuk hari tua. 
Saya hendak sebut satu lagi Yang Berhormat, sebagai contoh kemudahan yang 
diberikan untuk mereka yang berumur 50-55, berapa ramai mereka? Mereka ini ialah 
seramai 188,000. Kalau mereka yang sudah pun dibenarkan ini menggunakan wang EPF 
untuk mengerjakan haji, berapa tahun? Kalau 25,000 satu tahun, yang kita boleh hantar 
kuota Malaysia 188,000, lapan tahun. Itu belum kira orang-orang lain yang hendak pergi ini. 
Orang yang hendak guna duit EPF, yang telah pun sedia ada kemudahan diberikan. 
Janganlah yang ada, kita lupakan dan yang tidak ada itu kita hendak juga. Sebab matlamat 
yang terlalu banyak dengan penggunaan dasar yang hanya satu, tidak akan mencapai 
matlamat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Maran. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya ingin mengalu-alukan pemimpin dari kawasan 
Berkat, Maran.  Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya memang ingin mengucapkan jutaan 
terima kasih kepada kerajaan dan KWSP kerana telah banyak mendidik masyarakat kita, 
penjawat  awam,  pekerja-pekerja  dan  pencarum-pencarum.  Bagaimana  mereka  boleh 
menjamin masa hadapan mereka. Soalan tambahan saya Yang Berhormat, tidak tahulah 
kalau KWSP hendak masukkan tambahan boleh mengeluarkan duit untuk kahwin dua, tidak 
tahulah. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua ialah kita tahu KWSP ataupun banyak 
mencarum ataupun banyak menyumbang ataupun melabur di beberapa pihak dan agensi-
agensi yang lain.   
Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, pihak-pihak manakah 
yang  mana  pihak  KWSP  menggunakan  duit  pencarum-pencarum  ini  kita  melabur, 
berapakah jumlahnya dan apakah setakat ini pulangan yang diperoleh balik oleh KWSP 
terutama kepada pencarum-pencarum, hasil pelaburan tersebut. Apakah jaminan kerajaan 
kepada kita pencarum termasuk kita semua, mungkin ada daripada kita dan pekerja awam 
dan pekerja lain. Supaya caruman yang mereka masukkan dalam KWSP dapat dijamin oleh 
kerajaan. Saya bimbang, kalau adanya keuntungan, alhamdulillahlah, tetapi kalau adanya 
kerugian  yang  berlaku  akibat  daripada  caruman  ini sudah  tentulah kerugian itu akan 
menimpa kepada pencarum-pencarum kita, terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya kita 
jangan bimbang, bahawa simpanan kita dalam KWSP adalah selamat. Ianya dijamin penuh 
oleh kerajaan, tidak ada masalah... [Dewan riuh]  
Keduanya, jumlah caruman yang terkumpul dalam KWSP ialah sebanyak RM256 
bilion, besar jumlahnya dan semua ini dilabur. Tidak ada jumlah yang disimpan tanpa 
mendapat pulangan, ia perlu ada pulangan. Sebahagian besarnya dilaburkan dalam surat-
surat  jaminan  kerajaan,  government  securities  ataupun  sukuk  ini  semuanya  alat-alat 
pelaburan yang selamat. Bahkan telah menjadi dasar kerajaan untuk membenarkan, demi 
untuk mencari kadar pulangan yang lebih tinggi supaya EPF juga dapat melabur di luar 
negara. Sehingga kini sebanyak RM6 bilion telah pun dilaburkan di luar negara. 
■1130 
Dari segi pulangan, ini dapat dilihat dari segi kadar dividen yang dibayar oleh EPF. 
Sebelum ini dalam tahun-tahun 70-an, 80-an kita tahu bahawa kadarnya tinggi, 7 peratus, 8 
peratus tetapi akhir-akhir ini dalam tahun 2006, ianya 5.15 peratus; 2007, 5.8 peratus; 2008, 
4.5 peratus.  Memang kalau banding dengan historical figure, dengan izin, memang rendah 
sedikitlah yang mutakhir ini, tetapi kalau dilihat dari segi pulangan yang diperoleh dalam 
pasaran wang, dalam pelaburan keseluruhannya dengan keadaan ekonomi yang agak 
gawat ini di seluruh dunia, maka pulangan 4.5 peratus ini boleh dikirakan sudah cukup baik.  
Terima kasih. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
DR 28.10.2009    19 
 
 
Dr. Lee Boo Chye [Gopeng]: Peraturan mesyuarat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan berapa Yang 
Berhormat?  
Dr. Lee Boo Chye [Gopeng]: Peraturan Mesyuarat 18(1), Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  memohon  kebijaksanaan  Tuan  Yang  di-Pertua  agar  mempertimbangkan  usul 
tergempar di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) berkenaan dengan tragedi di Kuala Dipang 
yang saya kemukakan semalam, malangnya ditolak dalam kamar. Walaupun saya tahu 
memang dari segi satu kematian dan dua yang masih hilang akibat struktur dan pembinaan 
jambatan gantung yang tidak selamat tetapi kita tidak boleh buat apa-apa untuk mereka 
yang hilang. Akan tetapi untuk Program Kem 1Malaysia yang sedang berjalan di seluruh 
Malaysia, kita seharusnya ada peluang untuk kita bahas dan pertimbangkan sama ada 
keselamatan  peserta-peserta  dalam  Kem  1Malaysia  itu  terjamin  dan  ini  merupakan 
kebimbangan kebanyakan ibu bapa di mana anak-anak mereka yang masih dalam Program 
Kem  1Malaysia  ini.  Jadi  saya  harap  Tuan  Yang  di-Pertua  boleh  pertimbangkan  usul 
tergempar ini supaya dibahaskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pertama, Yang Berhormat, 
saya ingin maklumkan bahawa perkara yang telah ditolak di dalam kamar tidak akan dibaca 
lagi dan itu merupakan keputusan salah satu daripada beberapa keputusan yang boleh 
diambil oleh Tuan Yang di-Pertua. Keputusan untuk kes ini bahawa ianya ditolak di dalam 
kamar, maka kita terikat kepada peraturan bahawa ianya tidak akan dibaca di dalam 
Dewan.   
Walau bagaimanapun, Yang Berhormat, saya dapat makluman bahawa perkara ini 
telah pun di ambil perhatian oleh pihak berkenaan, pihak Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri selaku Menteri Pelajaran bersama dengan Yang Berhormat Menteri Besar 
Perak, Ketua Setiausaha Kementerian Pelajaran, Ketua Pengarah Pelajaran Malaysia turun 
ke  tempat  kejadian  dan  telah  mengambil  tindakan  yang  seharusnya  dilakukan  dan 
beberapa tindakan lain juga telah pun dibentuk. 
Pengumuman  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  telah 
mengarahkan penubuhan jawatankuasa khas penyiasatan untuk kes ini yang akan diketuai 
oleh  Ketua  Pengarah  Pelajaran  dan  Jabatan  Kerja  Raya  telah  pun  dibentuk  untuk 
mengambil  tindakan  yang  terbaik  untuk  menyiasat  kejadian  yang  telah  berlaku.  Itu 
merupakan background nya, Yang Berhormat. Walau bagaimanapun, seperti yang saya 
katakan  ia  telah  ditolak  di  Dewan,  maka  kita  perlu  memaklumkan  usul  ini  untuk 
dimaklumkan di dalam Dewan hari ini. 
Dr. Lee Boo Chye [Gopeng]: Dari segi tragedi itu mungkin kita tidak dapat buat 
apa-apa buat sementara waktu tetapi untuk Kem 1Malaysia yang sedang berjalan, mungkin 
kita terpaksa buat sesuatu sama ada menggantung program tersebut, mengkaji semula dan 
sebagainya.  Ini memerlukan tindakan serta-merta. Jadi saya rasa usul ini harus diberi 
perhatian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya yakin 
tindakan itu telah diambil perhatian oleh pihak kementerian.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
rasa apabila Dewan ini masih bersidang dan isu ini telah menggemparkan seluruh negara, 
kalau  isu-isu  antarabangsa,  usul  tergempar  boleh  diluluskan  untuk  dibahaskan  dalam 
Dewan ini, mengapa isu-isu melibatkan warganegara Malaysia ini, anak-anak kita di mana 
saya rasa Dewan ini akan gagal dalam fungsinya untuk tidak membenarkan usul yang 
begitu penting dibahaskan di dalam Dewan ini. Saya pohonlah, Tuan Yang di-Pertua, boleh 
mempertimbangkannya. Kalau isu antarabangsa boleh diluluskan, mengapa tidak isu ini?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya telah 
jelaskan dan keputusan telah diambil. Maka kita terikat dengan peraturan mesyuarat dan 
perkara-perkara yang telah ditolak di dalam kamar tidak akan dibincangkan. 
 20  DR 28.10.2009 
 
Walau  bagaimanapun,  saya  yakin  dalam  sesi  perbahasan  untuk  Bajet  2010, 
perkara ini boleh dimasukkan dan boleh menjadi sebahagian daripada isu-isu yang boleh 
dibahaskan, Yang Berhormat.  Saya tidak lagi... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, keputusan 
telah  dibuat,  maka  mengikut  peraturan  mesyuarat  kita  tidak  akan  membincangkan 
keputusan yang telah dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua di dalam Dewan ini.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Kita juga ingin tahu kalau Dewan ini, isu tidak 
boleh dibahaskan, apakah fungsi Dewan ini?  Isu ini bukan sama ada pihak eksekutif telah 
mengambil  tindakan  atau  tidak  tetapi  sebagai  law  maker,  kita  ada  peranan  untuk 
membahaskan satu dasar. Seperti yang telah dimaklumkan oleh Yang Berhormat Gopeng, 
kita bukan membahaskan tragedi tersebut tetapi dasar mengadakan Kem 1Malaysia ini. So 
memang kita tidak mencabar keputusan Speaker tetapi kita ingin tahu apakah kriteria untuk 
membolehkan  usul-usul  ini  dapat  dibahaskan  dan  sebagai  Ahli  Parlimen  kita  dapat 
mengambil peranan dalam isu-isu yang terdesak ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak ingin mengulangi 
penjelasan  yang  telah  saya  berikan  dan  saya  harap  bahawa  tidak  ada  lagi  further 
discussion about this. Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Ledang. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2010 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2010 dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis.” 
  Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  seksyen  4(3)  Akta  Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu satu jumlah wang 
sebanyak tidak lebih daripada lima puluh tiga bilion dua ratus sembilan 
belas juta enam ratus lima puluh tujuh ribu ringgit (RM53,219,657,000) 
dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2010, 
dan bagi tujuan-tujuan dan butiran-butiran perbelanjaan pembangunan 
yang  dinyatakan  di  bawah  Maksud  Pembangunan  atau  (“P”)  dalam 
senarai  Bajet  Persekutuan  2010,  yang  dibentangkan  sebagai  Kertas 
Perintah 12 Tahun 2009, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud 
yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang  bersetentangan  dengan  butiran-
butiran itu di ruangan lapan dan sembilan senarai tersebut.  [27 Oktober 
2009] 
11.37 pg. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  bahagian  di  dalam  membahaskan  Rang 
Undang-undang Perbekalan ini. Saya mengamati dan memahami Bajet 2010 dengan tema 
1Malaysia,  Kemakmuran  Bersama.  Akan  tetapi  sebelum  itu  saya  ingin  mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri 
Kewangan kerana telah membentangkan bajet ini dengan baik dan cemerlang. 
DR 28.10.2009    21 
 
Dan kita ada tanggungjawab yang sama untuk sama-sama merealisasikan bajet 
yang dicadangkan ini iaitu dengan strategi pertama, memacu negara ke arah ekonomi 
negara  berpendapatan  tinggi,  memastikan  pembangunan  holistik  dan  mapan  dan 
mengutamakan kesejahteraan rakyat.   
Saya juga menyokong saranan Perdana Menteri iaitu kita beranjak kepada satu 
bentuk modal ekonomi baru berasaskan inovasi, kreativiti dan nilai tambah yang tinggi 
untuk bersaing dalam ekonomi global. Justeru dalam memenuhi matlamat itu dan dalam 
mencari pertumbuhan ekonomi masa kini dan akan datang, tiada pilihan kecuali kerajaan 
sebagai pembina landasan dan semua pihak, sektor awam dan swasta perlu sama-sama 
memacu ekonomi negara terutamanya menggalakkan pertumbuhan industri tempatan.   
FDI sewajarnya menjurus kepada pelengkap, penggalak atau sekurang-kurangnya 
pembimbing kepada pertumbuhan industri tempatan termasuklah aktiviti ekonomi tempatan 
penting kerana kita wajar mengurangkan kebergantungan kepada import semata-mata 
terutamanya bahan-bahan keperluan utama makan, pakai, minum, peralatan binaan rumah 
dan sebagainya supaya rakyat kebanyakan mampu menikmati kualiti hidup yang tinggi 
tetapi dengan kos yang rendah.   
■1140 
Sekali  gus  kita  mampu  menyekat  pengaliran  wang  negara  ke  luar  ataupun 
sekurang-kurangnya  mengurangkan  jurang  perbezaan  antara  nilai  wang  kita,  Ringgit 
Malaysia dan juga wang asing terutamanya USD. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya lebih 
suka menjurus kepada bagaimana kita boleh merancakkan pertumbuhan industri tempatan 
dan ke arah mengurangkan kebergantungan kepada import.   
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu ada beberapa perkara 
yang perlu saya sebut, saya takut saya tertinggal. Pertamanya, saya ingin mengucapkan 
setinggi-tinggi  tahniah  dan  saya  hormati  kebanyakan  pandangan  daripada  pihak 
pembangkang.  Terutamanya  daripada  Yang  Berhormat  Marang  yang  berkata 
“pembangkang bukan musuh kepada parti pemerintah, sebaliknya berperanan sebagai 
penasihat bagi memastikan segala tindakan kerajaan dalam urusan pentadbiran negara 
tidak bersifat melulu.” Ini saya sokong, sama ada di peringkat Persekutuan mahupun di 
peringkat negeri.   
Akan tetapi saya sedikit kecewa Tuan Yang di-Pertua apabila Yang Berhormat 
Bagan bercakap tentang golongan wanita di Penan yang dirogol.  
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, pihak kita di sini pun terutamanya penyokong 
kerajaan sangat-sangat sedih dan tidak menyangka kalau golongan Penan ini, golongan 
wanita Penan dibuat begitu rupa. Saya terperanjat apabila Yang Berhormat Rantau Panjang 
bangun  mencelah  ucapan  Yang  Berhormat  Bagan  mengatakan  bahawa  ini  adalah..., 
kerana kepimpinan Barisan Nasional dan UMNO. Berlaku di Sarawak, kita di sini yang 
dikaitkan, dan saya kecewa. Jadi saya lebih menjurus kepada nasihat daripada Yang 
Berhormat Marang, supaya kita sama-sama memberi nasihat antara satu sama lain.   
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]:  [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Begitu juga soal rasuah Tuan Yang di-
Pertua, dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada menyebut ditubuhkan 
beberapa mahkamah rasuah, bertambah. Maknanya selepas ini kita menjangkakan bahawa 
banyak kes rasuah dapat dibicarakan dengan telus, cepat, pantas dan tepat supaya ada 
satu arus bahawa kebanyakan kes rasuah ini dapat diselesaikan dengan segera, tidak 
seperti sekarang, memang lambat.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Saya akui, saya pun... di kalangan kita juga tidak berapa gemar kalau kes rasuah 
ini terpaksa dilambatkan atas sebab-sebab teknikal, kurang bukti, proses siasatan yang 
panjang dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, boleh saya bagi izin sekejap?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sedikit 
sahaja Yang Berhormat, ringkas Yang Berhormat ya.   
 22  DR 28.10.2009 
 
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bisik-
bisik pun boleh, dekat sahaja itu... [Ketawa] 
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat  Ledang.  Saya  tertarik  dengan  apa  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat 
Ledang.  
Tuan Yang di-Pertua, masalah jenayah, masalah rogol dan semua masalah ini, 
bukan masalah Barisan Nasional, bukan masalah UMNO. Semua manusia, selagi manusia 
tidak ada jiwa manusia, berjiwa haiwan dan binatang, maka akan berlakulah perkara seperti 
ini. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Ledang, dua hari lepas saya ada baca 
dalam surat khabar Berita Harian kalau tidak silap saya. Di mana kadar HIV/AIDS di 
Kelantan meningkat. Di antara puncanya ialah melibatkan hubungan seks yang cukup 
meluas.   
Kelantan sebuah negeri di bawah siapa, diperintah oleh siapa, Barisan Nasional?  
Pembangkang, tetapi apakah dia pilih? Dia tidak kira PAS kah, PKR kah, UMNO kah dan 
sebagainya. Kalau selagi manusia itu berjiwa haiwan dan berhati haiwan, maka akan 
berlakulah perkara ini.   
Jadi saya minta Yang Berhormat Ledang, kita hendak kalau kita bercakap tentang 
masalah keselamatan, jenayah dan sebagainya, kita rasionallah sedikit, jangan menuduh 
mana-mana.  Mula-mula  Yang  Berhormat  sebutkan,  saya  tertarik  dengan  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Marang. Saya tidak ada ‘g’, saya ‘Maran’, kalau orang 
Terengganu bercakap di Maran, dia jadi Marang juga tetapi saya Yang Berhormat Maran, 
menyebutkan bahawa pembangkang adalah sahabat kita.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak buka satu keratan akhbar. 
“Najib Razak diktator baru”. Apa semua ini Tuan Yang di-Pertua? Kita Ahli Parlimen orang 
bijak, dipilih oleh rakyat tetapi kalau inilah mentaliti kita, sedangkan selama ini kita aman di 
negara kita, siapa yang buat? Saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mana 
yang selama ini ada di negara kita ini? Pembangkang berapa lama baru ada di sini tetapi 
mereka lupa... [Ketawa] Jadi saya minta, gelak-gelaklah. Minta pandangan Yang Berhormat 
Ledang, terima kasih banyak.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Slow sedikit Yang Berhormat Maran... 
[Ketawa]  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ulas  sedikit  sahajalah  dan  saya  jawab  sedikit. 
Sebenarnya persoalan yang saya bangkitkan tadi, ia berlaku di mana-mana dan ia tidak 
mengira negeri mana, tetapi isunya ialah kes HIV meningkat. Kita bimbang ia meningkat, 
berlaku di seluruh negara. Kita tidak nafikan dan ia tidak mengenal parti mana dan tidak 
mengenal  negeri  mana,  cuma  tindakan.  Saya  ingin  bertanya  kepada  Kementerian 
Kesihatan, apakah tindakan seterusnya? Jangan kita terlalu fokus kepada H1N1, tetapi 
yang HIV yang serius ini, kita tertinggal di belakang.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soal  agihan 
peruntukan. Saya sebenarnya, sebentar... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Saya  hendak  masuk  soal  agihan 
peruntukan, sebentar. Boleh Tuan Yang di-Pertua, tapi sekejap sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
boleh bagi Yang Berhormat tetapi ringkas sahaja Yang Berhormat ya.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya rasa kita tahu kes rogol ini berlaku di 
mana-mana tetapi di Penan, gadis-gadis Penan yang diancam ini adalah berlainan sedikit 
kerana mereka pergi ke sekolah yang tidak ada kenderaan dan tidak ada cara yang lain 
tetapi menumpang lori-lori. Disebabkan ini mereka menghadapi ancaman. Jadi sekiranya 
kita tidak memberi bantuan yang efektif ataupun mengeluarkan mereka daripada keadaan 
seperti ini, mereka akan terus diancam.   
DR 28.10.2009    23 
 
Inilah  yang  kita  rasa  khuatir  dan  bimbang.  Jadi  saya  hendak  tanya  Yang 
Berhormat Ledang, bukankah Barisan Nasional yang memerintah negara dan juga Sarawak 
dan Sabah selama ini dan apakah kerajaan boleh buat? Itulah yang kita tanya, apakah yang 
kerajaan boleh buat, supaya keselamatan gadis-gadis atau budak-budak ini yang pergi ke 
sekolah tidak diancam dirogol. Apakah yang boleh kita buat?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat  Ledang,  saya  mengingatkan  kalau  tidak  ada  fakta  dan  jawapan,  tidak 
mengetahui  adat  istiadat  orang  Sarawak,  tidak  mengetahui  sebenarnya  Penan,  tidak 
pernah datang pun kawasan Penan dan tidak mengetahui pun orang Penan maka tidak 
perlu jawab Yang Berhormat. Sebab banyak benda ini diselubungi dengan banyak misteri 
ataupun banyak cerita yang mungkin tidak tepat. Jadi saya berharap Yang Berhormat tidak 
payah jawablah, tetapi kalau hendak jawab juga kena tepat sedikit.   
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sekurang-kurangnya Tuan Yang di-Pertua telah pun menjawab soalan tadi... [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, soal agihan peruntukan. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon sangat-sangat supaya Parlimen ini dihormati, supaya peruntukan Parlimen 
jangan sampai ke tahap seumpama minta sedekah daripada Perbendaharaan. Parlimen 
sebagai pusat penggubalan undang-undang mesti dihormati dan segala permintaan yang 
wajar mesti dipertimbangkan dengan serius, jangan tolak mentah-mentah. Saya dapat tahu 
sampaikan hendak membayar overtime, bukan overtime kita, kita tidak ada overtime tetapi 
overtime staff kerana terpaksa bekerja sehingga larut malam pun terpaksa minta sedekah 
dengan Perbendaharaan.   
Saya pernah bangkitkan beberapa kali supaya pemandu-pemandu kenderaan di 
luar sana diberikan tempat yang selesa, sekarang duduk tidak boleh, bangun tidak boleh, 
dalam kereta tidak boleh, luar tidak boleh, kadang-kadang hujan dan panas, berbahaya 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  ini  saya  mohonlah,  pada  pihak  kerajaan  supaya  segala 
permintaan  daripada  Parlimen  ini  tentang  kewangan  ini  diberikan  pertimbangan  yang 
serius.   
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, agihan peruntukan kerajaan di seluruh negara. 
Saya lebih suka menjurus kepada permintaan yang wajar. Umpamanya semalam Yang 
Berhormat Bagan... ini bukannya soal politik. Yang Berhormat Bagan menyentuh tentang 
CCTV.  Betul,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  di  bawah  pimpinan 
terdahulu Yang Berhormat daripada Kulai menawarkan, saya lebih suka gunakan perkataan 
‘menawarkan’  daripada  ‘janji’  CCTV.  Akan  tetapi  tawaran  itu  telah  pun  ditolak  oleh 
masyarakat di sana.   
Saya rasa tidak perlu kita agihkan peruntukan CCTV ke sana, bawa ke Ledang, 
bawa ke tempat-tempat lain yang semestinya mereka akan menerima tawaran itu seperti 
yang telah pun dijelaskan dan seperti yang telah pun dilunaskan dalam bentuk undi pilihan 
raya  yang  lalu.  Saya  lebih  suka  kalau  agihan  peruntukan  itu  berdasarkan  kepada 
permintaan dan tawaran yang tepat.   
■1150 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sedikit soal sebelum saya terlupa, 
ada permintaan daripada luar supaya bilangan subjek mengambil peperiksaan SPM ini 
dipertimbangkan  semula  daripada  sepuluh  kepada  12.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mengatakan demikian kerana, saya mengambil satu contoh sahaja bagi aliran sains agama, 
Timbalan Menteri Pelajaran tidak ada di sini, subjek compulsory lima, compulsory bermakna 
sains, matematik tambahan dan sebagainya tetapi pada masa yang sama bagi aliran 
agama sains perlu mengambil tiga subjek elektif agama, lapan dan bagi melanjutkan 
pelajaran dalam bidang kedoktoran perlu mengambil sekurang-kurangnya tiga subjek sains 
seperti yang telah pun ditetapkan oleh IPTA, maknanya 11.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau sepuluh sahaja bagi aliran agama sains ini, mereka 
tidak boleh mengambil subjek, tidak boleh menjurus kepada bidang kedoktoran, kita hendak 
melahirkan doktor-doktor yang pakar agama dan sekurang-kurangnya mereka tahu basic 
agama yang kuat, tetapi mereka tidak boleh melanjutkan pelajaran dalam bidang.... 
 24  DR 28.10.2009 
 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: ...Dalam bidang kedoktoran kerana mereka 
tidak dibenarkan mengambil tiga subjek utama sains bagi melayakkan mereka mengambil 
jurusan doktor.   
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sikit, silakan.  
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ledang,  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  amat  tertarik  apabila  Yang  Berhormat  Ledang 
menyebut tentang sepuluh subjek sahaja yang dihadkan untuk SPM, saya dapati mereka 
yang berada di Tingkatan Empat, Tingkatan Lima sekarang ini di sekolah sains agama, 
saya tengok anak saya yang belajar sekarang, 23 subjek. Ada 23 subjek dan alhamdulillah 
dia boleh mendapat 9A dalam PMR dan insya-Allah dalam SPM pun, saya rasa mungkin 
kalau sekiranya dibenarkan untuk mengambil lebih banyak subjek-subjek ini, insya-Allah 
mereka akan mampu untuk mengambil. Akan tetapi saya rasa bukan setakat 12, berilah 
mereka peluang untuk mengambil seberapa banyak subjek yang mampu diambil oleh 
pelajar tetapi bukan semua pelajar-pelajar, pilih pelajar yang tertentu. Apa pandangan Yang 
Berhormat Ledang?  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang sebut 
tadi, ini adalah perkara-perkara pokok yang memerlukan pertimbangan yang serius kerana 
ada keperluan di situ. Sekurang-kurangnya kita tidak rigid kepada subjek yang perlu diambil 
oleh pelajar SPM kepada sepuluh, mesti ada fleksibiliti bagi kes-kes tertentu sekurang-
kurangnya ataupun kita longgarkan sedikit kepada 12, mudah semua lepas. Kalau 12 
semua lepas tetapi kalau sepuluh ini ada yang lepas ada yang hendak timbang dan 
sebagainya Tuan Yang di-Pertua. Saya suka pandangan daripada sahabat saya daripada 
Pendang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  lebih  suka  memetik  beberapa  perkara  yang 
dibangkitkan di luar melalui email, SMS dan sebagainya, sebelum saya masuk kepada yang 
lebih umum. Tuan Yang di-Pertua ini, saya perlu ulangi perkara ini tentang insurans motor, 
ataupun kereta antik lah, tetapi yang paling serius motosikal. Sampai sekarang belum ada 
satu penyelesaian kepada insurans motor terutama di kampung-kampung, di bandar ini 
mungkin kurang sedikit, akhirnya sekarang kebanyakan motosikal di kampung-kampung 
tidak ada road tax kerana tidak ada insurans. Kalau dahulu insurans hanya perlu bayar 
RM50  sekarang  paling  tidak  RM150,  biasanya  RM200  walaupun  ada  insurans 
berkelompok.  
Saya cuba bertanya insurans berkelompok di pejabat pos, rupa-rupanya insurans 
berkelompok  yang  dianjurkan  oleh  pejabat  pos  jauh  lebih  mahal  daripada  yang 
dicanangkan selama ini. Kereta antik langsung mereka tidak terima. Ada kereta antik yang 
berusia 30 tahun tetapi masih lagi fit di jalan raya, ini semua Tuan Yang di-Pertua perlu 
pertimbangan daripada Bank Negara khususnya supaya industri insurans ini dapat dikawal 
dan yang penting tidak menyusahkan rakyat.   
Dahulu saya sebut, waktu susah, waktu senang sorry Tuan Yang di-Pertua, minta 
maaf. Waktu senang kita sama-sama senang tetapi waktu susah janganlah satu pihak 
senang  kita  susah,  pihak  insurans  tetap  senang  dengan  gaji  mereka  yang  lumayan, 
keuntungan tinggi, katanya sekarang rugi, saya tidak percaya. Daripada berjuta pemilik 
motosikal takkan lah satu, dua tiga kes yang accident mereka rugi, tetapi waktu susah 
biarlah kita sama-sama susah.   
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang saya kutip, yang perlu saya bangkitkan 
di sini ialah soal Ketua kampung. Kalau di Johor, kita panggil Ketua Kampung, di Melaka 
Tok Sidang dan sebagainya. Alhamdulillah satu ketika dahulu kerajaan yang telah pun 
memberi elaun ketua kampung, RM400 sebulan. Ada sesetengah kerajaan negeri tambah 
lagi, okeylah saya setuju. Akan tetapi situasi sekarang sudah berbeza, bukan soal elaun 
semata-mata.   
 
DR 28.10.2009    25 
 
Dahulu ketua kampung hanya menjaga kampung semata-mata tetapi sekarang 
dalam kampung ada taman, ada masyarakat Melayu nya, ada Cina dan Indianya, complete 
1Malaysia,  lengkap.  Maknanya  penduduknya  sudah  bertambah,  berbilang  kaum  jadi 
sewajarnya jawatan ketua kampung ini bukan sahaja elaun naik itu soal nombor dua, tetapi 
taraf  itu  ditingkatkan.  Kalau  penghulu  dulu  dipilih  secara  pilihan  raya  dan  sekarang 
penghulu dipilih di kalangan mereka yang berkelulusan sekurang-kurangnya STPM. Ketua 
kampung sewajarnya dinaikkan taraf, barulah kita boleh melahirkan masyarakat yang boleh 
menjana kepada kemajuan negara kerana dipimpin oleh ketua kampung yang telah pun, 
insya-Allah pada masa akan datang dinaikkan tarafnya.   
Kita hendakkan pemimpin di peringkat kampung benar-benar yang berwibawa, 
ertinya kalau mereka kita naikkan tarafnya kepada sekurang-kurangnya SPM kah, apa kah 
ada jawatan yang khusus. Saya yakin, hendak memimpin masyarakat di kampung tidak ada 
masalah. Sekarang di Ledang berlaku, saya ingat di Maran pun sama, hendak mencari 
ketua kampung satu masalah, dengan elaun empat ringgit siapa yang hendak? Masing-
masing menolak, sudah satu bab pula kita payah hendak mencari ketua kampung yang 
layak kerana masing-masing tidak mahu tetapi kalau ketua kampung ini kita juruskan 
kepada syarat minimum misalnya SPM, skim gaji yang cantik serta sesuai, saya rasa tidak 
payah dan tidak susah kita mencari ketua kampung di seluruh negara kerana mereka tahu 
tanggungjawabnya berat tetapi ada pengiktirafan selain daripada imbuhan gaji dan elaun 
daripada pihak kerajaan.  
Oleh itu, saya meminta perkara ini dipertimbangkan oleh pihak kerajaan. Satu 
perkara lagi, yang ini juga saya kutip di luar. Saya sebenarnya dukacita, saya sama-sama 
sedih dengan apa yang berlaku semalam, jambatan runtuh di Perak, jambatan gantung. 
Tuan Yang di-Pertua sebagai seorang yang biasa bab structure struktur besi ini, ia bukan 
sahaja melibatkan soal welding, skru dan sebagainya. Membuat jambatan gantung bukan 
satu perkara yang senang Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak bercakap soal teknikal susah 
tetapi ia bukan hanya melibatkan soal vertical force tetapi horizontal force, daya momen 
dan sebagainya. Itu yang berlaku kelmarin, semalam ke kelmarin. Saya sama-sama dengan 
seluruh rakyat Malaysia rasa sangat sedih dan kecewa mengapa jambatan gantung yang 
pada saya complicated nampak mudah, boleh terlepas pandang oleh Jabatan Pelajaran.   
Di  Jabatan  Pelajaran  pun  ada  juruteranya,  ada  juruteknik  dan  sebagainya, 
sekurang-kurangnya sebelum dibenarkannya lihat dulu, saya tengok surat khabar hari ini, 
saya tengok berdasarkan gambar sahajalah, saya tidak hairan ia runtuh, tengok pun sayu, 
dengan saiz yang kecil, dengan struktur yang begitu. Saya sangat sedih dan sangat 
terperanjat dan ini hendak diletakkan kepada siapa? Adakah jurutera tidak efektif, adakah 
arkitek tidak efektif dalam industri pembinaan keseluruhannya dan adakah arkitek juga tidak 
efektif, semua tidak efektif?   
■1200 
Hanya kerana perkara tersebut berlaku. Jadi Tuan Yang di-Pertua perkara ini kita 
harus  pandang  dan  kita  harus  insaf  supaya  selepas  ini  ada  satu  tindakan  secara 
menyeluruh secara bersama supaya perkara-perkara tersebut tidak mudah berlaku dan 
nyawa dapat kita selamatkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah kompelin tetapi alhamdulillah tindakan pantas. 
Apabila jambatan Muar, jambatan Muar yang lama itu yang sudah berumur hampir 40 
tahun, satu ketika di bawahnya lalu pontoon yang membawa batu kelikir ini daripada satu 
kuari dijual keluar. Saya kata kalaulah pontoon yang beratnya beratus tan ini langgar tiang 
jambatan, saya kata runtuh tiang jambatan itu. Alhamdulillah saya telefon, pada masa itu 
Menteri Kerja Raya, Yang Berhormat Datuk Seri S. Samy Vellu. Saya telefon beliau dan 
beliau on-the–spot, pada waktu yang sama memberhentikan kegiatan tersebut kerana 
kelulusan yang diberi amat mencurigakan.  
Berlaku di bawah, sekurang-kurangnya kita sama-sama alert. Alhamdulillah lah 
saya telah pun tunaikan tugas saya Tuan Yang di-Pertua, saya sampaikan maklumat yang 
penting kepada Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Menteri telah pun mengambil 
tindakan dengan pantas memberhentikan kegiatan pontoon membawa bahan berat dari luar 
tadi. 
 26  DR 28.10.2009 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Ledang, Yang Berhormat Kota Raja sudah dua kali bangun, Yang Berhormat. 
Hendak beri? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh, boleh! 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Ledang. Seperti yang kita semua ketahui, peristiwa yang 
menyayat  hati  ini bukan  lah  kali  pertama  berlaku  di  negara  kita.  Peristiwa  di  mana, 
bangunan-bangunan dan struktur-struktur runtuh pun bukanlah kali pertama berlaku di 
negara kita.  
Akan tetapi biasanya, kebisingan dalam akhbar dan di kalangan rakyat hanya 
sementara kemudian di lupakan. Kita belum dengar satu tindakan yang tegas di ambil di 
atas mana-mana kontraktor yang telah disebabkan oleh kecuaian ataupun atas sebab apa 
pun diambil tindakan atas mereka.  
Saya ingin bertanya, kalau begini lah pelaksanaannya, delivery nya akhirnya 
adakah salah rakyat dan salah pembangkang sekiranya kita menyalahkan kerajaan Barisan 
Nasional itu kerana mereka memegang kuasa, mereka mempunyai kuasa untuk mengambil 
tindakan dan merekalah yang memberikan kontrak-kontrak ini. Adakah Yang Berhormat 
Ledang boleh memberi satu pandangan bagaimana cara kita menyelesaikan masalah ini 
dengan tuntas. Terima kasih.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, mustahil mana-mana 
kerajaan dalam dunia ini, boleh tahu setiap perkara yang berlaku di bawah, mustahil. Sebab 
itu saya kata tadi, semua pihak mesti alert. Mesti mengambil serius, peka dengan apa 
berlaku di sekeliling dan mustahil kalaulah aduan daripada Yang Berhormat Kota Raja, 
kalau aduan daripada Yang Berhormat Kota Raja nampak sesuatu perkara yang tidak betul 
di bawah, terutamanya yang boleh menjejaskan, mengancam keselamatan rakyat itu tidak 
di ambil perhatian dan tindakan oleh pihak kerajaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  laporan  Bernama  mengatakan  bahawa  pada  masa  ini 
pinjaman rumah Bai-Bithamin Ajil ini, Bai-Bithamin pula... [Ketawa]  
Bai-Bithaman  Ajil  ini  ada  masalah.  Masalahnya  begini  Tuan  Yang  di-Pertua, 
masalahnya ialah bagi pembinaan rumah-rumah yang terbengkalai. Kalau pinjaman biasa 
rumah terbengkalai setakat bayar, setakat dikenakan bayaran terhadap kemajuan rumah 
yang terbengkalai sahaja. Akan tetapi bagi pinjaman BBA ini, banyak aduan Tuan Yang di-
Pertua,  banyak  aduan  peminjam  terpaksa  membayar  hampir  keseluruhan  daripada 
pinjaman yang dibuat. Contohnya, pembinaan berharga RM249,000 melalui perjanjian BBA 
selama 30 tahun, bank terbabit menjual kepadanya dengan harga RM744,766, ini kerana 
pinjaman BBA.  
Akhirnya, projek yang terbengkalai itu bank baru sahaja bayar RM9,543 tetapi 
peminjam terpaksa bayar RM505,368. Maknanya berapa kali ganda itu? Lima ratus kali 
ganda Tuan Yang di-Pertua perlu bayar, walhal nilai rumah yang terbengkalai itu cuma 
RM10,000. Maknanya yang bank bayar cuma RM10,000 lebih kurang tetapi perlu bayar 
RM500,000  lebih  kurang.  Isunya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kepada  saya  mesti  ada  satu 
fleksibiliti, mesti ada satu kaedah yang boleh undur ke belakang. Di mana bayaran dibuat 
berdasarkan kepada pembinaan walaupun baiah pertama, baiah asal ialah dengan harga 
RM500,000. Ini saya mohon Tuan Yang di-Pertua, supaya Bank Negara melihat terhadap 
kaedah peminjaman BBA ini supaya pengguna tidak berdepan dengan masalah kewangan, 
masalah bayaran apabila projek terbengkalai.  
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita digegarkan di Padang dengan gempa 
bumi. Daripada laporan yang saya terima, yang telah dibuat oleh pihak Universiti Sains 
Malaysia dalam konteks negara kita tidak sampai 3 peratus bangunan dalam negara kita 
yang mengambil kira faktor gempa bumi apabila membina bangunan-bangunan yang tinggi. 
Dalam konteks  negara  kita hanya  bangunan  pencakar  langit,  KLCC  ataupun  Menara 
Berkembar Petronas dan Jambatan Pulau Pinang serta Komtar di Pulau Pinang yang 
mengambil kira faktor gempa bumi semasa proses reka bentuk dahulu. Ini jelas Tuan Yang 
di-Pertua.  
DR 28.10.2009    27 
 
Sedangkan yang berlaku di Sumatera dahulu jaraknya tidak lebih 300 km Tuan 
Yang di-Pertua, yang ini bahaya. Kalau statistik yang ada ini cuma tiga bangunan utama 
sahaja yang mengambil kira faktor gempa bumi, kalaulah berlaku gempa bumi Tuan Yang 
di-Pertua katakanlah 10 skala Richter pada masa akan datang.  
Sekarang 8, kita selamat lagi, 10, 11, 12 kita tidak tahu pada masa akan datang, 
saya bimbang Tuan Yang di-Pertua, bangunan-bangunan yang berada di Kuala Lumpur ini 
apatah lagi Melaka, Johor Bahru, Johor, Negeri Sembilan mungkin juga turut tersungkur 
menyembah bumi ataupun sekurang-kurangnya ia retak dan akhirnya bangunan tersebut 
terus tidak selamat.  
Ini saya pernah bangkitkan dahulu, supaya ada satu kajian secara menyeluruh. 
Saya dengar dahulu JKR buat satu kajian tentang bangunan yang perlu mengambil kira 
faktor  gempa  bumi,  tetapi  kemudian  kita  tidak  tahu  apa  hasilnya.  Jadi  hari  ini  saya 
mengambil  kesempatan,  apakah  hasilnya.  Seperti  yang  pernah  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Menteri Kerja Raya dahulu pernah sebut JKR sedang dan akan membuat kajian 
tentang standard spesifikasi bagi bangunan-bangunan tertentu dalam negara Malaysia bagi 
menghadapi risiko gempa bumi yang dahsyat berlaku di negara jiran sekiranya berlaku 
pada masa akan datang. Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini penting perlu diambil serius oleh 
pihak Kementerian Kerja Raya dan saya inginkan jawapan daripada mereka supaya kita 
semua selamat pada masa akan datang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  menumpang  gembira  dapat  cuti  pada  16 
September, Hari Malaysia ini, hari penubuhan Malaysia, saya gembira. Akan tetapi ada 
keluh kesah daripada ramai pekerja hanya pekerja, hanya kakitangan kerajaan, hanya 
pekerja di sektor awam sahaja yang bercuti yang dapat cuti, tetapi di sektor swasta tidak 
ada. Setakat ini, Tuan Yang di-Pertua setelah kita merujuk kepada Akta Kerja 1955 seksyen 
60D(1A), pekerja layak mendapat sepuluh hari cuti hari kelepasan dalam setahun di mana 
empat daripada hari tersebut adalah Hari Kebangsaan, Hari Buruh, Hari Keputeraan Agong 
dan hari keputeraan Sultan.  
■1210 
Hari Malaysia tidak disebutkan. Yang ini Tuan Yang di-Pertua, saya memohon 
Kementerian Sumber Manusia cepat-cepat membuat pindaan. Cadangkan kepada Parlimen 
supaya membuat pindaan. Masukkan sekali Hari Malaysia pada16 September, bolehkah, 
Tuan Yang di-Pertua? Ini saya bertanya pada Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
menghargai stail Yang Berhormat Ledang ini. Beliau bertanya kepada saya dan saya 
mengatakan  okey,  barulah  beliau...  Ini  cara  yang  sebaiknya  dalam  Parlimen,  Yang 
Berhormat. Terima kasih. Silakan. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Ledang kerana membiarkan saya mencelah dalam 
ucapan perbahasan beliau. Soalan saya ialah, perkongsian kita ialah apabila mana Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri mengisytiharkan 16 September sebagai warta cuti umum. 
Yang menjadi isu adalah dua. Satu, ialah mereka yang ada perjanjian bersama 
tidak bermasalah. Bagi mereka yang tidak ada kesatuan perjanjian bersama itu yang 
masalahnya,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi  perkongsian  saya  ialah  punca  daripada 
ketidakambilan  daripada  seksyen  60(D),  Akta  Kerja  1955  itu  ialah  penyebab  kepada 
kebanyakan majikan tidak mengiktiraf konsep Perlembagaan kita dalam erti mewartakan 
hari cuti.  
Dengan yang demikian, saya berpandangan bahawa isunya adalah kebanyakan 
majikan ialah union busting, tidak mengiktiraf kesatuan dalam membentuk satu kesatuan. 
Jadi ini adalah berpunca daripada kumpulan yang tidak dapat meraikan apa-apa yang telah 
diiktiraf oleh Perdana Menteri atas dasar perwartaan wajib. Walaupun dalam seksyen 60(D) 
itu mengatakan dalam sepuluh hari; empat hari adalah wajib dan enam hari lagi adalah 
replacement.  Akan  tetapi  daripada  segi  kelayakan  itu,  mereka  layak,  dan  yang  tidak 
memberikan kelayakan adalah majikan.  
 28  DR 28.10.2009 
 
Setujukah dengan saya bahawa setiap pekerja itu mesti diwujudkan kesatuan 
untuk membolehkan mereka ada satu perjanjian bersama bila mana kita mewartakan hari 
itu cuti? Secara umumnya semua akan layak mendapat kebajikan itu. Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas 
pandangan  pertama  daripada  Tuan  Yang  di-Pertua  tadi  khususnya,  daripada  Yang 
Berhormat Kuala Langat. Saya sebenarnya juga peka dengan soal pekerja ini. Banyak 
rayuan yang saya terima daripada peringkat bawah. Alhamdulillah, kita sudah ada pejuang 
pekerja dalam Dewan Rakyat ini, Yang Berhormat Kuala Langat. Dan saya menyokong 
sebenarnya  100  peratus  pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Kuala  Langat.  Tiada 
masalah.  Pandangan  yang  bernas  untuk  kebaikan  pekerja.  Kita  sehati  sejiwalah  bab 
pekerja ini.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, salah satu daripada 
laporan Audit yang dibentangkan baru-baru ini, sekarang PAC pun sedang bersidang 
tentang laporan Audit, saya tidak menjurus kepada projek itu, lokasi itu. Tidak. Akan tetapi 
saya hanya menyentuh tentang kualiti pembinaan jalan. Jalan bertar atau berturap yang 
menghubungkan pekan Sepulut di Keningau dengan Kalabakan di Tawau, Sabah. Tuan 
Yang di-Pertua, boleh membenarkan pendekar daripada Pasir Salak ini? Minta maaf. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Banyak 
pendekar pagi ini Yang Berhormat. Sila, Yang Berhormat Pasir Salak.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  Yang  Berhormat  daripada  Ledang.  Saya  bukan  pendekar.  Minta  menjadi 
pendekar tidak boleh. Jadi pahlawan cangkul pun tidak mengapa… [Ketawa] 
Yang  Berhormat  tadi  ada  menyebut  soal  keputusan  kerajaan  untuk 
mengisytiharkan Hari Malaysia, 16 September dan bercakap daripada segi kebimbangan 
pihak pekerja. Mendapat cuti ataupun tidak mendapat cuti. Saya ingin menarik perhatian 
Yang Berhormat dan juga meminta pandangan.  
Ini  cuti  Hari  Malaysia  juga  lebih  kurang  maksudnya  cuti  Hari  Kebangsaan. 
Tujuannya  apa?  Tujuan  hari  cuti  ini  bukan  hendak  cuti-cuti.  Duduk  di  rumah,  relax. 
Tujuannya ialah untuk merasakan, menghayati penubuhan sebuah negara Malaysia dan 
mewujudkan satu keadaan yang mana perpaduan antara rakyat berbilang kaum dan juga 
cintakan kepada negara.   
Ini  cuti  yang  hendak  dibuat  ini  untuk  Malaysia  keseluruhannya.  Akan  tetapi 
berdasarkan kepada pengalaman yang lalu, 31 Ogos merdeka, setiap kali kita menyambut 
hari  kemerdekaan.  Kita  sangat  kecewa  melihat  perayaan-perayaan  umpamanya  yang 
dianjurkan oleh kerajaan tidak mendapat sambutan daripada pelbagai kaum.  
Banyak perayaan saya tengok seolah-olah perayaan untuk satu kaum. Jadi, Hari 
Malaysia  16  September  ini  juga,  esok,  kalau  kerajaan  mengadakan  hari  perayaan 
kemungkinan akan menjadi begitu juga. Jadi matlamat tidak akan tercapai. Cuti untuk 
relaks di rumah tidak menepati maksud kita untuk mewujudkan perasaan cinta dan sayang 
juga integrasi nasional  di kalangan penduduk.  
Apakah komen Yang Berhormat tentang perkara ini? Apakah yang perlu dibuat 
oleh kerajaan? Apakah yang sepatutnya disambut oleh rakyat berbilang kaum? Kerana 
setakat ini saya merasakan kita agak gagal. Bukan gagal secara teruk, tetapi gagal untuk 
mewujudkan perpaduan, integrasi nasional melalui perayaan-perayaan yang lalu. Terima 
kasih. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Ledang, tambahan 
daripada pendekar Pasir Salak. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, minta izin. Boleh 
Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Boleh 
Yang Berhormat Ledang. Kalau boleh jawab dua sekali. Ringkaskan.... [Ketawa] 
DR 28.10.2009    29 
 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau boleh pendekkan. Ringkaskan Yang 
Berhormat Putatan... [Ketawa] 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Ledang. Saya amat bersetuju dengan sahabat 
pendekar dari Pasir Salak. Ini satu semangat kejiwaan negara. Ini harus kita kongsikan 
bersama Yang Berhormat Pasir Salak. Saya amat bersetuju bahawa apabila kerajaan 
menganjurkan  hari  kemerdekaan  seumpamanya,  saya  melihat  sambutan  daripada 
masyarakat selain daripada satu masyarakat yang bersebelahan dengan kerajaan ini, saya 
nampak amat kecewa sekalilah.  
Ada yang pergi memancing ikan dengan anak-anak. Cuba dengan program yang 
diadakan, yang dicadangkan oleh Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
ini, bahawa kita adakan dengan penglibatan semua kaum di peringkat kampung dan saya 
mengharapkan kementerian yang bertanggungjawab untuk meraikan Hari Malaysia yang 
akan diadakan pada tahun hadapan.  
Cuba menggalakkan semua ketua kampung, JKK di peringkat kampung-kampung 
ini meraikan. Di kawasan-kawasan perumahan dan sebagainya. Jadi ini saya mintalah 
kalau disediakan peruntukan daripada Yang Berhormat Pokok Sena. Jadi saya memohon 
daripada kerajaan melalui Yang Berhormat Ledang ini. Ya, terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Karibu, dengan izin. Maknanya dialu-alukan 
pandangan daripada Yang Berhormat Putatan dan sekali gus Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Putatan telah pun menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Pasir Salak. Mudah bagi saya. Akan tetapi yang penting kepada saya ialah pengisian. 
Maksudnya di sini Kementerian Pelancongan boleh mengambil bahagian yang lebih serius 
di  dalam  melangsungkan  perayaan  Hari  Malaysia  tersebut.  Walaupun  selama  ini 
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan yang menguruskannya. Ertinya 
jangan kita hanya memfokuskan kepada komersial apabila kita meraikan sesuatu perayaan, 
tetapi pengisian mestilah menjurus kepada semangat 1Malaysia itu sendiri. 
■1220 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
ingat Yang Berhormat, yang penting itu semangat cintakan negara, Yang Berhormat. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya, cintakan negara. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi, 
kalau kita sebutlah 16 hari bulan, 31 hari bulan, kalau datang hanya hendak... Sama sahaja, 
tidak ada cinta kepada negara dan rela mempertahankannya dalam apa segi masalah pun, 
saya ingat ia tidak akan mendatangkan kesan yang sempurna juga, Yang Berhormat. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya setuju dengan pandangan Tuan Yang 
di-Pertua. Maknanya, mereka-mereka yang tidak cintakan negara, dia tidak ada semangat 
1Malaysia lah. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya berbalik pada soal Laporan Audit tadi. Audit mendapati 
bahawa kerja penyiasatan tanah tidak dilaksanakan dengan sempurna mengakibatkan 
banyak bahan yang tidak sesuai seperti..., masya-Allah, batang balak digunakan untuk 
membuat jalan oleh syarikat konsesi pembalakan tidak dapat dikesan. Maknanya, bawah 
tanah itu ada kayu balak. Sebelum bina itu perlu buat siasatan tanah. Barulah ia tidak 
runtuh dan banyak lagi.  
Ini Tuan Yang di-Pertua, soal kemahiran, soal kepakaran di peringkat JKR itu 
sendiri. Dahulu saya pernah menyarankan supaya dikembalikan semula Pusat Latihan JKR. 
Ada IKRAM tetapi telah pun diswastakan. Saya pernah tanya. Saya banyak kali tanya 
dengan pengurusan JKR. Kenapa tidak dihantar ke IKRAM? JKR kata, mahal. Kos yang 
ditawarkan oleh IKRAM kepada pegawai atau staf JKR untuk berkursus di sana, mahal. 
Dua, tiga kali ganda berbanding dengan kos asal dahulu.  
Maknanya Tuan Yang di-Pertua akhirnya, peruntukan terhad, staf JKR akhirnya 
kurang latihan. Kurang diberi latihan oleh pihak jabatan itu sendiri kerana tidak ada pusat 
latihan sendiri seperti yang ada dahulu.  
 30  DR 28.10.2009 
 
Ini Tuan Yang di-Pertua, perlu diambil serius. Lebih-lebih lagi soal teknologi ini, ia 
berubah. Ia berubah dari masa ke semasa. Kita bercakap untuk soal pembinaan cara 
moden, pembinaan cara pasang siap dan sebagainya tetapi kurang kemahiran. Soal tanah 
yang pada saya ini soal common sense pun gagal dilakukan kerana saya yakin bagi... 
Biasalah Tuan Yang di-Pertua, bagi mereka-mereka yang baru kerja, tidak ada latihan dan 
sebagainya, tidak mungkin mereka terbayang sesuatu yang berlaku di bawah, seperti yang 
disebut dalam Laporan Audit tadi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  begitu  juga  yang  disebut  oleh  Laporan  Audit  tentang 
kandungan bahan asing yang banyak di loji-loji air. Saya sebut Perlis dahulu dan di 
Kelantan. Kita sedia maklum di Perlis dan Kelantan kandungan besinya tinggi. Itu sebab air 
di sana berkarat. Saya dahulu pernah belajar dan mengaji di sana, di Pengkalan Chepa. 
Akan tetapi, isunya di sini ialah kita ada SPAN ataupun kita ada Suruhanjaya Perkhidmatan 
Air Negara. Saya hendak bertanya kepada pihak kementerian yang berkenaan. Sejauh 
manakah kejayaan SPAN ini menguruskan kualiti air dalam negara Malaysia? Ini kerana 
akta telah kita luluskan. SPAN telah kita tubuhkan tetapi soal-soal yang remeh ini masih 
berlaku. Kalaupun ada tindakan, saya hendak tanya kemajuan.  
Bagaimana  air  tersebut  dikawal  selia  dari  segi  rawatan  secara  menyeluruh? 
Bagaimana SPAN boleh mendapatkan kerjasama bukan sahaja daripada Kementerian 
Kesihatan tetapi juga daripada Jabatan Pengairan dan Saliran supaya kualiti air sentiasa di 
tahap yang tinggi sebelum dirawat ataupun sesudah dirawat, ia juga mesti di tahap tinggi 
kerana sekurang-kurangnya ada kaedah yang tertentu sekiranya bahan asing itu tinggi 
dalam proses rawatan. Ini Tuan Yang di-Pertua, perkara yang serius. Soal air minum. 
Kadang-kadang, Jabatan Kesihatan semak air di loji pada tahap yang lulus mengikut kadar 
klorin, kadar E.Coli dan sebagainya tetapi apabila sampai di paip air, di sink rumah kita 
penuh dengan karat.  
Di loji tidak ada karat tetapi di sink air dalam bilik air kita ada karat. Ini mesti juga 
diambil kira. Jangan hanya sampel air di loji air. Di Pokok Sena misalnya, di loji air okey, di 
rumah belum tahu, Yang Berhormat Pokok Sena. Maknanya, air pada paip hujung, pada 
tempat keluarnya dan sebagainya. Jadi ini Tuan Yang di-Pertua perlu diambil perhatian. 
Saya menuntut supaya SPAN memberikan jawapan dalam hal ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh soal yang agak sensitif tetapi ini 
bukan  pandangan  saya  semata-mata.  Ini  adalah  pandangan  daripada  seorang  tokoh 
sejarah, Profesor Emeritus Tan Sri Dr. Khoo Kay Kim. Kita bercakap soal 1Malaysia. Beliau 
berkata sistem pendidikan yang mengamalkan sekolah pelbagai aliran ketika ini tidak 
membantu rakyat Malaysia menyelami makna sebenar gagasan 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, maknanya di asing-asingkan antara kaum yang berbilang kaum dalam negara kita 
daripada peringkat sekolah rendah lagi sudah berasing. Sekolah menengah berasing juga, 
sampailah ke peringkat universiti tidak boleh bersatu kerana sudah pun diasingkan di 
peringkat sekolah rendah.  
Saya setuju ada sekolah pelbagai aliran di peringkat rendah. Saya setuju. Ada 
sekolah jenis kebangsaan Cina, sekolah jenis kebangsaan Tamil, sekolah kebangsaan, 
saya setuju. Kalau boleh ada sekolah rendah jenis kebangsaan Jawa, sekolah rendah jenis 
kebangsaan Banjar, Bugis dan lain-lain kerana kita berbilang kaum dan etnik. Kita hendak 
memperkayakan bahasa ibunda di peringkat kecil lagi tetapi Tuan Yang di-Pertua, di 
peringkat menengah sepatutnya kita satu aliran. Sepatutnya kita ada satu aliran seperti 
sekolah menengah... Kita tidak ada sekolah menengah kebangsaan Tamil, tidak ada. Saya 
bukan anti. Tidak. Saya bercakap soal 1Malaysia. Di peringkat rendah saya setuju. Oleh 
yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya hendak cadangkan supaya jangan kira sekolah 
mana yang sekarang ini jenis kebangsaan Cina kah, apakah, yang swasta kah, bantuan 
penuh, bantuan modal, kerajaan ambil alih. Tidak ada masalah. Maknanya, kerajaan bela 
semua sekali sekolah... 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: [Bangun]. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: ...Dalam negara Malaysia. Tidak kiralah 
sekolah jenis kebangsaan apa di peringkat sekolah menengah dan jadikan sebagai sekolah 
1Malaysia. Tidak timbul dianaktirikan lagi seperti yang diuar-uarkan oleh pihak lain. Boleh 
tidak Yang Berhormat? 
DR 28.10.2009    31 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ledang. Saya setuju dengan pandangan 
Profesor Emeritus Tan Sri Dr. Khoo Kay Kim sebab saya telah membuat perbincangan 
mengenai adakah dasar-dasar dan program kerajaan sekarang ini untuk menyatukan umat 
ke arah perpaduan sejati rakyat Malaysia akan sampai ke matlamatnya? Sebulat suara 
mengatakan tidak. Dasar sekarang ini satu yang lemahnya ialah tidak ada meeting point 
seperti rel kereta api. Rel kereta api sampai akhirnya pun ia tidak berjumpa. Jadi kerajaan 
perlu cari apa meeting point dengan kerangka Perlembagaan sekarang ini di mana sekolah-
sekolah ini boleh beroperasi tetapi ada satu yang akhirnya sampai kepada satu..., rakyat ini 
dilahirkan sebagai rakyat Malaysia. Meeting point nya tidak ada. Ini sekata termasuk yang 
membuat sejarah Malaysia itu sendiri yang merangka. Dia kata sekata termasuklah profesor 
daripada Sabah dan Sarawak. Terima kasih. Adakah ini setuju atau tidak?... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun]. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Hendak 
beri Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, Yang Berhormat..., tidak? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Ledang. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya amat 
setuju dengan Yang Berhormat Ledang bahawa di peringkat menengah sepatutnya semua 
murid, semua penuntut digabungkan dalam satu sekolah kebangsaan. Ia tidak kira apa-apa 
sekolah. Akan tetapi saya hendak tanya sedikitlah mengenai sekolah menengah, apa itu... 
Kolej Sains MARA yang MRSM. Di MRSM semua murid-murid adalah Melayu yang cerdik, 
yang cemerlang dan yang pandai. Semua diagihkan pergi MRSM tetapi yang tinggal akan 
pergi ke sekolah kebangsaan dan budak-budak yang baik, yang cerdik, yang pandai 
daripada kaum-kaum lain masuk ke sekolah kebangsaan. Tidakkah lebih baik jika semua 
yang pandai dimasukkan sekali dan kita boleh jadi 1Malaysia lah yang benar-benar. Adakah 
itu satu cadangan yang wajar bagi Yang Berhormat Ledang? Terima kasih. 
■1230 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih Yang Berhormat Pengkalan Chepa dan rakan sejawat saya Yang Berhormat Petaling 
Jaya  Utara  dalam  PAC.  Tuan  Yang  di-Pertua,  atas  semangat  1Malaysia  kita  boleh 
mengolah pendekatan yang terbaik untuk sama-sama kita merasai kemakmuran dalam 
negara Malaysia tetapi kita berpaksikan kepada satu Perlembagaan. Anak saya tidak ada 
masalah. Anak saya di MRSM, satu bilik dengan seorang pelajar India. Tidak ada masalah, 
di MRSM Bakri. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, atas semangat 1Malaysia kita boleh 
mengolah untuk kita berjalan ke hadapan atas semangat 1Malaysia. Tidak ada masalah. 
Jadi,  saya  cadangkan  supaya  kerajaan  boleh  mengambil  alih  semua  sekali 
sekolah-sekolah  menengah  jenis  kebangsaan  ini  dan  tidak  timbul  soal  anak  tiri  dan 
sebagainya, kita bantu keseluruhannya dan kita jadikan sebagai satu sekolah 1Malaysia.  
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini saya 
kena minta tolong Tuan Yang di-Pertua untuk beri... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini 
panglima juga ini? 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Panglima ni! Lebih daripada panglima. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Panglima juga. Ini banyak panglima, Yang Berhormat Ledang ini. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
berkongsi pandangan dengan Yang Berhormat Ledang.  
 32  DR 28.10.2009 
 
Apakah Yang Berhormat sedar sejarah penubuhan Maktab Rendah Sains Mara? 
Kalau kita faham penubuhan Maktab Rendah Sains Mara ia ada berkaitan dengan kelahiran 
Dasar Ekonomi Baru tahun 1970 dulu di mana orang-orang Melayu dan kaum bumiputera 
ketinggalan dalam bidang pendidikan. Apatah lagi dalam bidang pendidikan yang kritikal. 
Sekarang ini pun tahap pencapaiannya tidak ke mana lagi. 
  Jadi, tujuan diadakan Maktab Rendah Sains Mara ini bukan untuk semata-mata 
mementingkan orang Melayu ataupun kaum bumiputera semata-mata. Kita tidak harus lihat 
dalam persepsi yang begitu. Yang kita harus lihat ialah agenda nasional yang sebenarnya 
ialah untuk merapatkan jurang pencapaian pendidikan yang kita tahu kaum bumiputera 
ketinggalan. Apabila sampai ke tahap 30 peratus nanti dalam semua bidang, pada waktu itu 
bolehlah kita menjurus pula ke arah agenda yang lebih besar seperti sampai kepada apa 
yang dikatakan untuk semua kaum dan semua pihak tetapi kita sedar kedudukan kaum 
bumiputera. Saya rasa ini mesti dibuat pembetulan sebab seolah-olah melihatkan kita orang 
Melayu ini apa-apa pun untuk Melayu, tidak untuk orang lain. Tidak begitu. Manakala kita 
sudah berkorban cukup banyak untuk orang lain. Jadi, persepsi ini mesti diperbetulkan. 
Sekian, terima kasih. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Pendekar Paya Mas. Eh, Pasir Mas, Paya Mas pula. Di kampung saya ada nama 
Paya Mas. Ini Pasir Mas. Seperti yang saya sebutkan tadi atas semangat 1Malaysia kita 
boleh mengolah pendekatan yang terbaik tetapi kita berpegang kepada satu prinsip iaitu 
prinsip  perlembagaan  dan  lain-lain  termasuklah  seperti  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Pasir Mas. Akan tetapi kaedahnya kita kena carilah supaya kita dapat bertemu. 
Janganlah sampai bila-bila tidak bertemu seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa tadi, macam rel kereta api tidak bertemu sampai bila-bila walau di mana 
kecuali kita alihkan dan kereta api terbalik. 
  Tuan Yang di-Pertua, ini maknanya selepas ini saya cadangkan semua sekolah 
tidak ada yang bantuan modal, sekolah-sekolah swasta yang diuruskan oleh lembaga 
pengurus  dan  sebagainya.  Semuanya  kerajaan  boleh  ambil  alih  di  peringkat  sekolah 
menengah dan dibantu supaya kita benar-benar menjadi sebuah masyarakat yang kita didik 
atas prinsip 1Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, apabila pelajar-pelajar ini telah berjaya mereka perlu atas 
semangat 1Malaysia juga diberikan pinjaman. Setakat ini saya memuji PTPTN ini kerana 
konsep yang diamalkan sekian lama sudah pun 1Malaysia. Ia tidak mengira bangsa, tidak 
mengambil kira sama ada Melayu, Cina atau India, yang perlukan bantuan dibantu. Saya 
setuju. Alhamdulillah lah, apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan 
iaitu pelajar yang cemerlang tidak kira siapa yang mendapat first class atau yang setaraf 
dengannya ditukar status pinjaman kepada biasiswa. Saya amat setuju. 
  Tuan Yang di-Pertua, cuma ada beberapa kes di mana banyak peminjam PTPTN 
ini sekarang telah pun kena blacklist. Kena senarai hitam. Bank pun tidak boleh terima 
orang yang kena blacklist ini. Jadi, yang ini saya berfikir bahawa sebelum blacklist PTPTN 
yang dibimbing oleh Kementerian Pengajian Tinggi mesti ada satu pendekatan lain yang 
lebih fleksibel supaya pelajar-pelajar tidak kena blacklist. Kadang-kadang tidak sempat 
bayar enam bulan sudah kena blacklist. Enam bulan belum bekerja lagi. Kadang-kadang 
selepas enam bulan dia sambung belajar Tuan Yang di-Pertua, sudah kena blacklist. 
Sambung belajar kena blacklist! Ini kerana enam bulan dia tidak bekerja dan selepas itu dia 
sambung belajar kena blacklist.   
  Jadi, mesti ada satu kaedah supaya pelajar-pelajar. orang muda, generasi akan 
datang, pewaris ini tidak kena senarai hitam. Susah hendak sambung belajar, susah 
hendak buat pinjaman bank kalau mereka memerlukan pinjaman kerana mereka ingin 
melibatkan  diri  dalam  perniagaan.  TEKUN  tolak,  semua  tolak.  Dengan  ini  saya 
mengesyorkan supaya PTPTN di bawah bimbingan Kementerian Pengajian Tinggi... 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Bukit Mertajam bangun lagi, Yang Berhormat. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau boleh pendek, Tuan Yang di-Pertua. 
DR 28.10.2009    33 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
boleh bagi tetapi mintalah kalau boleh Yang Berhormat habiskan sebelum habis masa pagi. 
Silakan, Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan juga 
Yang Berhormat Ledang. Saya rasa walaupun kena hendak prihatin kepada pelajar-pelajar 
yang telah mengambil PTPTN untuk menghabiskan pelajaran mereka tetapi bukankah 
mereka sebagai seorang yang berpelajaran seharusnya tahu prosedur. 
  Kalau mereka tidak dapat bayar kerana tidak bekerja mengapa mereka tidak 
memaklumkan  pihak  yang  berkenaan.  Saya  rasa  ini  menunjukkan  bahawa  graduan-
graduan  kita  yang  pertamanya  tidak  tahu  prosedur.  Keduanya  kekurangan  civic-
mindedness. Bukankah mereka tahu mereka mesti bayar balik supaya orang lain boleh 
meminjam? Bukankah ini menunjukkan mungkin ada masalah dalam sistem pelajaran kita? 
Apakah pendapat Yang Berhormat Ledang? 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Oleh sebab itu tadi saya sebut soal sistem 
supaya PTPTN dibimbing oleh Kementerian Pengajian Tinggi dapat mengesyorkan ataupun 
dapat  mengenakan  kaedah  yang  lebih  mudah.  Betullah  yang  keluar  ini  pelajar  yang 
berpendidikan tinggi, ada diploma, ijazah dan sebagainya dan mereka juga adalah tidak 
pernah terlepas daripada melakukan kesilapan. Cuma yang saya sebutkan di sini ialah 
mereka mudah dikenakan tindakan senarai hitam kerana tidak ada jalan penyelesaian yang 
tertentu. Sekiranya mereka dalam tempoh yang pendek tidak bekerja tetapi tiba-tiba hendak 
belajar lagi maknanya sukar untuk berinteraksi secara terus. Kita tidak boleh berhubung 
menggunakan laman web. Pelajar perlu datang ke PTPTN. Kaedah-kaedah seperti inilah 
yang perlu kita betulkan supaya mudah urusan, mudah berhubungan antara peminjam yang 
berlaku di seluruh negara ini termasuk di kawasan pendalaman Sabah dan Sarawak 
berhubung dengan pejabat PTPTN di Kuala Lumpur. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berjanji saya akan selesaikan perbahasan saya di 
sebelah sesi pagi ini. Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dengan syor kerajaan di 
dalam memantapkan industri ICT. Ini kita perlu amat perhatian serius kerana setelah lebih 
sepuluh tahun dasar ICT dalam negara kita dilancarkan dengan peruntukan yang berbilion 
ringgit tetapi kita bimbang tahap pencapaian atau penggunaan ICT negara kita masih lagi di 
belakang. 
■1240 
Baru-baru ini saya telah menghadiri Persidangan Ahli-ahli Parlimen Komanwel di 
Tanzania. Salah satu perkara yang dibangkitkan ialah soal ICT. Nampaknya semua negara, 
di kalangan Negara-negara Komanwel tidak ada yang tidak kisah ataupun tidak minat dan 
tidak ambil perhatian berat terhadap ICT. Saya berkata kepada mereka bahawa dalam 
negara  Malaysia,  pencapaian  kita  sekian  lama  berada  pada  tahap  yang  sangat 
memuaskan. Saya perlu bercakap yang saya yakin boleh meyakinkan mereka. Akan tetapi 
apabila disebut kadar penembusan jalur lebar kita masih pada tahap bawah 25 peratus, 
saya kira banyak lagi kerja yang perlu kita lakukan.   
Saya  cuma  hendak  tanya  Tuan  Yang  di-Pertua  tentang  kemajuan.  Telekom 
diberikan  amanah  lebih  RM10  bilion  pada  tahun  lepas,  bagi  projek  jalur  lebar  untuk 
meningkatkan penembusan internet di seluruh negara. Pertamanya, saya hendak bertanya 
kemajuannya dan yang kedua, kawasan-kawasan yang telah pun diberikan perkhidmatan 
jalur lebar ini dengan peruntukan tersebut? Saya bersetuju dengan banyak pandangan 
daripada rakan-rakan sebelum ini, jangan sampai kawasan pedalaman tertinggal. Hanya 
tertumpu  pada  kawasan  Lembah  Klang  semata-mata.  Saya  bersetuju  Lembah  Klang 
penting kerana di situlah segala-gala pusat perdagangan.  Akan tetapi kita juga hendak tarik 
dua perkara di luar bandar ini.   
Yang pertamanya, kadar celik ICT. Bukan celik komputer, sekarang semuanya 
sudah boleh pakai komputer. Akan tetapi celik ICT, menggunakan internet bagi urusan 
seharian dan pada masa sama kita ingin menarik lebih ramai pelabur-pelabur ke luar 
bandar. Akan tetapi kalau di luar bandar Tuan Yang di-Pertua, tidak ada kemudahan ICT. 
Kadar pencapaian internet di bawah 10 megabait, seperti yang disebut oleh rakan kita 
sebelum ini, hendak sampai tahap mega pun tidak sampai.  
 34  DR 28.10.2009 
 
Bagaimana  hendak  menghantar  fail  yang  berbungkal-bungkal? Walaupun  kita 
longgokkan di dalam satu fail tetapi oleh sebab kualitinya rendah, pencapaian juga rendah. 
Sampai bila pun Tuan Yang di-Pertua kawasan luar bandar tetap berada pada tahap 
sekarang.   
Akibatnya, pelabur-pelabur tidak gemar ataupun memandang sepi kawasan luar 
bandar kerana tidak ada kemudahan. Infrastruktur lain, kita berada pada tahap yang baik. 
Jalan raya baik, air paip bersih, elektrik baik walaupun sekali-sekali ada black out. Ini pun 
kita minta diberi perhatian supaya kadar black out itu dapat dikurangkan kepada sekurang-
kurangnya setahun hanya sekali. Itu pun tak lebih daripada dua, tiga minit. Kalau sekarang 
masih berlaku beberapa kali.   
Malam semalam di bandar Muar, tiga jam dan masih berlaku lagi. Ini semua akan 
diambil perhatian dan akan diambil kira oleh pelabur-pelabur dalam dan luar negara. Kita 
hendak  sekat  pelabur-pelabur  daripada  dalam  negara  Malaysia  keluar  negara.  Aliran 
sekarang mencapai hampir RM10 bilion keluar negara. Pelabur dalam negara ke luar 
negara hampir RM10 bilion. Saya yakin salah satu perkara yang menjadi kebimbangan, 
mereka menolak atau mereka tidak menjurus kepada tidak melabur dalam negara kita 
kerana kadar kualiti tadi. Kualiti penembusan internet yang masih lagi pada tahap rendah 
jika dibandingkan dengan keperluan mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, industri halal. Saya tinggal mungkin insya-Allah, 5 minit lagi. 
Saya bersetuju dan saya tumpang bangga dengan empat pendekatan kerajaan yang 
dibentangkan di dalam bajet baru-baru ini. Pada saya, kita jangan sesekali Tuan Yang di-
Pertua, rosakkan kepercayaan orang ramai termasuklah pelabur-pelabur asing, termasuk 
pelancong-pelancong terhadap kualiti produk halal dalam negara Malaysia. Sekarang kita 
berada pada tahap yang sangat tinggi dan dipercayai. Kadang-kadang saya lihat, sesuatu 
produk itu belum tentu halal tetapi orang kata halal kerana kepercayaan yang tinggi, orang 
lain terhadap industri halal di dalam negara kita. Oleh yang demikian jangan kita sesekali 
rosakkan.   
Oleh  yang  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  meminta  supaya  kaedah 
menentukan halal ini dipertingkatkan, diperluaskan dan persijilan halal oleh JAKIM melalui 
satu proses yang pantas tetapi tepat. Halal ini Tuan Yang di-Pertua yang saya faham ada 
dua  perkara.  Pertama,  kalau  makanan  daripada  sembelihan,  sembelihan  itu  halal. 
Keduanya, tidak mengandungi kandungan-kandungan yang tidak halal, dua perkara sahaja.   
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, yang ini kita harus sentiasa sama-sama peka 
dan di kalangan kita jangan kita sambil lewa. Kalau kita nampak sesuatu atau surat itu 
misalnya kita ragu, kita volunteer, kita semak dan kita adukan kepada pihak JAKIM atau 
lain-lain. Ini supaya keyakinan supaya keyakinan orang ramai termasuk pelawat-pelawat 
daripada luar negara tidak rosak ataupun tidak musnah dalam sekelip mata sebab selama 
ini kita telah pun mendapat kepercayaan yang tinggi daripada mereka.   
Perlu ada tindakan susulan yang serius pada masa yang akan datang. Kita jangan 
sangat lebih kepada komersial, walaupun kita target dan kita hendak mengambil bahagian 
dengan jumlah dagangan industri halal yang mencecah RM2 trilion di seluruh dunia ini. Kita 
mungkin hendak mencari dan mengambil 10 peratus atau 1 peratus tetapi jangan sampai 
kita hilang kawalan kerana mengejar sesuatu yang lebih untung tetapi akhirnya kita hilang 
kepercayaan. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, kedua akhir Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf, 
yang kedua akhir sebenarnya, saya menjurus secara ringkas tentang pertanian. Setakat ini 
Tuan Yang di-Pertua, kita hanya mampu mengeluarkan atau menghasilkan daging lembu 
dan  kambing  contohnya  pada  tahap  10  peratus  hingga  20  peratus,  sangat  rendah. 
Maknanya kita masih lagi banyak mengimport daging lembu dan kambing ini untuk tujuan 
makanan. Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya mengesyorkan supaya kita 
mengambil satu pendekatan supaya industri ternakan lembu dan daging ini kita perluaskan.  
Satu perkara yang saya hendak sebut daripada banyak perkara tentang industri 
ternakan, aduan yang saya terima di peringkat akar umbi ialah tidak ada padang ragut. 
Tidak ada padang ragut atau kurang padang ragut sedangkan tanah kita luas, rumput 
banyak.   
DR 28.10.2009    35 
 
Cuma mereka kata tidak ada padang ragut. Hantar lembu, kambing ke kawasan 
rizab JPS, kena halau. Ke kawasan lapang pun kena halau atas sebab-sebab tertentu. 
Kadang-kadang hanya semata-mata kerana ini bukan kawasan padang ragut, nanti rosak 
dan sebagainya.   
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya hanya hendak menyentuh tentang padang ragut 
sahaja daripada yang lain-lain.  Saya ingin mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini 
supaya  semua  pihak  dan  semua  kerajaan  negeri,  mengambil  pendekatan  supaya 
memperbanyakkan padang-padang ragut sama ada kekal ataupun sementara.  Kalau ada 
kawasan-kawasan yang subur dengan rumput walaupun bukan padang ragut, dijadikan 
sebagai padang ragut sementara. Selagi tidak ada pembinaan di situ, selagi itulah kita 
galakkan.  Kalau  ada  permohonan  daripada  penternak-penternak  yang  ingin  membina 
bangunan sementara bagi tujuan feedlot dan sebagainya kita benarkan, kaedah sementara 
iaitu sementara tanah tersebut tidak digunakan. 
■1250 
Saya yakin jabatan-jabatan kerajaan tahu bila jangka waktu sesuatu tanah itu 
boleh  dibangunkan.  Mungkin  sepuluh  tahun,  mungkin  20  tahun.  Jadi,  dalam  tempoh 
sepuluh tahun itu, berapa banyak Tuan Yang di-Pertua lembu atau kambing yang kita boleh 
bela, yang kita boleh ternak di padang-padang ragut sementara itu. Yang ini Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon supaya diperbanyakkan, malah dipermudahkan, diperluaskan padang-
padang ragut untuk ternakan kambing dan lembu pada masa-masa yang akan datang.   
Yang terakhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah soal subsidi. Simple sahaja Tuan 
Yang di-Pertua, soal subsidi. Saya tidak mempertikaikan malah saya menyokong apa juga 
subsidi yang dihulur oleh kerajaan terutamanya bagi nelayan dan juga bagi petani.  Cuma 
Tuan Yang di-Pertua, sampai bila kita hendak bergantung kepada subsidi. Mesti ada jalan 
keluar kepada penerima subsidi ini. Pada saya tidak cukup sekadar kita beri subsidi sampai 
tidak ada penghujungnya.   
Oleh  yang  demikian,  pada  saya  Tuan  Yang  di-Pertua  pemberian  subsidi  ini 
mestilah  diolah supaya  ada  jalan keluar.  Misalnya,  Tuan  Yang  di-Pertua  pada  tahap 
tertentu, mungkin RM200 pertama, kita kekal dengan pemberian subsidi RM200 sebulan 
tetapi yang berikutnya, kalau nelayan dan juga mungkin petani bergantung kepada jumlah 
hasil.    Sekurang-kurangnya dia  berasa  hendak  tambah hasil.  Subsidi pertama dapat, 
subsidi kedua bergantung kepada hasil.   
Itu mungkin jalan yang boleh dipertimbangkan tetapi pada saya mesti ada satu 
kaedah yang kita olah supaya pada peringkat awal mereka diberikan subsidi dan akhirnya 
mereka ada jalan keluar kerana ada insentif yang diberi dalam subsidi yang akhirnya 
mereka boleh keluar daripada subsidi tersebut. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang 
undang-undang ini dan saya mohon supaya segala perkara yang saya bangkitkan tadi 
diberikan  pertimbangan  yang  serius  oleh  pihak  kerajaan.  Sekian,  terima  kasih.  Saya 
menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara.   
12.52 tgh. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih.   
Seorang Ahli: Saya dahulu berdiri.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Datang sebelah sini. Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang untuk mengambil bahagian 
dalam perbahasan Bajet 2010. Antara satu ciri yang tertonjol sekali dalam Bajet 2010 
adalah bahawa bajet ini, bajet bagi tahun depan merupakan bajet pertama dalam 12 tahun 
yang saya ingat tetapi mengikut Khazanah 23 tahun. Itu saya tidak tentu tetapi Khazanah 
kata 23 tahun kali pertama bajet belanjawan negara kita menguncup.   
 
 36  DR 28.10.2009 
 
Dari tahun ini belanjawan, di mana kerajaan akan membelanjakan RM219 bilion, ia 
kan menguncup kepada lebih kurang RM190 bilion. Penguncupan lebih kurang 11 peratus 
dan yang lebih penting adalah belanjawan pengurusan akan turun sehingga RM138 bilion 
daripada RM160 bilion. Satu penguncupan lebih kurang 13.7 peratus.   
Ini pada fikiran saya terutamanya penguncupan dari segi perbelanjaan mengurus, 
adalah satu tindakan yang betul tetapi adakah kerajaan mengambil tindakan ini untuk 
mengurangkan  perbelanjaan  mengurus  kerana  mereka  memikir,  kerajaan  memikir 
perbelanjaan mengurus selama ini telah pun meningkat sehingga satu tahap yang tidak 
boleh menjadi satu tahap yang sustainable ataupun kerajaan telah pun mengurangkan 
perbelanjaan mengurus kerana sudah tidak ada wang.   
Sebelum ini, Ketua Pembangkang dan juga Yang Berhormat Bagan telah pun 
membentangkan bahawa kerajaan terlalu bergantung kepada pendapatan daripada sektor 
petroleum.  Kita tahu setiap sen yang kita dapat daripada sektor petroleum sejak tahun 
2004 sehingga 2009 yang meningkat begitu dahsyat daripada RM19 bilion pada tahun 2004 
sehingga RM70 bilion lebih pada tahun ini telah pun digunakan. Setiap sen telah pun 
digunakan. Tidak ada satu sen pun yang dimasukkan dalam tabung supaya suatu hari 
nanti, orang bahasa Inggeris kata ‘rainy days’, kita akan dapat wang untuk digunakan untuk 
merangsang ekonomi kita.   
Oleh sebab itu, tahun 2010 semasa ekonomi kita semua tahu belum stabil lagi, 
belum  sembuh  lagi,  boleh  sembuh,  tidak  sembuh  kita  pun  masih  belum  tahu  tetapi 
perbelanjaan kerajaan terpaksa menguncup sebab sudah tidak ada wang.  Sebelum ini, kita 
harap dalam perutusan bajet daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau 
bukan  sahaja  mengurangkan  perbelanjaan  pengurusan  tetapi  juga  membentangkan 
langkah-langkah, dasar-dasar yang beliau akan ambil supaya cost control akan diteruskan 
selepas tahun 2010. Kita tidak mahu hanya tahun 2010 kos pengurusan diturunkan tetapi 
selepas itu, 2011 selepas hasil daripada petroleum naik, kita teruskan perbelanjaan yang 
besar dari segi perbelanjaan mengurus.   
Kita hendak satu langkah di mana kos boleh di kontrol. Kita perlukan financial 
discipline dalam perbelanjaan mengurus di kalangan kerajaan. Kita boleh nampak, reports 
yang telah pun dibentangkan oleh Auditor General, Ketua Audit Negara. Kita nampak 
langsung tidak ada disiplin. Bukan sahaja tidak ada disiplin, ada banyak penyalahgunaan 
kuasa, ada banyak penyelewengan dan ada banyak kecuaian dan ketidakcekapan antara 
kakitangan kerajaan yang macam tidak mengambil berat tentang wang kerajaan. Kita kasi 
belanja sahaja, tidak kisah. Kalau boleh untung sedikit, lebih baik.  Untung sendiri, bukan 
untung untuk kerajaan.   
Kakitangan kerajaan mengambil pandangan bahawa wang kerajaan ini macam 
wang dia.  Macam wang ini ada dua jenis. Macam wang saya, saya punya wang, saya 
masuk kocek sendiri ataupun macam wang saya, saya kena jimat. Kalau ada lebihan, saya 
boleh jimat, letak dalam tabung. Lain kali boleh belanja.   
Kerajaan Pulau Pinang dapat jimat RM36 juta. Jumlah nampak macam kecil tetapi 
perbelanjaan mengurus Pulau Pinang tidak sampai RM350 juta tetapi boleh jimat lebih 
daripada 10 peratus.  
Itu  bukan  kerana  Kerajaan  Pulau  Pinang  tidak  belanja,  ada  belanja.  Kita 
peruntukan RM100,000 untuk projek ‘A’, kita dapat jimat, kita dapat capai projek ‘A’ tetapi 
dengan kos yang lebih rendah, RM90,000. Penjimatan kita bukan penjimatan tidak belanja. 
Penjimatan kita adalah belanja dengan beramanah.   
Kita nampak kes-kes yang telah pun dibentangkan oleh Ketua Audit Negara, 
banyak kes. Saya hanya petik satu dua contoh sahaja. Pertama, pembelian perkakasan 
dengan harga boleh dikatakan menjulang ke langit oleh ‘Kementerian Sumber Negara, 
Institut Latihan Perindustrian Miri ‘pole platform’. Saya tidak tahu translation betul atau tidak 
‘platform’, tiang. Harga asalnya sepatutnya RM990 tetapi ILP Miri telah beli dengan harga 
RM30,000. RM30,000. harga asal hanya RM990.   
Di Kepala Batas, ILP sama juga. Beli kabinet harga asal RM1,500 tetapi dia beli 
dengan harga RM13,500...   
DR 28.10.2009    37 
 
Seorang Ahli: Tambah kosong.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Banyak kosong. Tambah kosong 
pun tidak cukup. Pembelian tanah oleh Syarikat Prasarana bawah Kementerian Kewangan 
sendiri dengan harga 40 peratus lebih daripada harga pasaran yang telah dicadangkan oleh 
penilai bebas pada Julai 2008. Dia beli dengan harga RM31 juta walaupun penilai kerajaan, 
penilai bebas telah pun berkata bahawa harga yang lebih wajar, lebih munasabah adalah 
RM22 juta. Akan tetapi sudah beli tidak apa dengan harga yang lebih tinggi tetapi sampai 
hari ini tanah itu belum dipakai. Belum ada cadangan yang tepat, yang terperinci untuk 
menggunakan tanah tersebut. Tidak berikan tanah.   
Perbelanjaan di Pejabat Pembangunan Negeri Wilayah Persekutuan yang diselidik 
oleh Ketua Audit telah menunjukkan bahawa tiga tahun berturutan perbelanjaan PPN 
Wilayah Persekutuan telah melampaui bajetnya, bajet yang telah pun diluluskan sebanyak 
59 peratus...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kalau sudah habis boleh berhenti, kalau belum sambung tengah hari.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Belum...  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum 
habis Yang Berhormat?   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Belum habis. Saya akan teruskan 
petang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat, terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan bagi sesi pagi 
ditangguhkan dahulu dan mesyuarat hari ini akan di sambung semula pada jam 2.30 petang 
ini nanti.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.   
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jemput  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara untuk menyambung perbahasan. 
2.31 ptg. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebentar tadi, saya tengah menghuraikan beberapa contoh yang telah pun dikemukakan 
dalam Laporan Audit Negara mengenai kes-kes penyelewengan, kes-kes penyalahgunaan 
kuasa, kes-kes yang berkemungkinan besar rasuah.   
Antara  contoh-contoh  yang  lain,  termasuklah  satu  perbelanjaan  daripada 
Kementerian Pendidikan yang membayar sebanyak RM57,493 untuk kerja-kerja landskap 
yang bernilai lebih 880 peratus lebih tinggi daripada sebut harga, yang tertinggi yang 
didapatkan  daripada  Jabatan  Audit.  Juga  satu  pembiayaan  komputer  yang  telah  pun 
dibangkitkan semalam oleh Yang Berhormat Gopeng di mana laptop bagi sekolah MARA 
telah dibeli dengan harga RM42,000. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Boleh habiskan sedikit? Habiskan 
sedikit, ya.  RM42,000 dia beli berapa? Harga asal sebuah laptop ini RM3,000, RM4,000 
boleh dapat sudah, beli RM42,000. Saya bukan orang Melayu, ini sekolah MARA.  Saya 
bukan orang Melayu, tetapi apabila saya nampak pemimpin-pemimpin Barisan Nasional 
menuduh Ketua Pembangkang sebagai pengkhianat Melayu apabila dia membela nasib 
orang bukan Melayu.   
 
 38  DR 28.10.2009 
 
Apabila saya tengok kes macam ini, wang yang diperuntukkan untuk kebaikan 
kaum  bumiputera  digunakan  sebegini.  Orang  yang  membuat  pembelian  ini  adalah 
pengkhianat  Melayu  yang  benar-benar  di  negara  kita.  Mereka  perlu  diambil  tindakan 
secepat mungkin, sekeras mungkin.   
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ya, Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sedarkah Yang Berhormat bahawa isu ini telah pun kita bangkitkan dan Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  juga  telah  membuat  komen  bahawa  memang  kita  tidak 
bersetuju dengan perbuatan-perbuatan sebegini. Justeru itu, kita telah meminta, perkara ini 
telah kita bangkitkan dalam Dewan ini. Di luar Dewan, kita mahu minta pihak penguat kuasa 
yang berwajib menyiasat perkara ini dan mereka yang bertanggungjawab harus diheret ke 
mahkamah. Ini telah kita perjelaskan.  
  Saya  hairan  Yang  Berhormat,  saya  tidak  pernah  menuduh  pula  Ipoh  Timur 
sebagai pengkhianat Melayu, tidak pernah saya dengar ada orang. Ini mungkin cuma Ketua 
Pembangkang,  tidak  pernah  saya  cakap.  Jadi,  ini  Yang  Berhormat  harus  menyedari 
bahawa bukan sahaja Yang Berhormat yang concern ataupun mengambil berat akan soal 
ini. Bahkan kita awal-awal lagi telah menyatakan, meminta kerajaan, siapa-siapa yang 
bertanggungjawab, maka hendaklah dia membayar apa yang telah dia lakukan. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat, sekejap.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Pendek, ya? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak, pendek. Pasal saya 
hendak minta penjelasan dan Yang Berhormat perlu betulkan kenyataan. Apabila kita 
menuduh Yang Berhormat Permatang Pauh sebagai pengkhianat Melayu bukan kerana 
beliau membela bukan Melayu, kerana kita pun selama ini membela bukan Melayu.   
Kita  tuduh  beliau  pengkhianat  Melayu  kerana  beliau  adalah  dalang  kepada 
perpecahan orang-orang Melayu bukan kerana beliau membela bukan Melayu. Betulkan 
Yang Berhormat. Betulkan balik. Saya minta Yang Berhormat tarik balik kenyataan tadi 
yang menyatakan kita tuduh dia pengkhianat Melayu kerana membela bukan Melayu. Kita 
pun selama ini membela bukan Melayu. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kita nampak yang... 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tarik balik Yang Berhormat. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak, saya tidak akan tarik balik. 
  Datuk Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Betulkan kenyataan itu.   
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tidak akan tarik balik sebab 
memang benar Ketua Pemuda UMNO, memang benar Timbalan Perdana Menteri telah pun 
menuduh kepada Ketua Pembangkang bahawa dia memecahbelahkan kaum Melayu. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Memecahkan kaum Melayu 
betul pengkhianat Melayu, tetapi bukan kerana... 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sebab, sebab... 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bukan kerana membela... 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Dia membela ... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:Tidak boleh berbahas macam 
ini Yang Berhormat, ya.   
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tidak akan berikan ruang lagi, 
saya sudah... 
DR 28.10.2009    39 
 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya minta dia tarik balik 
kenyataan itu, Tuan Yang di-Pertua. Kita tuduh dia pengkhianat Melayu bukan kerana dia 
membela bukan Melayu.  Itu kenyataan minta ditarik balik. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Tangga Batu, nanti dia 
bahas baru kamu boleh terangkan. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak ada, itu kenyataan yang 
tidak betul.  Jangan selewengkan Dewan ini.   
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Itu hanya Tuan Yang di-Pertua boleh minta 
buat ini, bukan cara begini.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kota 
Melaka, duduk Yang Berhormat Kota Melaka, ya.   
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey, saya boleh teruskan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Untuk menjawab soalan daripada 
Yang Berhormat Kinabatangan. Saya tahu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
pun  menjelaskan  bahawa  tindakan  akan  diambil,  tetapi  tiap-tiap  tahun  kita  dengar 
penjelasan yang sama, tiap-tiap tahun kita nampak Laporan Ketua Audit Negara yang 
sama.   
Apabila saya bentangkan perkara ini pada tahun lalu, saya masih ingat Yang 
Berhormat Kinabatangan kata apabila saya katakan screw driver dibeli dengan harga 
RM400, Yang Berhormat Kinabatangan ada kata, lagu lama. Akan tetapi, ini bukan lagu 
lama, ini lagu lama sebab tiap-tiap tahun berlaku. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak cakap lagu lama, 
saya tahu laporan audit tidak boleh tipu. Yang Berhormat jangan tipu! Mana saya ada cakap 
lagu lama! 
  Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Tidak  tipu.  Saya  cakap  saya 
bentangkan kes ini... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana ada saya cakap lagu 
lama! 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ada, tahun lalu ada kata. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu you cakap lain. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya boleh bawakan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini soal lain.   
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tahun lalu ada. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tarik balik! Saya tidak cakap itu 
macam!  Tarik balik!   
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau tidak ada dalam Hansard, 
saya tarik balik, saya minta maaf, okey. Kalau tidak ada dalam Hansard, saya tarik balik, 
saya akan minta maaf, tetapi memang ada. Kita dituduh lagu lama, ditegur lagu lama, 
jangan bawa lagu lama, tetapi tiap-tiap kali berlaku.   
Ketua Audit mendapati bahawa sembilan kementerian, perbelanjaan mereka telah 
pun melebihi had perbelanjaan ataupun perbelanjaan belanjawan yang telah pun diluluskan 
dalam  Parlimen.  Sembilan  kementerian,  yang  berjumlah  RM3.6  bilion.  Kementerian 
Pendidikan RM1.2 bilion, Kementerian Kewangan RM770 juta, Kementerian Kesihatan 
RM690 juta, Kementerian Pertahanan RM658 juta. Ini adalah semua perbelanjaan yang 
telah pun melampaui apa yang telah pun ditetapkan dalam Dewan yang mulia ini. Akibat 
keterlaluan ini, ini telah menjadikan perbelanjaan pengurusan bagi negara kita ini kian 
meningkat.  Bukan  sahaja  meningkat,  tetapi  meningkat  melebihi  apa  yang  telah  pun 
ditetapkan dalam Dewan ini.   
 40  DR 28.10.2009 
 
Kita mengambil masa berminggu-minggu berbahas di sini untuk meluluskan bajet.  
Kita tidak henti, bajet kita bahas dengan serius. Sebelah sana dan sebelah sini, kita bahas 
dengan serius. Akan tetapi, setelah kita satu line satu line satu line berapa jumlah kita 
luluskan, pergi kepada pihak kerajaan untuk dibelanjakan, mereka macam tidak kisah.   
■1440 
Saya boleh senaraikan statistik tiap-tiap tahun sejak tahun 2000 bagi perbelanjaan 
pengurusan. Kerajaan telah melebihi peruntukan sebanyak 8 peratus, 2001 - 5 peratus, 
2002 - 5.1 peratus, 2003 - 4.9 peratus, 2004 boleh jadi ada pilihan raya 14 peratus, 2005 
turun sedikit 9.6 peratus, 2006 - 6 peratus dan tahun lalu 17 peratus. Pilihan rayalah... 
[Ketawa] Sebanyak 17 peratus! 
Bajet pilihan raya kita boleh terima, sudah ditetapkan. Kita boleh terima kalau 
perbelanjaan lebih banyak. Okey, sudah ditetapkan, tidak apa. Bajet telah diluluskan tetapi 
masih melebihi 17 peratus. Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Petaling 
Jaya  Utara.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan  saya  pendek  sahaja  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara. Bersediakah Menteri untuk meletakkan segala kesalahan 
over spending ini dalam sembilan kementerian Yang Berhormat sebutkan tadi ke atas 
pegawai-pegawai kerajaan sahaja atau kah mereka juga pertama-tamanya the buck stops 
at them? Mereka yang mesti bertanggungjawab kepada segala kesalahan ini.  
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Dalam sesebuah syarikat kalau 
katakan syarikat swasta, CEO tidak boleh menyalahkan pegawai-pegawai saya atau pun 
pekerja-pekerja saya kerana buat kerja salah. The buck stops at the CEO. Bagi menteri-
menteri, kementerian-kementerian pun sama. The buck stops at the Menteri kalau Menteri 
tidak kawal perbelanjaan dalam kementerian dia, Menterilah yang perlu bertanggungjawab. 
Yang Berhormat Kota Belud.  
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Petaling Jaya Utara. Saya tertarik sedikit tentang isu perbelanjaan yang melebihi daripada 
apa yang telah kita putuskan di dalam Dewan yang mulia ini.  
Saya percaya kerajaan membuat perbelanjaan yang lebih ini atas sebab-sebab 
yang tertentu bukan sekadar hanya kerana ketirisan-ketirisan tersebut. Contohnya tahun 
lepas  hampir  kesemua  komoditi,  metal,  foreign  exchange  semuanya  berlaku.  Krisis 
kewangan itu telah menyebabkan keadaan ekonomi di seluruh dunia huru-hara. Maka 
kerajaan terpaksa kembali kepada Dewan dan meminta pertambahan dari segi belanja 
untuk bajet. Jadi, ia banyak sebab kenapa kerajaan terpaksa berbelanja lebih daripada apa 
yang telah diputuskan di dalam Dewan ini. Ia bukannya atas dasar ketirisan tersebut tadi. 
Pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya setuju bahawa ada perkara-
perkara  yang  mengecualikan  isu-isu  tersebut  sebab  kadang  kala  harga  minyak 
meningkatkan  daripada  USD80  satu  barrel  kepada  USD150  saya  boleh  faham. 
Peningkatan subsidi. Akan tetapi pada masa yang sama ini consistently exceeding apa 
yang dibajetkan. Bukan 1 peratus, 2 peratus. Itu saya boleh terima tidak boleh pakai 
statistik  itu  tetapi  consistently.  Ada  dua  masalah  di sini.  Satu  masalah  adakah  yang 
membuat bajet ini tidak membuat dengan pengiraan yang menyeluruh, tidak kira baik-baik 
setelah itu aiyaa terlupa kena masuk ini, kena masuk itu!... [Ketawa] Atau pun sengaja?  
Dalam laporan audit ada banyak kes dia kata. Perbelanjaan ini tidak diluluskan 
atau pun penggunaan yang sepatutnya untuk projek A dialihkan kepada projek B tanpa 
kebenaran dan lain-lain perkara. Banyak kes dibawa di sini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat. Saya ingin meminta pandangan. Tadi  Yang Berhormat berkata 
tentang belanja pengurusan yang naik mendadak, bukanlah mendadak, 10 peratus, 14 
peratus, tahun demi tahun menaik.  
DR 28.10.2009    41 
 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat apakah ini disebabkan oleh polisi 
kerajaan yang menggunakan kaedah PFI iaitu menggunakan sekejap, sekejap biar saya 
selesaikan dahulu yang ini. Mungkin then Yang Berhormat boleh jawab.  
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Menggunakan deferred payment kah 
atau  pun  PFI  yang  mana  apabila  pembayaran  balik  kepada  kontraktor-kontraktor  ini 
dimasukkan dalam kategori pengurusan bukan pembangunan. Contoh saya bagi, katalah 
jalan raya, highway. Kalau dia menggunakan bajet, menggunakan duit kerajaan maka 
dimasukkan dalam bajet pembangunan, perbelanjaan pembangunan, development tetapi 
apabila menggunakan PFI contohnya dan kita terpaksa membayar interest dan sebagainya 
pembayaran itu, ia dimasukkan dalam kategori pengurusan. Maka kategori pengurusan itu 
melambung naik. Saya minta penjelasan lah. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau katakan gunakan alasan PFI. 
Sebenarnya  kalau  pakai  PFI  itu  perbelanjaan  kerajaan  sepatutnya  menurun  kerana 
perbelanjaan telah pun dialihkan kepada pihak swasta. Kalau bayar balik dengan bayar 
ansuran sebenarnya dalam cara accounting, bayaran tersebut telah pun ditetapkan dalam 
bayaran pembangunan. Yang ini boleh dijelaskan daripada Menteri Kewangan nanti tetapi 
setahu saya itu bukan sebabnya. Itu confirmed bukan sebabnya. Okey confirmed. Saya 
boleh jawab bagi Menteri... [Ketawa]  
Perbelanjaan  mengurus  meningkat  bukannya  10  peratus  atau  14  peratus. 
Sebenarnya meningkat daripada 1999, RM49 bilion pengurusan ya meningkat kepada 
RM80 bilion pada tahun 2004, lima tahun. Meningkat dengan lebih kurang berapa peratus 
saya tidak tahulah tetapi lebih kurang 70 peratus. Akan tetapi 2004 RM80 bilion telah 
meningkat kepada tahun ini RM160 bilion, lima tahun juga, telah meningkat 100 peratus. 
Saya memang setuju dengan belanjawan yang dibangkitkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang menurunkan perbelanjaan pengurusan. 
Akan tetapi ada satu perkara yang amat menakjubkan. Saya nampak subsidi 
minyak turun, subsidi turun kerana harga minyak turun. Saya nampak pembelian aset bagi 
kerajaan turun. Okey baik. Saya nampak pembelian supplies and services pun turun, baik. 
Akan tetapi saya nampak emolumen, oh meningkat dengan banyak! Emolumen dan pencen 
telah  pun  meningkat  sebanyak  12  peratus,  13  peratus.  Emolumen  sahaja  meningkat 
daripada RM38 bilion sehingga RM42 bilion atau RM43 bilion. Sebanyak 11 peratus. 
Pencen dan gratuiti pun meningkat. Saya rasa seperti tidak betul. Semasa kita hendak 
mengurangkan pengurusan kenapa kita tambah banyak pula? Saya agak ada increment 
sedikit, saya faham. Akan tetapi ini meningkat sangat besar, ia meningkat. So, saya 
meragui apakah sebab yang tertentu di sini? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tahu Yang Berhormat. 
Sebabnya rakyat didahulukan. Itu sebabnya.  
Seorang Ahli: Pencen didahulukan. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya rasa boleh jadilah oleh sebab 
pilihan raya akan datang pada tahun 2011. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
pun  memperuntukkan  bonus  yang  besar  tahun  hadapan  untuk  diumumkan,  untuk 
menyediakan preparasi untuk pilihan raya 2011. [Ketawa] Saya agak sudah masuk dalam 
bajet supaya ada.  
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kita tengoklah adakah wang tersebut 
akan digunakan untuk announce bonus tahun hadapan okey. Kesemua ini saya ambil 
perhatian  dan  prihatin  terhadap  emolumen  ini  kerana  emolumen  merupakan  satu 
perbelanjaan yang di dalam bahasa economics, most sticky. Sticky maksudnya boleh naik 
dan susah hendak turun. Now kalau hendak beli perkakasan, hari ini beli komputer, tahun 
hadapan tidak belilah, tidak apa. Akan tetapi kalau gaji sudah naik, kalau kakitangan 
kerajaan telah pun dibesarkan lagi, tidak boleh pecat tahun hadapan. This is a commitment 
yang telah pun diambil oleh kerajaan pada masa ini untuk lima tahun yang akan datang. 
Perbelanjaan kita telah terikat pada tahun-tahun yang akan datang. 
 42  DR 28.10.2009 
 
Saya rasa sedikit, tidak tahulah kenapa emolumen ini telah ditingkatkan dengan 
begitu banyak. Adakah kakitangan perkhidqmatan awam yang kita ada sekarang ini sudah 
cukup besar berbanding dengan negara-negara lain, negara-negara jiran kita dan juga 
negara-negara developed economies? Itu sudah cukup besar.  
■1450 
  Adakah ianya akan diperbesarkan lagi. So, ini telah menyebabkan hutang kerajaan 
telah meningkat dengan dahsyat. Tahun 2006, hutang kita adalah RM242 bilion, 2009 iaitu 
tiga tahun sahaja, hutang kita telah menjadi RM363 bilion, meningkat sebanyak 49.7 
peratus, dekat 50 peratus. Itu menjadi hutang rakyat kita, siapa yang membayar hutang ini? 
Anak kita, cucu kita pada masa yang akan datang kena bayar hutang ini dan kita rasa 
hutang kita sebelum ini memang sihat, tidak ada concern, memang rendah. Menteri selalu 
jawab hutang kita memang rendah, kita boleh terima tapi sekarang telah melepasi 52 
peratus daripada GDP kita. Ini telah menjadi satu tumpuan semua analis, kalau baca 
analyst report semua telah menjadi satu tumpuan, ya Yang Berhormat Jasin. 
  Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  saya 
sebenarnya bukan bertujuan nak kacau Yang Berhormat berucap kerana saya tahu saya 
sudah berucap panjang semalam. Namun saya rasa saya terpaksa terangkan kepada Yang 
Berhormat. Semalam saya dah cakap cukup terang, cukup jelas sekali kerana mudah 
sahaja Yang Berhormat.   
Sebenarnya defisit negara kita unjurkan untuk tahun 2010 mengecut berbanding 
dengan  defisit  tahun  lepas,  belum  lagi,  nampak  Yang  Berhormat?  Kerana  dulu  kita 
mengembang, sebab kita telah memperkenalkan pakej rangsangan. Semalam saya dah 
sebut dah, tahun 2009 kita masih lagi memerlukan pakej rangsangan untuk memastikan 
supaya ekonomi kita terus tumbuh. Yang Berhormat sebut, kenapakah tiap-tiap tahun 
perbelanjaan kita meningkat. Kalau Yang Berhormat tengok pada buku economic report ini, 
kerajaan telah menjimatkan perbelanjaan kita sebanyak 11.2 peratus.   
Berkenaan  dengan  emolumen  pula,  Yang  Berhormat  perkara  mudah.  Setiap 
pekerja yang kita ambil itu, dia tidak boleh gaji statik, gaji dia akan meningkat dan semakin 
ramai kita ambil pekerja, tidak boleh gaji macam itu. Gaji semakin meningkat mengikut 
keadaan, bukanlah maknanya Kerajaan Barisan Nasional memberi umpan, tetapi sebagai 
obligasi kerajaan kepada rakyatnya... [Tepuk]. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya rasa dalam perkara defisit.  
Defisit merupakan hutang, asal ada defisit tak kira 3 peratus, 8 peratus, 5 peratus.. 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Boleh saya campur sikit Yang Berhormat 
mengenai defisit? Defisit sebenarnya, apa yang terjadi ketika ini adalah selaras dengan 
kemampuan kewangan negara. Kalau kerajaan tak mampu, benar saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat iaitu defisit maknanya hutang tapi kerajaan ada mempunyai kemampuan 
kewangan, terima kasih. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kemampuan kita, saya terus jawab 
kepada soalan yang terakhir. Kalau dengar Yang Berhormat Bagan dua hari yang lalu, 
mana wang kita datang, mana kemampuan kita datang, apa asal usulnya? Asal usul 
kemampuan  kita  dalam  tahun-tahun  yang  lalu  terutamanya  kebelakangan  ini  adalah 
daripada wang petroleum yang tidak sustainable bagi jangka masa yang panjang dan ini 
bergantung kepada harga minyak antarabangsa yang naik turun. So kita tak boleh kata, 
kemampuan kita berasal daripada sektor petroleum, kita terus membelanjakan semuanya. 
Kalau banyak belanjakan tambah lagi hutang on top of that. Kita tak nak macam itu, kalau 
kita ada kemampuan yang lebih daripada sektor petroleum, kita perlu jimatkan sedikit 
terutamanya semasa ekonomi kita baik dan semasa ekonomi kita yang susah seperti 2009, 
2010 tambahlah perbelanjaan. 
  Kita tidak katakan kerajaan tidak boleh ada defisit, boleh, tapi ada masanya. Bila 
ekonomi  baik  kita  perlulah  jimatkan  sedikit  terutamanya  jika  pendapatan  kita  datang 
daripada punca-punca yang tidak menentu dan yang one-off. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.  
DR 28.10.2009    43 
 
Saya baru mendapat jawapan kepada soalan saya pagi tadi yang mengatakan 
bahawa Kerajaan Persekutuan telah berjaya mencatatkan lebihan fiskal pada tahun 1993 
hingga 1997 iaitu semasa Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan. 
Akan tetapi, sejak itu tak pernah ada lebihan belanjawan kita daripada tahun 1998 hingga 
ke  tahun  2009.  Walaupun  pada  beberapa  tahun  kebelakangan  ini,  harga  minyak 
melambung dan hasil negara sebenarnya melambung tinggi tetapi kita tidak pernah ada 
tabungan kepada negara dan setiap tahun kita mengalami defisit. 
  Sekarang ini kita nampak bahawa hasil negara telah berkurangan dan kita tidak 
mempunyai satu sumber hasil yang banyak, dan bagaimanakah kita dapat menampung 
defisit ini, untuk closed gap itu, kerana perbelanjaan sudah meningkat, sudah membesar 
tetapi hasil kita tidak akan meningkat dengan mendadak. Jadi saya tak nampak bagaimana 
ada cara kita untuk merapatkan jurang tersebut.  
Saya  nak  minta  pandangan  daripada  Yang  Berhormat  PJ  Utara,  adakah  ini 
menunjukkan bahawa pentadbiran ataupun pengurusan kewangan oleh kerajaan Barisan 
Nasional adalah kurang berhemah. Terima kasih. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Memanglah kurang berhemah, 
Datuk Seri Anwar, Ketua Pembangkang sekarang di sini, jadi pulang balik ke sana kita 
boleh ada surplus sekali lagilah... [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, saya bimbang ke atas hutang-hutang yang telah ditanggung 
oleh kerajaan dan sekarang pembayaran hutang setiap tahun telah meningkat daripada 
RM12.5 bilion 2006 sehingga RM15.9 bilion dekat RM16 bilion setiap tahun, dan saya 
jangka  perangkaan  ini  akan  terus  meningkat  akibat  kebelakangan  ini  kita  banyak 
melebihkan hutang-hutang kita. 
  So, kita perlu jaga sikit dan kita perlu berhemah walaupun RM138 juta bilion telah 
pun  diperuntukkan  untuk  perbelanjaan  pengurusan.  Kita  harap  kakitangan  kerajaan, 
Menteri-Menteri  akan  menjaga  perbelanjaan  supaya  penjimatan  dapat  dicapai  dan 
bukannya penjimatan terus masuk bank tetapi penjimatan ini boleh dialihkan dan diagihkan 
kepada perbelanjaan pembangunan supaya impak kepada ekonomi yang kata ekonomik 
itu, economic multiply effect menjadi lebih besar dan lebih berkesan bagi negara kita. Kita 
tidak mahu satu hari nanti rating agency antarabangsa semua menurunkan rating negara 
kita.   
  Awal tahun ini Fitch telah pun menurunkan rating bagi ringgit kita dari A+ kepada 
‘A’. Kalau ini berterusan boleh jadi kita akan turun kepada peringkat ‘B’ dan akibatnya 
adalah kos pinjaman bagi negara kita akan meningkat sebab faedah akan meningkat, 
ataupun  sumber  untuk  mendapatkan  pinjaman  akan  kurang  kerana  ramai  pelabur 
antarabangsa dan juga tempatan takut nak beli bon-bon yang diterbitkan oleh kerajaan 
kita... 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Pendek saja, saya nak habiskan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Indera 
Mahkota. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kalau masih lagi dalam topik yang sama, 
kalau dah berpindah tak payahlah, boleh?  
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Cepat, cepat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Cepat? Okey. Saya cuma nak tanya rakan 
saya ini sebab trend budgeting system kita, trend. Tadi kata 13 tahun dalam deposit tapi 
trend  kita,  kita  selalu  guna  dan  sudah  jadi  tabiat  cara  kita  menguruskan  atau 
memformulasikan bajet kita ini jadi trend atau tabiat, selalu gunakan bajet tambahan 
sekarang ini guna trend pula pakej rangsangan, fiscal stimulus package.  
 44  DR 28.10.2009 
 
Akan tetapi, yang lebih buruk lagi, baru kita dapat tengok significant ini sebab ada 
laporan  audit  yang  dikeluarkan  oleh  pihak  kerajaan  sendiri,  ada  elemen  meletakkan 
balancing  figure,  dengan  izin,  meletakkan  jumlah  untuk  mencapai  satu  justifikasi 
mengimbangkan kononnya boleh untuk explain kenapa perkara ini berlaku. 
Elemen menggunakan balancing figure dimasukkan dalam budgeting kita ini, boleh 
mendatangkan kesan negatif yang cukup buruk untuk jangka masa yang panjang.  Saya 
nak tanya rakan saya Yang Berhormat PJ Utara, adakah patut untuk cadangan Bajet 2010 
ini, kerajaan masih lagi menekankan kepada elemen meletakkan atau bergantungnya kita 
kepada balancing figure untuk menunjukkan kita masih lagi dalam keadaan boleh bertahan. 
Terima kasih. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya agak perkara ini Menteri 
Kewangan kena jawablah sebab saya fikir selama ini satu balancing figure yang selalu 
digunakan kebelakangan ini saja, sebelum ini tiada adalah satu discretionary expenditure 
yang terletak dalam Jabatan Perdana Menteri.  Discretionary expenditure ini yang bersifat 
pembangunan telah meningkat daripada lebih kurang RM3 hingga RM4 bilion sehingga 
RM10 bilion tahun ini sebagai discretionary expenditure untuk Jabatan Perdana Menteri. Ini 
perlu dijawab oleh Kementerian Kewangan. So kita harap... 
■1500 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Sebelum beralih topik, boleh Tuan Yang 
di-Pertua? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara. Saya memang suka mendengar pakar ekonomi ini. Saya hendak mencelah kalau 
dengan izin untuk bertanya bersabit lagi tentang persoalan beban hutang dan sumber 
pendapatan negara. 
Jadi    dalam  suasana  hari  ini,  cara  untuk  mendapatkan  pendapatan  negara 
ataupun menambah revenue based pendapatan negara ini adalah antara lainnya cukai.  
Bolehkah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, ada dua soalan saya.  Pertama kalaulah 
cukai dinaikkan seperti mana sudah kita nampak, kita dapat lihat property gains tax satu, 
kredit kadnya dan sebagainya, apakah kenaikan cukai untuk kerajaan mendapat revenue, 
tentunya  kerajaan  perlu  revenue  untuk  membiayai  bajet  ini.  Apakah  ianya  akan 
meninggalkan kesan yang diharapkan dalam government spending pula dari sudut makro 
economicsnya, dari sudut growth, dari sudut inflasi dan unemploymentnya. 
Keduanya, apabila kerajaan terpaksa merujuk ataupun menggunakan pinjaman  
untuk  mendapat  revenue  pula,  pinjaman  itu  akan  juga  membuat  persaingan  kepada 
pinjaman daripada private investment. Di sana berlaku persaingan yang dikatakan akan 
juga mencetuskan kenaikan kadar faedah yang sekali gus akan berlaku fenomena crowding 
out dikatakan. Saya minta Yang Berhormat Petaling Jaya Utara boleh menjelaskan perkara 
ini. Terima kasih. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: So, dua perkara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah 
masuk 40 minit.  Rasanya boleh mula untuk membuat ending. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Selama 40 minit? Tidak sampai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, benda 
begini tidak perlulah dipertikaikan. Kita sudah rekod dekat sini, sudah masuk 40 minit, 
maknanya sudah masuk 40 minitlah...  [Ketawa] 
Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Tidak  dipertikaikan.  So  saya 
teruskan sahaja dan saya ingin supaya Menteri dapat menjawab soalan yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kuala Selangor. So, antara satu teras yang telah pun dibawa ke 
Dewan ini oleh Yang Berhormat Bagan adalah satu polisi untuk penyahpusatkan fiskal 
negara kita, penyahpusatkan fiskal dalam bahasa Inggeris fiscal decentralization. 
Dalam fiscal decentralization kita bukan sahaja hendak kita punya negeri-negeri  
dapatkan wang yang lebih, kita minta supaya cukai-cukai yang diperolehi oleh kerajaan-
kerajaan negeri, 20 peratus diberikan balik kepada negeri-negeri asalnya.  
DR 28.10.2009    45 
 
Akan tetapi bukan sahaja penyahpusatkan ini secara kewangan sahaja, kita juga 
minta supaya antara tugas-tugas yang tertentu, yang lebih baik dikendalikan di kawasan 
tempatan atau di kawasan negeri diberikan kuasa itu kepada pihak negeri. 
Antara satu bidang yang di mana negeri boleh mengambil peranan yang lebih 
besar  dan  efektif  adalah  dalam  bidang  pengangkutan  awam.  Kita  semua  tahu 
pengangkutan awam di Malaysia ini mempunyai banyak masalah. Banyak masalah sebab 
penggunaan  kereta  swasta  di  negara  Malaysia  merupakan  kadar  penggunaan  yang 
tertinggi di Asia Pasifik nombor empat selepas Australia, New Zealand dan juga Korea 
Selatan. 
Kalau kita nampak angka kadar pemilikan kereta di Malaysia dua kali ganda 
berbanding dengan Thailand, tiga kali ganda berbanding dengan Singapura dan lima kali 
ganda berbanding dengan Filipina dan kalau kita nampak pemilikan kereta di Lembah 
Klang, kadar pemilikan telah meningkat daripada 25 peratus pada tahun 1980 sehingga 99 
peratus pada tahun 2002.  Saya tidak ada angka yang terkini, tetapi saya agak tidak jauh 
daripada 99 peratus iaitu setiap orang yang tinggal di Lembah Klang mempunyai kereta dan 
pemilikan rakyat atas 18 tahun di Malaysia adalah 67 peratus dan ini adalah angka 2006 
saya agak ia pun telah meningkat. 
So,  rakyat  Malaysia  memiliki  kereta  saya  agak  bukannya  kerana  kita 
berkemampuan besar, bukan kerana kita kaya tetapi kita terpaksa.  Di Lembah Klang, kalau 
kita tidak ada kereta memang susah.  Kenapa susah, sebab sistem pengangkutan awam 
kita tidak dapat diharapkan kecuali kita tinggal amat berdekatan dengan tempat LRT 
ataupun  tempat  perhentian  bas,  memang  susah  hendak  menggunakan  sistem 
pengangkutan awam di Malaysia. 
Apabila saya naik bas, saya juga naik bas, saya pergi Pulau Pinang dengan 
katakan Firefly dapat tiket Firefly, saya naik bas Rapid Penang percuma dari lapangan 
terbang ke bandar George Town, percuma. Apabila saya naik bas, saya nampak 90 peratus 
itu  pekerja  asing,  bukan  orang  tempatan.  Orang  tempatan  tidak  menggunakan 
pengangkutan awam dan ini merupakan satu masalah yang besar sebab kalaulah kita 
dapat mempertingkatkan kualiti dan mutu perkhidmatan pengangkutan awam di Malaysia, 
kita  akan  dapat  meningkatkan  penggunaan  sistem  tersebut  dan  kita  juga  akan 
meningkatkan disposable income orang ramai supaya mereka boleh menggunakan wang 
tersebut  bukan  untuk  membeli  kereta,  tetapi  untuk  perbelanjaan  yang  lain  dan 
meningkatkan mutu life style. 
Dato' Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pasir Salak 
bangun.  Hendak beri jalan? 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Sekali.  Pendek. 
Dato' Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Yang Berhormat sebut tadi bahawa 
orang beli kereta kerana terpaksa, mana Yang Berhormat tahu?...  [Ketawa] 
Belum  habis  lagi,  soalan  belum  habis.  Tunggu  dahulu.  Kalau  dia  terpaksa, 
maknanya orang tidak mampu beli kereta, kalau dia tidak mampu macam mana dia boleh 
bayar.  Orang yang tidak mampu bayar, barulah dia terpaksa. Ini dia boleh bayar setiap 
bulan, apa pula terpaksa. Lagi satu ini belajar Cambridge Oxford, tetapi otak tidak betul, 
tidak reti ekonomi.  Apa pasal? Apabila kereta banyak, itu menunjukkan bahawa negara ini 
maju.  Itu as simple as that Tuan Yang di-Pertua.  Pergi belajar baliklah, Cambridge kah?   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Saya tidak akan menjawab soalan 
daripada “katak yang berada di bawah tempurung”... [Tepuk] 
So, oleh sebab itu saya merasa kecewa sedikit dengan  bajet yang dikemukakan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, di mana saya fikir walaupun kepentingan 
telah pun dikemukakan dan dikatakan dalam bajet ada memang satu key result area yang 
beliau ingin meningkatkan prestasi di Malaysia tetapi dari segi kandungan kurang.  
 46  DR 28.10.2009 
 
Kita nampak kandungan-kandungannya antara satu adalah untuk membeli 35 train 
set untuk LRT dan juga lapan elektrik unit bagi KTM.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Akan tetapi kalau kita baca bajet 
tahun lalu, sama.  Ini lagu lama, recycle project, projek yang tidak dapat dihabiskan dalam 
masa yang singkat yang telah pun delay kepada 2012 diumumkan sekali lagi dan kita kalau 
hendak baca betul-betul perangkaan yang ada dalam bajet, jumlah peruntukan untuk sistem 
pengangkutan,  ia  terjunam  22  peratus  iaitu  jumlah  yang  telah  diperuntukkan  untuk 
pembangunan transport tahun ini adalah RM8 bilion, tetapi tahun depan adalah RM6.2 
bilion sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai bangun Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya ruang dan saya dengar daripada Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara bahawa beliau tidak begitu puas hati tentang bajet kali ini dan apabila beliau katakan 
tidak begitu puas hati, terlintas di hati saya minggu lalu di kawasan saya Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara, minggu lalu seorang bapa kepada pelajar di Sekolah Tamil Wellesley 
Lunas bertanyakan kepada saya untuk meminjam satu lori. Beliau mahu Ahli Parlimen 
pinjamkan.  Saya kata saya tidak ada lori. Saya tanya dia kenapa mahu lori? 
■1510 
Jadi bapa itu mengatakan dia adalah seorang ahli dalam PIBG Sekolah Tamil 
Wellesley Lunas, Kedah. Jadi dia katakan dia mahu gunakan lori itu untuk pergi ke satu 
sekolah kebangsaan yang lain untuk mengambil kerusi dan meja yang sudah diguna pakai 
di sekolah itu untuk dibawa ke Sekolah Tamil Wellesley Lunas untuk digunakan bagi 
pelajar-pelajar di situ. Jadi apabila saya dengar hujah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, 
saya macam terpegun tetapi tiba-tiba bila Yang Berhormat Pasir Salak bangun dan cakap 
yang tidak senonoh terhadap Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, terguris juga hati saya 
tetapi saya mahu tanya kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, di dalam satu negara 
yang membangun di mana Perdana Menteri yang baru ditabalkan baru beberapa bulan dulu 
umumkan dia katakan bajet sulung ulung tetapi di Kedah, di mana Barisan Nasional 
berhasrat untuk mengambil balik negeri itu, satu sekolah Tamil dianaktirikan.  
Ini yang satu dalam kawasan saya yang saya dengar. Mungkin beratus sekolah 
Tamil seperti ini. Jadi saya mahu tanya dengan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, kalau 
saya dengar daripada saudara, saudara tidak puas hati, betul, memang kita tidak puas hati 
tetapi adakah saudara puas hati apabila ada seorang Ahli Parlimen seperti Yang Berhormat 
Pasir Salak itu menuduh dan mengatakan perkara yang tidak boleh didengar pun.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih dan apa pendapat Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara mengenai rancangan pengarah pendidikan kawasan yang 
meminta sekolah Tamil pergi ambil meja dan kerusi terpakai daripada sekolah lain untuk 
digunakan di satu sekolah yang baru siap yang belum lagi dihuni.  
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Apa  pendapat  saudara  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara? Saya harap Yang Berhormat Pasir Salak tidak masuk 
campur dalam ini. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau tidak puas hati pun 
jangan tampar polis ya.... [Dewan riuh] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sudah cukup, sudah cukup. Satu 
orang sekali sudah cukup. Lain-lain sudah. Saya harap supaya Menteri Pendidikan dapat 
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Padang Serai. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu tidak baik ya. 
DR 28.10.2009    47 
 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: So saya akan teruskan dengan 
menjawab... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya akan teruskan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya katakan di sini ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh 
macam ini Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya tidak tampar polis itu tetapi polis 
itu tendang saya dan panggil saya Hindu Paria. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
itu Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini sudah tua, jangan tampar 
polis. Malulah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pasir Salak, dengar 
tidak? Polis itu tendang saya dan panggil saya Hindu Paria. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai, cukuplah Yang Berhormat Padang Serai. Ya, boleh gulung Yang Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya teruskan mengenai huraian 
saya mengenai kes pengangkutan awam. Saya hendak minta supaya Yang Berhormat-
Yang Berhormat yang berada di sini boleh ingat tidak tahun lalu dalam bajet Menteri 
Kewangan yang lalu, ada satu perkara besar yang telah pun diumumkan dan dibesar-
besarkan  dalam  semua  surat  khabar  selepas  bajet.  Yang  Berhormat  Kementerian 
Kewangan pada masa itu telah mengumumkannya dalam bidang sistem pengangkutan 
awam. 
Beliau berkata, ada RM35 bilion telah pun diperuntukkan daripada tahun 2009 
sehingga tahun 2014 untuk meningkatkan taraf sistem pengangkutan awam bagi negara 
kita. Saya hendak tanya sekarang, mana pergi RM35 bilion ini? RM35 bilion ini kalau 
dibahagikan untuk enam tahun, sekurang-kurangnya setiap tahun ada RM5.08 bilion tetapi 
dalam projek pembangunan yang ada dalam Bajet hanya RM6.6 bilion. Dalam RM6.6 bilion 
untuk sektor transport, RM4.7 bilion adalah untuk pembinaan jalan raya bukan untuk 
pengangkutan awam. So mana pergi wang yang diperuntukkan itu? Silap mata ataupun 
telah lesap seperti pada tahun 2006. Pada masa itu juga ada mengumumkan satu dana 
pengangkutan  awam  yang  berjumlah  RM4.4  bilion  yang  akan  digunakan  untuk 
mempertingkatkan sistem pengangkutan awam, itu pun lesap. RM4.4 bilion lesap dan lepas 
itu sekarang RM35 bilion pun lesap. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit sahaja Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya masih ingat ketika kerajaan menarik 
balik subsidi, apabila bising semua, dia kata RM4 bilion diperuntukkan untuk pengangkutan 
awam Yang Berhormat Petaling Utara, RM4.3 bilion. Saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Petaling Utara untuk menyebutkannya dalam Dewan bagi... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ya, memang betul. Saya dah kata 
tadi. RM4.4 bilion telah pun diumumkan pada tahun 2009 tetapi telah lesap tapi sekali 
sekala bila harga petrol naik, perlu tingkatkan harga petrol, perlu naikkan harga petrol, 
Kementerian Kewangan dan kerajaan akan mengumumkan satu dana untuk perkhidmatan 
pengangkutan awam tapi apabila harga petrol turun, tak ada lagi. So kita minta penjelasan 
daripada pihak kerajaan supaya benar kah pihak kerajaan benar-benar berazam untuk 
mempertingkatkan sistem pengangkutan awam kita dan kalau kira benar-benar berazam, 
ada beberapa perkara perlu dibetulkan dahulu. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan satu suruhanjaya 
yang  baru,  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  iaitu  nama  baru  tapi  konsepnya 
konsep lama.  
 48  DR 28.10.2009 
 
Tahun lalu bulan Jun, Perdana Menteri masa itu telah pun mengumumkan satu 
Suruhanjaya Pengangkutan Awam, tak ada darat masa itu. Sekarang ada darat, tetapi 
langsung tidak ada mesyuarat, macam tidak ada mesyuarat, tidak ada progress report, tidak 
tahu selepas pengumuman apa yang telah dibuat dan sekarang Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kata suruhanjaya ini akan berfungsi tahun depan.  
So dua tahun selepas satu suruhanjaya ditubuhkan, baru sahaja hendak berfungsi. 
Kerajaan boleh melengah-lengahkan masa tapi rakyat tidak dapat menunggu. Kalau benar-
benar  kerajaan  mengutamakan  rakyat  dan  mendahulukan  pencapaian,  sepatutnya 
suruhanjaya ini telah pun ditetapkan enam bulan lalu dan kerja telah bermula. Kita nampak 
dua kali, tahun 2007, satu rangkaian baru daripada Cheras ke Kota Damansara diumumkan 
dan kita nampak sekali lagi tahun lalu rangkaian yang sama tetapi apabila kita tanya, oh! itu 
hanya cadangan sahaja, tidak ada plan lagi. Kita tidak tahu bila cadangan itu akan menjadi 
satu hakikat. 
So antara satu isu yang kita perlu atasi sebelum kita cuba menyelesaikan masalah 
sistem pengangkutan awam adalah cara kerajaan kita menguruskan sistem pengangkutan 
awam. Penubuhan satu suruhanjaya yang baru tidak akan menyelesaikan masalah ini. Apa 
sebabnya?  Sebab  kita  ada  sekurang-kurangnya  13  agensi  dalam  empat  atau  lima 
kementerian  yang  menjaga  pengangkutan  awam.  Apabila  saya  bercakap  tentang 
pengangkutan awam di sini, saya sebenarnya tak tahu siapa yang akan jawab. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Satu soalan yang pendek sahaja. Saya hendak 
tahu apakah pandangan Yang Berhormat. Mengapa dalam Suruhanjaya Pengangkutan 
Awam ini, setahu saya Menteri Pengangkutan tidak terlibat dalam suruhanjaya ini dan 
bukan dipengerusikan oleh Menteri Pengangkutan. Apa sebabnya agaknya? 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya pun akan datang kepada point 
tersebut. Apabila saya minta siapa yang menjawab, bila saya ada soalan lisan terhadap 
berapa pengguna sistem pengangkutan awam di Malaysia, jawapan kalau datang daripada 
Menteri  Pengangkutan,  dia  beri  sahaja  pengguna  rail,  pengguna  KTM.  Kalau  datang 
daripada Kementerian Kewangan, pengguna bas. Kalau datang daripada Jabatan Perdana 
Menteri, pengguna teksi. So siapa yang jawab? Adakah satu penyeluruhan perkara ini? 
Siapa  yang  akan  bertanggungjawab  dan  oleh  sebab  itu  saya  setuju  dengan  Yang 
Berhormat Rasah, kenapa tidak ada seorang Menteri yang bertanggungjawab?  
Saya pun ragu kenapa Menteri Pengangkutan tidak diberikan tanggungjawab 
sistem pengangkutan. Kenapa apabila Kementerian Pembangunan Usahawan dan juga 
Koperasi  dibubarkan  dan  LPKP  menjadi  bebas,  LPKP  tidak  dimasukkan  ke  dalam 
Kementerian Pengangkutan yang memberikan lesen kepada teksi dan bas. Akan tetapi pula 
diagihkan  kepada  Jabatan  Perdana  Menteri.  Adakah  kerajaan  tidak  percaya  dengan 
Menteri Pengangkutan yang kita ada? Adakah itu masalahnya? Kalau macam itu... 
■1520 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tidak beri lagi, saya tidak ada 
masa. Saya tidak beri lagi, nanti... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Tanya dua tiga kali. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa, Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa, dia tidak bagi. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sama-sama geng dia bagi, 
takut kah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara boleh mula menggulung Yang Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Secara kesimpulannya saya minta... 
DR 28.10.2009    49 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Budak-budak, memanglah 
tidak berani.  [Ketawa] 
Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Saya  minta  supaya  kerajaan 
mempertimbangkan  cadangan  daripada  kita  supaya  tugas  penyelarasan  dan  tugas 
pelaksanaan sistem pengangkutan awam juga seperti wang cukai diagihkan kepada pihak 
negeri. Sekarang masalahnya macam ini, kita ada di pusat, yang di pusat kena diaturkan 
perkara public transportation di Pulau Pinang, perkara transportation di Kuching. Semua 
kena aturkan. Adakah semua pekerja di Kerajaan Pusat ini berpengetahuan mengenai isu-
isu pengangkutan awam di kawasan-kawasan tersebut. Tidak mungkin pandai pun dia tahu 
semua tempat. Oleh sebab itu kuasa ini perlu diagihkan kepada pihak berkuasa tempatan. 
Lain-lain negara pun semua macam ini di Amerika Syarikat, di UK, kuasa untuk menjaga 
pengangkutan awam adalah berada di tangan pihak berkuasa tempatan.   
Wang perlu diagihkan kepada pihak berkuasa tempatan untuk menubuhkan setiap 
pihak berkuasa tempatan menubuhkan satu Lembaga Pengangkutan Awam Tempatan 
supaya  pengangkutan  awam  dapat  dikendalikan  di  tempat-tempat  tertentu  oleh  pihak 
berkuasa tempatan dan bukannya oleh Kerajaan Pusat. Kalau kita bergantung kepada 
Kerajaan Pusat, kita nampak dalam bajet ini hanya Lembah Kelang yang diambil penting. 
Ya, saya benefit sebab saya MP bagi Petaling Jaya Utara, tetapi kawan-kawan kita di Ipoh, 
kawan-kawan kita di Johor Bahru, kawan-kawan kita di Kuantan, Pulau Pinang semua 
macam dipinggirkan. Seremban juga, Seremban bukan Lembah Klang?   
So, kita harap kerajaan akan memberikan kepentingan untuk struktur semula 
macam  mana  cara  sistem  pengetahuan  awam  dikendalikan,  dilaksanakan,  dijalankan 
dalam kementerian-kementerian kerajaan. Nombor dua, kuasanya diagihkan kepada pihak 
berkuasa tempatan, pihak berkuasa tempatan yang penuh pengetahuan mengenai situasi-
situasi tempatan boleh mengendalikan satu sistem pengetahuan awam yang lebih wajar, 
lebih munasabah bagi penduduk-penduduk tempatan. Satu lagi perkara yang saya ingin 
pergi adalah teras dua yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan iaitu 
penstrukturan dan pengagihan semula ekonomi kita. Satu yang telah pun dibangkitkan 
sebelum ini adalah mengenai hasil yang kita dapat daripada petroleum. Kita tidak boleh 
semua hasil yang kita dapat berikan kepada kerajaan, kerajaan belanjakan semua dalam 
perbelanjaan pengurusan.   
Kita perlu hadkan berapa banyak kita belanjakan dalam perbelanjaan pengurusan, 
berapa banyak kiat perlu jimatkan dan berapa banyak kita gunakan untuk kepentingan 
rakyat. So, itu perlu kita hadkan dan itu telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat Bagan 
dan saya tidak akan ulangi. Akan tetapi, ada satu lagi yang kita perlu agihkan dan struktur. 
Iaitu  semua  konsesi  yang  tidak  adil  dalam  negara  kita.  Saya  tidak  dengar  sepatah 
perkataan pun mengenai satu isu yang terpenting terutamanya bagi penduduk-penduduk 
bandar tetapi yang melingkungi semua rakyat Malaysia adalah konsesi lebuh raya tol. Kita 
raise banyak kali, tetapi dalam bajet tidak ada, satu perkataan pun tidak ada. Apabila Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri menjadi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itulah namanya lagu lama. 
Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Lagu  lama  sebab  lagu  tidak 
diselesaikan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu lagu Yang Berhormat Ipoh 
Timur. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pun ada berkata, kita perlu selesaikan masalah tol dan beliau berkata EPU akan 
bertindak. Semasa itu saya ingat bulan April. Beliau berkata EPU akan mengambil masa 
tiga bulan untuk mengumumkan sistem yang baru pelan yang baru. Tiga bulan telah 
berlalu, empat bulan berlalu kita sudah hendak masuk bulan keenam, masih tidak dengar 
dan  saya  berasa  amat  kecewa  kerana  bajet  bagi  tahun  hadapan  tidak  mempunyai 
cadangan-cadangan ataupun penyelesaian bagi isu tol bagi rakyat kita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah 
cukup Yang Berhormat. 63 minit sekarang ini. So... 
 50  DR 28.10.2009 
 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ada 10 minit sahaja, saya habiskan 
tol. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia mahu ambil Yang Berhormat 
Ipoh Timur punya tempat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang Berhormat 
untuk selesaikan Yang Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya selesaikan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita tidak ada time limit 
tetapi saya rasa memadailah 63 minit Yang Berhormat berucap. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tadi pun satu jam setengah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, termasuk dalam 
masa allocated untuk Yang Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya minta 10 minit. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Satu jam setengah itu wakil 
parti.  Yang Berhormat bukan wakil parti. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya  Utara]:  Masa 10 minit saya habiskan 
konsesi tol sahaja dan saya akan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang Berhormat 
habiskan  lima minit daripada sekarang. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey. So, kita ingin supaya pihak 
kerajaan menggubal satu undang-undang yang baru yang bertajuk Unfair Contract Acts. 
Kenapa  ada  satu  Unfair  Contract  Acts, supaya kerajaan  tidak  ada  alasan  lagi untuk 
melengah-lengahkan penyelesaian perkara ini supaya kita tidak mengambil alasan bahawa 
sanctity of contract supaya tidak mengambil tindakan terhadap konsesi-konsesi tol. Unfair 
Contract Acts ini unik untuk Malaysia kalau digubalkan. Ini ada di negara-negara maju juga 
seperti Amerika Syarikat, Kanada, Australia, dan lain-lain. So, kalau kita tengok tol, kita 
tengok LDP di kawasan saya, dia untung besar.   
Kos pembinaan termasuk faedah adalah RM1.3 bilion tetapi untung dia yang 
masuk dalam prospektus, RM18 bilion. So untung banyak, tetapi kalau kita tengok kontrak 
perjanjian dia, kerajaan sepatutnya boleh beli balik dengan harga RM1.4 bilion sahaja, tidak 
payah bayar pampasan lagi. RM1.4 bilion dan kalau kita ikut pengiraan, kita teruskan tol 
sahaja kurangkan daripada RM160 kurang kepada RM1 kita kutip 10 tahun sahaja, selepas 
itu jalan itu telah menjadi bebas tol. Tidak payah bertol lagi. So, kenapa kerajaan tidak 
mengambil  tindakan  yang  akan  menjimatkan  kerajaan  kerana  tidak  payah  membayar 
pampasan lagi dan juga menjimatkan rakyat supaya rakyat mempunyai disposable income 
yang lebih tinggi.   
Yang terakhir bagi tol Lebuh raya Utara-Selatan, itu pun sama. Itu tidak perlu pakai 
Unfair Contracts Act, sebab kerajaan melalui Khazanah telah memiliki 63 peratus daripada 
konsesi  tersebut.  Jadi  kita  hanya  perlu  membeli  balik  37  peratus  dan  pembelian  ini 
termasuklah membayar balik apa-apa hutang yang ada dalam PLUS hanya mengambil 
jumlah RM15 bilion sahaja. RM15 bilion ini sebenarnya tidak payah dikeluarkan oleh 
kerajaan.   
So,  ini  off-budget  items.  Kenapa  off-budget  items,  sebab  tol  masa  sekarang 
dikekalkan dengan masa tujuh tahun, untung daripada tujuh tahun itu sudah cukup untuk 
membayar balik RM15 bilion tersebut. So, pada pokoknya selepas tujuh tahun, tol ini boleh 
bebas. Lebuh raya Utara Selatan boleh bebas tol dan selepas itu kalau hendak kutip tol 
lagi, tol boleh digunakan untuk penyelenggaraan ataupun diagihkan kepada satu dana 
pengangkutan awam supaya sistem pengangkutan awam kita dapat disempurnakan. So, 
oleh sebab masa, saya akan akhirkan ucapan saya di sini. Saya harap kita akan mendapat 
jawapan yang cukup dan tindakan yang sempurna daripada kerajaan supaya rakyat benar-
benar didahulukan dan pencapaian benar-benar diutamakan. Sekian, terima kasih. 
DR 28.10.2009    51 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau. 
3.29 ptg. 
Dato' Ismail Kassim [Arau]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi kerana 
telah memberi peluang kepada saya untuk turut serta membahaskan Akta Perbekalan 2010 
ataupun Bajet 2010.  
■1530 
Pertama sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian tentang satu 
akta iaitu Akta Anti–Money Laundering and Anti-Terrorism Financing Act. Saya mohon 
kepada pihak kerajaan supaya mempertimbangkan beberapa perkara berhubung dengan 
akta ini, kerana kita lihat akta ini pada dasarnya sekarang ini, apa yang telah dilaksanakan 
adalah berdasarkan kepada reasonable cost, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.   
Sepatutnya akta ini kita perlu tukar kepada prima facie dengan izin, supaya 
membolehkan akta ini yang sebenarnya cukup baik secara dasarnya. Secara principle nya, 
tidak dianggap menganiaya dan dilaksanakan dalam keadaan yang tidak adil kerana apa 
yang perlu kita laksanakan... Akta ini cukup besar Ia merangkumi Akta Pencegahan Rasuah 
dan  sebagainya,  macam-macam  yang  terkandung  di  bawah  Akta  Pencegahan 
Penggubahan Wang Haram dan Pengganas ini, cukup besar. 
Ini  kerana  kita  lihat  kuasa-kuasa  yang  mengikut  seksyen  50,  melibatkan 
enforcement agency, dengan izin, yang having the power, dengan izin dan mempunyai 
kuasa yang terlalu luas. Selama tiga bulan pegawai-pegawai penguat kuasa ini, mereka 
ada kuasa untuk mengambil tindakan tertentu seperti freezing order dengan izin, yang jika 
melibatkan individu yang tidak bersalah, sudah tentu ianya merupakan sesuatu tindakan 
yang sangat-sangat tidak adil kepada seseorang.   
Sudah  tentu  kalau  akta  yang  baik  ini  dibuat  sedikit  pindaan,  ia  akan  lebih 
membawa kebaikan. Ini kerana kalau tindakan sewenang-wenang dan boleh digunakan 
oleh pihak-pihak tertentu untuk menjatuhkan seseorang ataupun membuat penganiayaan, 
kerana  ia  mempunyai  skop  yang  amat  luas  yang  boleh  menyebabkan  individu  yang 
sebenarnya berada dalam keadaan yang... Kalau ianya tidak didapati bersalah, malah tidak 
terlibat dalam tuduhan-tuduhan dan juga perkara-perkara seperti mana yang dibuat di 
peringkat awal.   
Sudah tentu mereka akan, daripada yang kaya menjadi miskin dan daripada yang 
sedang menjalankan operasi dengan baik, mereka akan menjadi susah. Syarikat-syarikat 
yang sedang menjalankan urusan dengan baik, tiba-tiba tidak dapat membayar gaji kepada 
pekerja.  Malah  seluruh  urusan  pentadbiran  syarikat  tidak  dapat  dilaksanakan  dengan 
sempurna disebabkan oleh akaun yang terpaksa dibekukan, dirampas dan sebagainya.   
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin, di 
belakang.   
Dato’  Ismail  Kasim  [Arau]:  Peruntukan  yang  begitu  besar...  Okey,  Yang 
Berhormat Jasin, sila. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Arau. Saya sebenarnya terpinga-pinga, Tuan 
Yang di-Pertua, apabila Yang Berhormat Arau membuka cerita tentang akta ini. Saya yakin 
hasrat kerajaan begitu murni sekali dalam usaha kita memastikan tidak ada pengalihan 
wang haram dan dalam masa yang sama, kita tidak mahu kita terlibat dengan apa-apa 
keganasan ataupun terrorist. Akan tetapi kalaulah akta ini memberikan satu kuasa yang 
amat luas tanpa batasan kepada semua penguat kuasa, saya takut yang high profile bukan 
sahaja Perdana Menteri, bukan sahaja Menteri, Ahli-ahli Parlimen pun terdedah. Bila-bila 
masa sahaja kita boleh dituduh dan yang saya takut ini, semua harta akan disita, dibekukan 
dan kalau syarikat, apa akan jadi dengan pekerja-pekerja?  
 52  DR 28.10.2009 
 
Saya takut bukan sahaja tuan syarikat, orang lain pun tidak boleh cari makan lagi. 
Yang Berhormat, orang takut, mana-mana pelabur yang hendak datang Malaysia oleh 
kerana  akta  ini  nampaknya  menzalimi.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  minta 
penjelasan. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Arau, 
minta sedikit Yang Berhormat Arau. Boleh, Yang Berhormat Balik Pulau tanya sedikit?  
Yang Berhormat Kinabatangan? Beri Yang Berhormat Balik Pulau sedikit, boleh?   
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kinabatangan tidak puas hati juga kah? 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya rasa apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau amat relevan di kala keadaan ekonomi sebegini. Ini 
kerana ia lebih merujuk Tuan Yang di-Pertua, kepada sumber ekonomi yang tidak formal 
ataupun yang lebih parah lagi ialah yang haram, yang mana dikatakan sumber ini mungkin 
lebih daripada yang dapat direkodkan.   
Akan tetapi persoalan saya di sini, sisinya berbeza sedikit Yang Berhormat Arau, 
mohon penjelasan. Saya lebih merisaukan kelompok yang terlibat dan terjebak iaitu orang-
orang kampung yang berpendapatan rendah dan yang menjadi penyumbang ataupun 
menjadi ahli, contohnya seperti spot cash. Kalau saya di Pulau Pinang, ini di kalangan 
orang-orang  yang  kerja  kilang  yang  melabur.  Akan  tetapi  apabila  tuan  punya  projek 
pelaburan tersebut dituduh, maka melalui Anti-Money Laundering Act 2001 (AMLA) secara 
automatik dan saya tahu secara faktanya ialah salah seorangnya itu mempunyai akaun 
lebih daripada lima dan satu akaun mempunyai lebih RM1 juta.   
Akan  tetapi  bayangkan  hari  ini  syarikat  itu  satu  aspek  tetapi  orang-orang 
kebanyakan yang terlibat, yang hari ini jumpa saya dan kata, “Yang Berhormat, boleh tidak 
minta dikembalikan wang kami itu kerana kami perlukan untuk kegunaan harian.” Dalam 
kita hendak menjaga yang kita takut dituduh tanpa batasan itu, yang ditipu ini. Mohon 
sedikit penjelasan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya sebenarnya terpanggil sebab kita sedar apa juga akta yang kita bawa di Dewan 
Rakyat ini diluluskan, iaitu membantu memudahkan masyarakat, rakyat negara ini dan juga 
orang luar yang datang. Akan tetapi Akta Anti-Money Laundering dan Anti Terrorist ini, 
kuasanya very high level authority. Terlampau tinggi, iaitu ia boleh tuduh mana-mana pihak 
dan kemudian ia boleh bekukan apa juga termasuk harta benda, akaun dan sebagainya 
dan orang ia tuduh tanpa bicara.  
Saya setuju dengan rakan saya. Apabila dia ada perusahaan dan perniagaan, 
kemudian dibekukan perusahaan dia, maka dia kena bayar interest di bank. Bank tidak 
peduli,  “you  kena  beku,  you  kena  bayar.”  Jadi  apakah  Yang  Berhormat  ingin 
mencadangkan supaya kerajaan merubah akta ini dan dibawa ke Dewan Rakyat seberapa 
segera yang boleh. Ini kerana kita tidak mahu ada unsur-unsur penganiayaan berlaku. Akta 
dibuat untuk menyelamat rakyat dan negara, bukan untuk kepentingan pihak-pihak tertentu 
yang suka-suka bertindak ikut suka hati mereka. Setuju kah, Yang Berhormat?... [Dewan 
riuh] 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih rakan-rakan, Yang Berhormat Jasin, 
Yang Berhormat Balik Pulau dan Yang Berhormat Kinabatangan. Saya amat bersetuju 100 
peratus. Sebenarnya kuasa yang terlalu luas ini kalau kita lihat... Saya bersetuju dengan 
rakan saya Yang Berhormat Balik Pulau tadi mengatakan, kalau ada niat daripada pegawai-
pegawai penguat kuasa. Saya tidak mention siapa sebab hal ini terlalu luas, bukan sahaja 
polis, tetapi siapa juga yang terlibat dalam penguatkuasaan. Sebenarnya kalau mereka 
tahu, mereka boleh freeze pada mana-mana syarikat atau individu yang dianggap terlibat 
dalam loan shark, judi haram, Empat Nombor Ekor, pelacuran dan sebagainya yang ada 
unsur-unsur ini, dia boleh buat. 
DR 28.10.2009    53 
 
Akan tetapi kalau kawan itu, seorang menjalankan perniagaan yang sama, dia 
dendam kepada rakan dia kerana kedai dia maju dan kedai ini tidak maju. Akan tetapi 10 
tahun dan 15 tahun yang lalu, kedai yang di sebelah ini kononnya dia terlibat dalam Empat 
Nombor Ekor dan sebagainya, ia boleh diungkit kembali. Jadi kalau dia baik dengan agensi 
penguat kuasa, ini yang kita sebut. Sebagai manusia, kita tidak lepas dari kesilapan. Kalau 
kita terlampau mempunyai kuasa yang terlalu luas, kadang-kadang kita mudah membuat 
kesilapan, mudah dipengaruhi dan mungkin tidak kena pada kita, tetapi kena pada rakan-
rakan yang lain.   
Kita lihat ia merupakan penganiayaan yang terlalu besar apabila tiga bulan, kuasa 
diberikan kepada agensi penguat kuasa untuk bail out the case, dengan izin, menjalankan 
proses siasatan. Ia tidak perlu orang pergi buat report, mengatakan ini terlibat dalam ini, 
dipanggil  dan  terus  boleh  keluarkan  freezing  order  kepada  insan  atau  individu  yang 
berkenaan dan syarikat yang berkenaan. Selama 12 bulan lagi baru melibatkan DPP, 
pendakwaan dan sebagainya. Selama 15 bulan, bayangkan, hendak makan pun tidak ada 
sebab semua kewangan ada di situ. Walaupun ada sedikit kelonggaran...  
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Clause yang menyatakan bahawa boleh bagi sedikit 
bantuan kawasan untuk makan, untuk sara hidup dan sebagainya tetapi perkara ini masih 
tidak dipraktikkan.   
■1540 
Tuan Yang di-Pertua, saya bukan niat di hati untuk mempertikaikan perkara ini 
tetapi minta ianya ditukar supaya kuasa-kuasa 3 dan 12 bulan ini supaya ianya dapat 
dilaksanakan dengan lebih meluas, diberi kepada mahkamah sekurang-kurangnya untuk 
mengendalikan kuasa ini kerana kita bimbang kalau seperti mana yang dibangkitkan oleh 
rakan-rakan saya tadi. Kalau tidak ada satu safeguard, dengan izin, terhadap pengawalan 
akta ini, kita bimbang orang sering menyalahgunakannya untuk kepentingan.   
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Dato'  Ismail  bin  Kasim  [Arau]:  Malah  Perdana  Menteri  pun  kalau  pegawai 
penguat kuasa berniat untuk menjatuhkan Perdana Menteri, dia boleh menggunakan akta 
ini, AMLA ini boleh digunakan. Siapa sahaja boleh terlibat dalam ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin.   
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Bagi Yang Berhormat Ledang.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang 
tidak bangun.   
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Jasin, Jasin.   
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Ya, Yang Berhormat Jasin, sila.   
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Arau, dia 
terlupakan saya itu. Saya rasa terperanjat betul dan sedih apabila Yang Berhormat Arau 
menyebut agensi penguatkuasaan. Ini maknanya termasuk LKIM, Imigresen, Kastam, you 
name it, siapa agensi penguatkuasaan.   
Satu lagi Yang Berhormat, apa yang saya hendak sebutkan di sini, akta ini telah 
diperkenalkan di negara-negara lain terutamanya selepas kejadian 11 September. Akan 
tetapi negara kita menggunakan akta ini kita lihat bukan sahaja tidak menghalang untuk 
apa-apa perniagaan bahkan pelabur akan takut kalau orang tahu tentang AMLA ini.   
Saya  bimbang  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  penguatkuasaan  akan 
terdedah kepada apa juga kritikan kerana kita bimbang mana-mana pegawai yang diberikan 
kuasa akan boleh menyalahgunakan kuasa mereka. Terima kasih.   
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekali gus..., boleh bagi sekali gus?   
 54  DR 28.10.2009 
 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Dalam proses, sekejap bagi saya teruskan sedikit, 
nanti saya bagi kepada Yang Berhormat Ledang, insya-Allah.   
Semasa proses penyiasatan dilakukan, AG tidak boleh campur tangan, sebab itu 
kita mesti bagi kepada satu pihak yang lebih adil yang memegang proses undang-undang. 
Sebab  itu  dalam  hal  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  “laundry”  itu  sendiri  pun  dipraktikkan 
perkataan ini, terms ini pun berasal daripada Amerika Syarikat di mana peniaga-peniaga 
mafia  yang  menjalankan  kegiatan  wang  haram  ini,  mereka  hendak  melindungi  dan 
membersihkan  kewangan  mereka,  mereka  buka  kedai  dobi  maka  sebab  itu  disebut 
“laundry”.   
Jadi dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya minta supaya kita caj yang terpaksa 
dilakukan sebelum perbicaraan yang adil. Malah kalau kita ikut, dibaca keseluruhan akta, 
orang yang meninggal pun masih ada tanggungan terhadap akta ini. Bermakna tidak boleh 
lari, mati pun kena, maknanya ia tetap diteruskan. Jadi kita mahu untuk menegakkan hak 
asasi,  keadilan  individu  yang  lebih  berwibawa,  yang  tinggal  di  negara  ini  yang  lebih 
bermaruah.   
Kita mahu biarlah safe guard ini demi keadilan, kita mahu ianya disiasat dan 
mengikut proses yang dibenarkan undang-undang kerana mereka yang terlibat dalam 
enforcement agency, mereka adalah kebal, mereka ada imuniti yang dilindungi yang tidak 
boleh  diambil  oleh  mana-mana  tindakan  mahkamah  dan  undang-undang  terhadap 
mereka...   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Saya bagi Yang Berhormat Ledang, semua 
sekejap-sekejap ya.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Arau. Saya meneliti ucapan Yang Berhormat Arau tadi 
tetapi pada masa yang sama saya teringat dengan Rang Undang-undang Integriti Agensi 
Penguat kuasa yang lepas. Maknanya kita ada rang undang-undang untuk mengatasi, 
untuk safe guard undang-undang yang disebut tadi.   
Ertinya  adakah  Yang  Berhormat  Arau  bermaksud  bahawa  kita  sudah  hilang 
kepercayaan kepada semua ataupun kita syak wasangka dengan semua agensi penguat 
kuasa dalam negara Malaysia ini yang boleh menyalahgunakan akta AMLA tersebut bagi 
tujuan-tujuan yang tertentu. Yang akhirnya menyebabkan kita hilang pelabur tempatan yang 
baru disebut tadi pelabur tempatan keluar, pelabur negara Malaysia keluar ke negara 
hampir RM10 bilion nilainya. Apa pandangan Yang Berhormat Arau?   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Perkara yang sama, terima kasih. Tuan 
Yang di-Pertua, berkenaan perkara yang sama, saya rasa pandangan Yang Berhormat 
Arau tadi memang bernas cuma lanjutan daripada itu, rasanya kita kena pilih ataupun kita 
tengok prioriti yang terbaik. Sama ada penggunaan akta ini atau kritikan atau pembaikan 
kepada akta ini untuk memberi keadilan kepada orang yang dikatakan mangsa atau yang 
disyaki syarikat ataupun individu.   
Ataupun kita harus melihat akta ini sebagai satu elemen pencegahan sebab kalau 
kita tengok laporan audit sendiri pun mengesahkan banyak perkara ini telah pun berlaku.  
Laporan pihak berkuasa Bank Negara juga memberitahu perkara yang sama walaupun 
elemen akta money laundering ini ditadbir barangkali oleh pihak yang sama. Satu perkara 
yang paling kritikal di sini, di manakah wang-wang ataupun khazanah ini disimpan? Katakan 
laporan audit mengatakan mungkin ada berbilion-bilion yang tersilap bayar, yang telah pun 
dibayar dan tidak dapat dikembalikan, dipulihkan semula. Di mana perkara ini disimpan?   
Kalau kita lihat berlakunya penurunan secara mendadak dalam rizab emas negara 
daripada 17 tan kepada 2.9 tan, di mana nilai yang susut sebanyak berbelas-belas tan ini, 
disimpan di mana?  
 
DR 28.10.2009    55 
 
Sudah tentu ada satu tempat, kalau tidak dalam negara mungkin di luar negara, di 
dalam  kaedah-kaedah  tertentu  dan  akta  ini  barangkali  sebagai  salah  satu  pengubat 
ataupun pemberi penyelesaian terhadap jumlah-jumlah yang disyaki dan sebagainya. Minta 
pendapat Yang Berhormat Arau.   
Dato'  Ismail  bin  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Ledang  dan 
sahabat saya Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya tidak mengatakan akta ini tidak baik, 
di awal tadi saya kata teramat baik. Cuma yang kita inginkan sedikit pindaan, tidak ada syak 
wasangka malah kita dianggap di antara negara yang terbaik di dunia dalam menangani 
semua permasalahan yang diwujudkan menerusi akta ini. Cuma kita minta ada beberapa 
kes yang dianggap penganiayaan.   
Kita  tahu  dan  sedar,  international  trade  yang  berlaku  sekarang  ini  memang 
macam-macam ada malah tidak balance pun seperti Yang Berhormat Indera Mahkota 
bangkitkan, tidak ada syak wasangka dalam ini. Cuma yang kita minta di sini ... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Dato'  Ismail  bin  Kasim  [Arau]:  Sekejap,  nanti  saya  bagi  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, sekejap, tidak sempat saya panjangkan hujah, nanti saya akan bagi insya-
Allah.   
Ada satu kes di Negeri Sembilan yang melibatkan seorang rakyat British yang 
menjadikan Malaysia sebagai the second home, rumah kedua. Dia di caj dalam internet 
trading, 1 juta pusing-pusing jadi 25 juta. Ia sebab apabila dia disiasat, dia tidak tahu, 
sebenarnya  pada  hakikat  dia  tidak  bersalah,  dia  tidak  tahu  macam  mana  hendak 
mempertahankan dirinya apabila klausa-klausa yang terlalu, dalam proses siasatan yang 
terlalu menekan dan seolah-olah memaksa dia mengaku salah dan akhirnya dia memilih 
yang terbaik iaitu masuk jail, masuk penjara walaupun pada hakikatnya dia tidak bersalah. 
Jadi di sini maksudnya pada individu yang bersalah, jalan, kita sokong kerajaan buat, kita 
sokong enforcement agency melaksanakan segala tugas dan tanggungjawab ini...   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Minta penjelasan.   
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Sila, sila!   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Yang Berhormat, 
apa juga akta, ianya hendakkan keyakinan untuk negara makmur kerana ada keyakinan 
daripada  masyarakat  dan  orang  luar.  Kita  menggembar-gemburkan  menggalakkan 
usahawan, peniaga-peniaga dan pelabur-pelabur datang tetapi dalam masa yang sama ada 
akta yang rasa saya tidak lagi relevan dan perlu diubahsuai. Akta itu sudah cukup baik 
sebab ada unsur-unsur pencegahan.   
Kita juga tidak bersekongkol dengan mereka yang benar-benar membuat jenayah 
seperti money laundering, membantu kumpulan-kumpulan pengganas dan sebagainya. 
Akan tetapi jangan ada unsur-unsur penganiayaan dan akta di bawah seksyen 50 ini, ia 
berlandaskan  reasonable,  seharusnya  ia  prima  facie  tetapi  reasonable  ini  boleh  buat 
tanggapan macam-macam. Contohnya kalau enforcement itu ada kuasa tinggi, dia tidak 
suka orang ini, ada laporan polis dan sebagainya, dia boleh keluarkan satu surat bahawa 
dia disiasat terlibat dengan money laundering dan sebagainya, itu sahaja. Dap dup-dap 
dup!  Akhirnya, orang ini akan lingkup, tahu?  Kalau mental dia tidak begitu teguh, maka dia 
akan lingkup. Jadi, apakah Yang Berhormat Arau akan meminta kerajaan, akta yang bagus 
ini minta AG kita ubah suai, jangan ada unsur-unsur jenayah dan penganiayaan.  
■1550 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Saya sangat bersetuju dengan sahabat saya Yang 
Berhormat Kinabatangan.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun] 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: ...kerana kalau kita lihat dalam keadaan yang berlaku 
sekarang, kita sebenarnya perlu bagi kepada kumpulan yang layak untuk mengendalikan 
sebagai  safeguard  dalam  pelaksanaan  akta  ini  supaya  ia  lebih  berkesan  dari  segi 
pelaksanaannya.  
 56  DR 28.10.2009 
 
Tiga bulan kita mungkin boleh cadangkan bagi kepada DPP untuk menjaga. 
Kemudian lagi 12 bulan, kita bagi mahkamah yang memutuskan. Baru nampak ia dapat 
dilaksanakan dengan sebaik mungkin.   
Kedua, saya pohon pihak kerajaan supaya memberi angka-angka berhubung 
dengan beberapa syarikat yang telah menerima freezing order setakat ini. Berapa harta 
yang dirampas setakat ini? Berapa kes yang tidak ada kes? Dibuat semua, selepas 
berbulan-bulan  tidak  ada  kes  dan  tidak  dituduh.  Berapa  kes  yang  telah  dibawa  ke 
mahkamah yang telah... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun] 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: ...Mendapat judgment, yang telah mendapat writ. 
Saya mahu, saya minta ustaz bagi persepsi agama mungkin. Silakan. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Ketawa] Saya bukan..., saya hendak 
minta... Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dan kagumlah dengan apa yang 
telah diutarakan oleh Yang Berhormat Arau, khusus ketika beliau berucap tentang akta ini 
yang dinafikan, kadang-kadang di salah guna pihak-pihak tertentu, yang menjadi apa orang 
kata alasan, bukan kerana masalah itu, tetapi kerana benda lain seperti Yang Berhormat 
Kinabatangan pun sebut juga. Jadi, ini sudah tentu satu penganiayaan. Dia lebih tertumpu 
kepada soal money laundering untuk counter terrorism dan sebagainya. Saya bersetuju. Itu 
memang kita di..., pandangan itu cukup menarik.  
Cuma saya hendak minta kalau boleh, prinsip ini kalau boleh biar konsisten juga, 
dengan Akta ISA contohnya, sama juga. Apa bezanya detention without trial? Lebih teruk 
lagi. Jadi, saya harap, kalau boleh prinsip ini boleh konsisten. Kalau ditanya pandangan 
agama, sudah tentu saya menyatakan natural justice yang asasnya ialah innocent until 
proven guilty. Jadi, itulah asas kepada masalah ISA yang kita berucap, yang kita turun di 
jalan raya kerana dari segi Islam sendiri, seseorang itu kalau hendak sebut dalam kalimah 
kaedah fikahnya... [Berucap dalam bahasa Arab] maksudnya innocent until proven guilty. Ini 
yang kita lawan, ini yang kita tentang. Terima kasih Yang Berhormat Arau dan harap 
konsisten. Terima kasih. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Dengan izin, no one is guilty until it is proven by the 
court, ustaz ya? Saya masukkan ucapan ustaz sebagai sebahagian ucapan utama. Akta 
yang dibuat pada tahun 2001, yang melalui proses pindaan demi pindaan, sehingga pada 
tahun 2003, kita lihat dimasukkan dalam akta-akta lain dalam AMLA ini. Kita minta sekali 
lagi supaya kuasa-kuasa yang sepatutnya diberi kepada pihak yang berwajib seperti DPP 
dan mahkamah yang menentukan segala-galanya. Jadi, saya beralih kepada tajuk lain 
Tuan Yang di-Pertua, iaitu berhubung dengan... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat,  sebelum 
beralih, saya minta sekejap Yang Berhormat, saya... 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Silakan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Akta  ini  Yang  Berhormat, 
memang begitu penting, sebab kita berkehendakkan kerajaan mendengar dan menghayati 
akta ini. Akta ini sudah lapuk, kita bukan lagi tinggal pada zaman batu, bukan lagi kita hidup 
pada zaman purba. Jadi, apakah Yang Berhormat ingin menekankan supaya kerajaan, 
pihak AG khususnya, melihat akta ini sebagai satu yang penting dan bawa ke Dewan 
Rakyat sebelum dewan ini selesai bersidang. Sebab ini perlu, banyak orang teraniaya. Kita 
tidak mahu, kita menguar-uarkan negara kita, pemimpin kita, rakyat didahulukan dalam 
masa yang sama ada akta menindas orang, menindas rakyat. Ini tidak boleh, tidak boleh 
diterima pakai.  
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Dimasukkan ucapan sahabat saya, sebagai ucapan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang,  
Yang Berhormat. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: ...Sebagai ucapan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang. 
DR 28.10.2009    57 
 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua...  
Seorang Ahli: Hendak bagi tajuk, bagilah... [Ketawa]  
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Sila-sila.  Satu minit ya, jangan lama. 
Seorang Ahli: Hendak bagi tajuk...  [Ketawa]  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Arau. Saya begitu tertarik tadi dengan 
apa yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Arau. Sebenarnya, Akta Pengubahan Wang 
Haram atau AMLA ini memang pada suatu ketika dahulu, memang untuk mengekang 
sebenarnya dahulu, mengawal pengedaran dadah dan juga hasil jualannya serta terrorist.   
Akan tetapi, nampaknya seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Arau 
tadi, mungkin ada pihak yang menyalahgunakan akta ini kerana akta ini bukan sahaja pihak 
polis yang boleh menggunakannya, tetapi semua badan penguatkuasaan, maknanya boleh 
menggunakan akta ini, takut nanti disalahgunakan. Jadi, saya hendak menyentuh satulah 
dalam akta ini juga, disebut bahawa sekiranya orang yang ditahan, mati, maka segala wang 
yang ditahan akan lupus dengan begitu sahaja kerana dianggap orang ini lari. Jadi, ini juga 
harus diperbetulkan semula. Saya minta daripada Yang Berhormat Arau.  
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Saya masukkan pencelahan sahabat saya sebagai 
sebahagian ucapan saya. Ini kerana apabila mendapat kekebalan yang begitu luas, sebagai 
manusia, tidak boleh dicabar oleh mahkamah. Kita takut senang disalahgunakan, saya 
bersetuju dan sebelum dibawa ke muka pengadilan pun, jelas menampakkan bahawa 
individu berkenaan, syarikat berkenaan sudah teraniaya. Ini sebenarnya yang cuba kita 
bangkitkan. Kita tidak bangkitkan tentang kelemahan akta, tetapi cara pelaksanaannya, itu 
yang kita buat. Jadi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat.. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: ...undang-undang ini amat baik.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh saya tambah sedikit?  
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Amat baik kalau ia tidak disalahgunakan, saya bagi 
penekanan di sini.  Sila Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya melihat perkara ini begitu 
serius sebab dari segi pelaksanaannya, contohnya seseorang yang dituduh, baru dituduh, 
akaun yang melibatkan satu perusahaannya. Okey, kita setuju dibekukan kalau tiga, tigalah, 
tetapi akaun-akaun yang lain dengan perusahaan yang lain pun turut dibekukan. Jadi, di 
mana keadilan? Kita bercakap keadilan untuk sejagat, mana ada keadilan kalau macam ini. 
Ini tidak betul. Saya betul-betul serius melihat perkara ini dan mahu Yang Berhormat 
mencadangkan kepada kerajaan meminda akta ini supaya negara kita lebih aman, makmur 
dan tidak ada orang yang tidak bersalah dianiaya.  
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih. Undang-undang ini amat baik kalau 
tidak disalahgunakan. Amat baik kalau ia dibuat menurut budi bicara yang betul, aturan 
yang  betul,  tetapi  sebagai manusia  dalam  enforcement  agency,  kita sukar  mengawal 
keadaan ini. Kadang-kadang kita terikat dengan emosi dan tindakan-tindakan yang kadang 
kala didorong oleh pihak-pihak yang lain.   
Inilah Tuan Yang di-Pertua, yang menyebabkan kita perlu sedikit pindaan kepada 
akta ini bagi membolehkan mendapat safeguard supaya pihak yang terpaksa menanggung 
kalau  mereka  tidak  bersalah,  selama  15  bulan  daripada  keadaan-keadaan  yang 
memungkinkan,  yang  membawa  kesusahan  kepada  mereka.  Daripada  seorang  yang 
berjaya dan berkedudukan hebat, tiba-tiba mungkin boleh menjadi penjual goreng pisang, 
mungkin menjadi driver lori dan sebagainya, boleh menjadi papa, hasil daripada keadaan 
yang kalau kita lihat tindakan-tindakan yang sebenarnya tidak wajar dilaksanakan, kalau 
mereka betul-betul tidak terlibat dalam elemen yang tidak baik ini.  
 
 58  DR 28.10.2009 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menarik  soal  perjanjian  BERNAS  dengan 
kerajaan. Iaitu article 3(1), Memorandum dan Tataurusan Syarikat. Kita lihat baru-baru ini, 
apabila Syarikat Wang Tak daripada Hong Kong yang telah berjaya membeli saham 
BERNAS  menerusi  pengapungan,  telah  berjaya  memiliki  saham  BERNAS  kepada  31 
peratus.  Kalau  ikut  peraturan  syarikat,  mereka  sudah  dianggap  boleh  mengawal, 
mengambil alih seluruh perjalanan syarikat berkenaan. Sehinggakan baru-baru ini mungkin 
ada rundingan yang dibuat oleh Syarikat Tradewinds yang mahu membeli keseluruhan... 
■1600 
  Akan tetapi saya tidak tahu apa perkembangan yang berlaku sebenarnya. Apa 
pemilikan syarikat asing terhadap industri ataupun syarikat yang sebenarnya yang menjaga 
staple food, yang menjaga soal makanan negara, yang melibatkan soal keselamatan. 
Walaupun dalam hal ini kerajaan ada golden share. Golden share ini kalau mengikut 
perjanjian dalam artikel 8 dan 9 dalam tata urusan syarikat perjanjian dengan kerajaan 
sebenarnya dia kena refer kepada golden share bagi setiap keputusan yang melibatkan 
soal pelantikan pengarah, yang melibatkan soal keputusan yang melibatkan soal dasar 
pelaksanaan dan lain-lain yang mesti dirujuk dengan perjanjian ini. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Silakan, Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Yang Berhormat. 
Isu ini rasa saya memang berat.  Kalau benar dakwaan Yang Berhormat bahawa BERNAS 
telah menjual sahamnya melalui saham diapungkan kepada syarikat daripada luar negara 
saya rasa ini merupakan satu lagi penipuan dan penganiayaan. Bayangkan BERNAS ini 
diamanahkan  oleh  kerajaan  untuk  menyelia  beras  seluruh  negara,  kenapa  tidak 
dimaklumkan kepada Dewan yang mulia ini dahulu?  
Kalau BERNAS telah melaksanakan sedemikian saya meminta Yang Berhormat 
mencadangkan supaya dikaji kedudukan BERNAS itu sendiri tidak lagi boleh diamanahkan 
sebagai pemegang amanah sebab dia telah pecah amanah.  Minta Yang Berhormat. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Untuk membetulkan kenyataan. Ada betulnya celahan 
daripada sahabat saya tetapi pembelian ini dibuat melalui pembelian terbuka dalam urusan 
saham seharian. Maknanya mana-mana pun boleh beli asalkan ada duit. Syarikat ini ada 
duit dan mereka telah banyak terlibat dalam pembelian saham dalam negara kita. Cuma 
sedikit  kawalan.  Apabila  pembelian  dibuat  dalam  pasaran  terbuka  bermakna  sedikit 
kawalan perlu dibuat oleh kerajaan terutamanya yang melibatkan syarikat-syarikat strategik 
negara, kerajaan dan sebagainya.  
  Kita takut kalau ia tidak dikawal ia akan terlepas kepada pemilikan asing ataupun 
ekuiti pemilikan asing sudah tentu ia akan menyebabkan kita berada dalam keadaan yang 
cukup bahaya kerana semua perkara ini melibatkan soal keselamatan, soal rakyat yang 
memerlukan perhatian yang sewajarnya daripada pihak kerajaan dalam mengendalikan 
semua permasalahan ini. Saya ingin menyentuh tentang... 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Arau, saya minta Yang Berhormat boleh beri pencelahan tetapi jangan drag 
panjang sangat. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Saya terus tidak bagi pencelahan lagi selepas ini. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau panjang bukan mencelah 
itu tumpang hujah. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: PKFZ. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat. 
DR 28.10.2009    59 
 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sekejap Yang Berhormat. Saya teruskan kepada tajuk 
yang lain. Sudah banyak dah. PKFZ, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  Sikit, Yang Berhormat. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Saya sudah bagi tadi dan sekarang saya akan 
teruskan. Nanti saya...  PKFZ. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan soal PKFZ – Port Klang Free Zone.  
Walaupun perkara ini cukup hangat dan sekarang ini menjadi bukan isu lagi. Ada yang 
mengatakan pelbagai perkataan terhadap Port Klang Free Zone ini. Cuma saya ingin 
melihat di sini dari segi justifikasi ataupun kebaikan projek yang perlu dilihat dari segi 
proactive  solution  dengan  izin,  yang  seharusnya  diambil  tindakan  oleh  kerajaan.  
Kelemahan kita di sini ialah projek yang cukup besar impaknya ini yang terdiri daripada 
pelbagai komponen yang melibatkan daripada reclaimed infrastructure assessment dan 
mengandungi komponen blok yang pelbagai, yang merupakan antara kompleks yang telah 
menyediakan prasarana yang cukup baik dan pernah diakui oleh beberapa pelabur yang 
telah melabur di PKFZ ini merupakan di antara yang terbaik di dunia. Malangnya pada 
awalnya ada syarikat-syarikat yang mempunyai rangkaian ataupun networking yang hebat 
di  seluruh  dunia  ini  seperti  Jabel  Ali  –  kita  suruh  balik  kepada  Jabel  Ali.  Mereka 
menguruskan di sana. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya yang menjadi masalahnya kita buat sesuatu 
tidak mencapai sasaran. Saya ambil contoh sebuah badan pemasaran di Thailand. Kalau 
bukan  dibuat  oleh  kerajaan  mereka  ada  10–11  syarikat  pemasaran  yang  bertaraf 
antarabangsa.  Mereka  tidak  perlu  bimbingan  daripada  kerajaan.  Mereka  sendiri  yang 
mencari networking di serata dunia dan dapat memasarkan barang-barang mereka yang 
menyebabkan barang-barang yang dikeluarkan oleh negara Thailand boleh dikatakan.... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mencelah. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Cukup hebat dan mendapat pasaran yang begitu baik. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mencelah. Mencelah. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang menyebabkan di sini kita harus mengambil 
contoh. Kalau ia tidak dapat dibuat secara fresh kita buat dengan packaging menjadikan by 
product dan sebagainya yang sebenarnya boleh mendatangkan kebaikan dan juga income 
kepada negara. Silakan, Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Isu PKFZ ini. Saya, sudah 
terlanjur dibangkitkan, saya ingin bertanya Yang Berhormat apakah rasionalnya pihak 
Menteri yang bertanggungjawab seolah-olah tidak bertanggungjawab melihat kemungkinan 
bahawa Projek Pembangunan PKFZ ini merupakan satu pelaburan yang menguntungkan. 
Akhirnya isu PKFZ ini telah menjadi isu hangat di mana-mana sehingga menimbulkan 
pelbagai reaksi dan implikasi yang tidak sihat. 
  Saya melihat bahawa Menteri ini benar-benar tidak tahu apa yang dia buat. Jadi, 
saya ingin mencadangkan Menteri yang sebegini tidak seharusnya duduk dalam kerajaan. 
Dia kena berhenti daripada menjadi Menteri sebab dia sudah mengucar-ngacirkan satu 
projek pelaburan negara. Seharusnya dia yang bertanggungjawab membela tetapi dia 
sebaliknya. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Kinabatangan. Seseorang yang hendak memegang tanggungjawab dia harus 
tahu apa yang dia hendak laksanakan. Dia kena tahu bidang tugasnya. Kalau dia tidak tahu 
bidang tugasnya dengan secara berhemah ataupun terhormat dia harus pergi ataupun pergi 
ke tempat lain.   
Ini  kerana  perkara  yang  baik  ini  kalau  kita  faham,  kalau  kita  pandai 
menggunakannya kita mendapat ekonomi spillover dengan izin, yang sebenarnya dapat 
mencetuskan peluang pekerjaan yang begitu banyak. Kita lihat dalam keadaan sekarang 
pun  dalam  kadar  15  peratus  PKFZ  yang  telah  mendapat  peluang-peluang  pelaburan 
daripada luar negara telah mendapat 1,000 peluang pekerjaan. Pada setakat ia telah 
menjalankan operasi lebih 50 syarikat sekarang ini sedang dijalankan.  
 60  DR 28.10.2009 
 
Sudah  menyediakan  peluang  pekerjaan  kepada  anak-anak  tempatan  lebih 
daripada 1,000 peluang pekerjaan. Ini kalau ia pandai dibuat. 
  Saya difahamkan pernah suatu ketika, Temasik, yang merupakan investment 
portfolio Kerajaan Singapura dia hendak beli semua. Dia minta hendak beli semua. Akan 
tetapi dengan hari-hari kita keluar di dada-dada akhbar, ini skandal, ini penyelewengan, ini 
over claim, itu dan sebagainya, orang sudah takut hendak tengok. Pernah suatu ketika 
sebuah syarikat bio-diesel yang merupakan syarikat konglomerat yang besar yang mahu 
melabur di sini, dia hendak datang, sudah tengok, sudah akses, sudah buat kajian, datang 
hendak tengok apa yang Malaysia boleh bagi, apa yang kerajaan boleh tawarkan lari ke 
Indonesia apabila dia lihat perkara-perkara yang berlaku seperti ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang membawa kebaikan kepada rakyat, kepada 
negara yang boleh bagi ekonomi spillover dan sebagainya ia perlu dibuat dengan berhati-
hati.  Kita  bercakap  ini  bukan  dalam  konteks  untuk  mencari  kesalahan  sesiapa  atau 
menyalahkan satu pihak. Perkara ini dirancang dengan baik, dibuat dengan baik. Kalau ada 
di mana-mana kelemahan dan kekurangan ia boleh diperbaiki dan dibetulkan. Kalau sudah 
dianggap ketidakmampuan wujud kerana projek ini pada asal pembinaannya dia macam 
PFI. Akan tetapi dalam keadaan sekarang pelbagai perkara malah disebabkan oleh urus 
tadbir dan ketidakfahaman kepada orang yang tidak tahu subject matter ini, yang tidak 
faham,  malah  tidak  ada  business  minded  pun  sudah  dianggap  jadi  buruk,  jadi  satu 
pengkhianatan dan sebagainya. Ini merupakan soal salah tanggapan. 
■1610 
Oleh sebab itulah untuk menjadikan perkara yang baik diurus tadbir dengan baik, 
perkara-perkara LPK yang sekalipun PKA ia biarlah ditadbirkan oleh orang-orang yang 
tahu. Kalau dia tak tahu pun support, kita pergi letak di port, dia tak faham apa pun. Dia 
hanya boleh tengok kapal, tengok besi. Mungkin dia nampak kapal itu besi. Mungkin dia 
nampak vessel itu macam itu, dia nampak ini macam ini. Jadi biar di sini Tuan Yang di-
Pertua,  mereka-mereka  yang  mempunyai  keupayaan  dalam  pengurusan,  pemahaman 
tentang perniagaan, pemahaman dapat merancang strategi pemasaran yang baik dan 
berkesan, sudah tentu kita akan mendapat feedback kepada industri ataupun players. Di 
dalam hal ini saya pohon supaya red tape ataupun masalah-masalah yang melibatkan 
kedatangan pelabur ke PKFZ dan termasuk bagi ke dalam negara kita pun ia dikurangkan.   
Saya difahamkan Yang Berhormat Menteri Kewangan Kedua pun ada di sini, kita 
minta one-stop agency yang telah ditugaskan, diberi tanggungjawab di satu-satu tempat ini, 
jangan jadi tukang bawa surat. Biar dia jadi sebenarnya one-stop agency yang betul-betul 
mempunyai  kuasa  untuk  mengendalikan  semua  urusan  yang  dipermudahkan  bagi 
memastikan kehadiran pelabur-pelabur ke negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan berhubung dengan 
sukan. Masalah sukan di negara kita, penumpuan kita, fokus kita ialah pada prasarana. Kita 
harus memikirkan kepada soal-soal selain daripada prasarana yang lebih baik daripada itu. 
Soal menyediakan bakat, peluang atlet-atlet.   
Di dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kita harus bagi fokus kepada di luar bandar. 
Fokus  kepada  bidang  yang  menyebabkan  kita  boleh  mencapai  kejayaan  dan 
kecemerlangan. Fokus kepada bidang yang boleh menempa nama negara. Jangan bidang-
bidang yang kita tidak ada kemampuan, kita hendak pergi buat pelaburan yang besar. Oleh 
sebab itu di peringkat kampung sekarang ini, saya mohon mencadangkan kepada pihak 
kerajaan supaya diberi peruntukan, boleh dianjurkan oleh KBS dan boleh dianjurkan oleh 
persatuan-persatuan belia dan boleh dianjurkan melalui kelab sukan komuniti yang telah 
diwujudkan. Jangan kita biarkan dia mati begitu sahaja. Kita buat benda yang baik daripada 
Menteri-menteri yang terdahulu. Jangan tiap-tiap Menteri, bila dia masuk satu kementerian 
dia set benchmarking kepada kementerian berkenaan, kemudian Menteri baru datang, 
Menteri baru hapuskan perlahan-perlahan satu-satu.   
Jadi tiap-tiap kali kita dapat benda baru, agenda yang sepatutnya menjadi agenda 
jangka panjang yang boleh mencapai kejayaan, ia tidak mencapai kejayaan. Jadi boleh 
menyebabkan semua program yang sepatutnya mendatangkan kebaikan kepada negara, ia 
tidak akan mendatangkan kebaikan.  
DR 28.10.2009    61 
 
Kita pohon diberi sedikit peruntukan supaya setiap enam bulan sekali diadakan 
kejohanan-kejohanan yang melibatkan semua sukan teras, sukan-sukan yang terkenal di 
peringkat antarabangsa, di peringkat Parlimen, ADUN dan sebagainya dan boleh dibuat di 
peringkat  negeri  yang  telah  pun  dilaksanakan  dahulu  tetapi  sekarang  ini  tidak  dapat 
dilaksanakan.   
Selain itu saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan berhubung dengan 
soal belia yang mana soal belia ini sebenarnya perlu diberi perhatian pesat pelbagai guna 
belia di peringkat ADUN ataupun Parlimen mungkin patut kita wujudkan. Khas untuk belia 
menjalankan aktiviti. Di situ kita mungkin sediakan alat-alat permainan dalaman dan juga 
beberapa kemudahan sukan yang ringkas tetapi yang penting belia-belia kita ini, pemuda-
pemuda kita dapat berkumpul di tempat berkenaan dan mereka boleh menjalankan aktiviti-
aktiviti sihat dan sekali gus kita boleh mengelakkan morale crisis ataupun krisis moral dan 
sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang program PERMATA yang diperuntukkan 
lebih RM100 juta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, lagi panjang Yang Berhormat. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sedikit sahaja. Saya hendak habiskan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dekat 
hendak habis ya, Yang Berhormat? 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Ya, terima kasih. Saya akur. Program PERMATA 
yang diperuntukkan lebih RM100 juta. Dalam kita hendak melahirkan modal insan yang 
cemerlang, kita perlu mengesan di peringkat pra olahan. Pra olahan ini iaitu mereka yang 
baru lahir sehingga mereka berumur enam tahun, iaitu sebelum mereka menjejakkan kaki 
ke alam persekolahan.   
Jadi  program  PERMATA  yang  dalam  mengenal  pasti  potensi  dalaman 
kecemerlangan kanak-kanak di peringkat awal ini, kita harap ia dapat disediakan satu, 
bukan sahaja kemudahan prasarana pembelajaran dan persekitaran yang baik, tetapi dari 
segi  sukatan  pelajaran  yang  dibuat  mestilah  kita  buat  berasaskan  kepada  kehendak 
semasa.  Ini kerana pra olahan ini adalah peringkat terpenting untuk kita melahirkan insan-
insan yang berjaya dan perangkaan terkini jelas menunjukkan 37 peratus daripada kanak-
kanak di negara ini tidak mendapat equal opportunity, peluang yang terbaik daripada 
sepatutnya mereka nikmati sebagai anak-anak dan hak mereka sebagai rakyat di negara 
ini. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun] 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan apa yang 
dibahaskan oleh Yang Berhormat berkenaan dengan program PERMATA. Saya minta 
pandangan Yang Berhormat, apakah ini satu program yang tidak termasuk dalam kategori 
yang menambahkan ataupun menambahkan lagi belanja kerajaan sebab kita sudah ada 
sebelum ini program KEMAS, program prasekolah yang juga di bawah kerajaan. Kenapa 
kita tidak berikan perkhidmatan ini supaya lebih baik, lebih kualitinya dan sudah tentulah 
apabila ada lagi, maknanya menambahkan lagi belanja mengurus kerajaan itu sendiri. Apa 
pandangan? 
Dato’  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  sahabat  saya  Rantau  Panjang. 
Sebenarnya ia tidak. Kepada saya, bukan soal memperbanyakkan sebab PERMATA ini dia 
tidak wujud di tiap-tiap kampung. Dia hanya satu centre pada satu daerah.Mungkin dia 
mengumpulkan daripada tadika-tadika. Mungkin daripada PASTI sekali pun kalau kita dapat 
melihat ini peluang bersama untuk mengenali inner potensi. Di satu tempat sahaja dalam 
satu  kawasan  besar  dan  di  situ  pengajarannya  lebih  berkesan.  Malah  kita  lihat  ia 
mempunyai pelbagai kelengkapan moden pada setiap pusat PERMATA yang ada di dalam 
daerah masing-masing. Ia bukan dibuat di setiap kampung, tidak.  
 62  DR 28.10.2009 
 
Seperti  mana  yang  dibuat  oleh  KEMAS  dan  agensi-agensi  yang  lain  seperti 
PERPADUAN dan sebagainya. Jadi pada saya, ini tidak membazir kerana dari segi jangka 
panjang kita perlu menyediakan modal insan yang baik demi untuk negara yang tercinta. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Pasir Mas. 
4.16 ptg. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Alhamdulillah 
hirabbil A’lamin Wabihi Nasta’in. Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh dan 
salam sejahtera.   
Tuan Yang di-Pertua, Rang Perbekalan Tahun 2010. Sebelum saya meneruskan 
perbahasan saya, pada awal lagi saya hendak memohon maaf daripada Ahli-ahli Dewan 
yang mulia ini, rakan-rakan, saya tidak akan memberi peluang mencelah oleh sebab saya 
hendak  menjimatkan  masa.  Bukan  kerana  saya  tidak  mahu  berbahas,  tetapi  dalam 
perbahasan belanjawan ramai yang hendak bercakap dan kita mesti berlaku adil. Kadang-
kadang  kita  yang  bercakap  mengenai  dengan  keadilan  tetapi  kita  sendiri  tidak  adil. 
Menghargai masa kawan-kawan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga ada banyak perkara untuk disampaikan 
dalam Dewan yang mulia ini sebab saya merasakan seolah-olah saya ini sudah menjadi 
tong aduan rakyat. Sepanjang selepas Dewan yang lalu sehinggalah sidang sekarang ini 
beratus masalah rakyat yang sampai sama ada melalui e-mel, SMS, surat ke pejabat saya 
untuk saya majukan di dalam Dewan Rakyat ini. Jadi oleh sebab itu saya tidak ada masa 
untuk berdebat dan kalau hendak mencelah, celah waktu Menteri menjawab. Ucapan saya, 
saya halakan kepada pihak kerajaan. Soal berbahas sesama sendiri ini lebih merupakan 
academic exercise. Ada waktu boleh, tidak ada waktu kita tengok waktu yang sesuai tetapi 
yang penting, jawapan dari pihak kerajaan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bajet ini secara ringkas saya anggap bajet yang berani. 
Boleh disebutkan mesra rakyat dan inovatif. Belanjawan saya kata berani ini kerana kita 
tahu dalam kegawatan ekonomi dunia sekarang ini, kerajaan mampu mengemukakan 
belanjawan  yang  tidak  memfokuskan  kepada  percukaian  sebagai  sumber  utama 
pendapatan negara sehingga saya lihat rokok pun tidak dinaikkan cukai pada tahun ini. Dua 
tiga hari sebelum belanjawan sudah ada pihak tertentu menyorok rokok sebab mereka 
menyangka cukai naik tetapi tidak naik. Akan tetapi saya hendak tanya satu kepada pihak 
kerajaan. Bukan saya suka kepada duit judi ini tetapi kenapa cukai judi tidak pernah naik? 
Bukan saya suka kepada judi ini, saya ulang balik. Akan tetapi kenapa tak naik? Boleh duit 
itu diasingkan untuk perkara-perkara yang kita kira tidak ada kena-mengena dengan soal-
soal urusan yang dilarang oleh Allah SWT.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, belanjawan ini saya anggap belanjawan inovatif 
kerana  ia  digandingkan  dengan  beberapa  pembaharuan  yang  kreatif  yang  akan 
dilaksanakan oleh kerajaan di hari-hari yang mendatang khususnya dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh nanti. 
■1620 
Ini termasuklah aspirasi kerajaan untuk menjadikan inovasi sebagai agenda utama 
negara sebagai kaedah untuk mentransformasikan Malaysia melalui proses inovasi yang 
menyeluruh  merangkumi  urus  tadbir  dalam  sektor  awam  dan  swasta,  inovasi  dalam 
kemasyarakatan, inovasi bandar, inovasi desa dan juga yang lain-lain.   
Perkara yang kedua peruntukan RM6 bilion untuk sektor pertanian. Pertama sekali 
saya ingin mengalu-alukan peruntukan sebanyak RM6 bilion yang dikhususkan pada sektor 
pertanian.  Peruntukan  ini  pastinya  akan  memberikan  manfaat  kepada  para  pesawah, 
pengusaha akuakultur, pengusaha tanaman buah-buahan, sayur-sayuran dan herba serta 
para penternak yang membabitkan diri dalam pengeluaran daging, lembu dan kambing.   
 
DR 28.10.2009    63 
 
Pada  saya  ini  satu  peruntukan  yang  akan  menaikkan  martabat  para  petani, 
pesawah dan penternak kalau diuruskan dengan baik kalau sistem delivery nya cekap dan 
adil. Ini juga merupakan satu strategi yang menyeimbangkan pembangunan industri dengan 
kemajuan pertanian. Moga-moga peruntukan ini akan merealisasikan misi kerajaan yang 
berhasrat mentransformasikan pertanian sebagai industri  berdaya maju dan menyumbang 
kepada kemajuan negara pada masa akan datang.   
Ketiga, pembanterasan rasuah dan Whistleblower Act. Seterusnya, saya mengalu-
alukan azam dan cita-cita kerajaan untuk membanteras rasuah secara habis-habisan. 
Sesungguhnya, memanglah rasuah adalah satu gejala masyarakat yang boleh membawa 
keruntuhan kepada kerajaan, kehancuran kepada negara dan menyebabkan kesusahan 
kepada rakyat jelata. Ini tidak payah kita ulang banyak kali.   
Oleh sebab itulah, terdapat para sarjana yang menyamakan amalan rasuah seperti 
ketagihan dadah. Yang Berhormat Menteri, lebih serius lagi pada hari ini rasuah sistematik 
juga mula diamalkan oleh para penjenayah rentas sempadan iaitu yang dinamakan cross 
border organize criminals dan terrorist antarabangsa. Kelompok penjenayah dan terrorist ini 
menyasarkan amalan rasuah mereka kepada seluruh jentera kerajaan daripada pembuat 
dasar kepada pegawai penguat kuasa undang-undang dan juga para hakim di semua 
peringkat.   
Ini memberi mesej bahawa jika rasuah sistematik ini dibiarkan berleluasa di negara 
kita, tidak mustahil satu hari kelak, Malaysia akan menjadi syurga kepada penjenayah 
rentas  sempadan  seperti  sindiket  pengeluaran  dadah  dan  senjata  dan  juga  kepada 
rangkaian  terrorist  antarabangsa  yang  sedang  diperangi  secara  pre-emptive  menerusi 
Pelan Anti-Keganasan Antarabangsa.   
Lantaran  itu,  saya  amat  menyokong  usaha  kerajaan  untuk  menggubal 
Whistleblower  Act  ini  sebagai  satu  kaedah  membanteras  rasuah  sistematik  secara 
berkesan. Langkah kerajaan ini amat tepat kerana pembanterasan rasuah bukan sahaja 
memerlukan undang-undang anti rasuah yang tegas, bukan sahaja memerlukan minda 
kakitangan awam yang telus dan bersih, malahan memerlukan satu persekitaran di mana 
pemberi rasuah dan penerima rasuah berasa amat takut untuk membabitkan diri dalam 
jenayah ini.   
Saya  amat  yakin  Whistleblower  Act  ini  mendorong  kewujudan  kelompok 
masyarakat sivil di kalangan masyarakat jelata yang membenci rasuah. Dengan itu juga 
menerusi Dewan yang mulia ini saya menyeru seluruh rakyat Malaysia yang membenci 
rasuah untuk bangkit secara bertanggungjawab dan mewujudkan persatuan anti rasuah di 
kawasan masing-masing. Insya-Allah di Pasir Mas akan saya lakukan.   
Persatuan-persatuan sivil ini akan menjadi mata dan telinga kepada kegiatan 
rasuah dan pembanterasan rasuah. Ahli-ahli Persatuan Sivil Anti Rasuah jugalah yang 
menjadi whistle-blowers terhadap kegiatan rasuah. Saya yakin, kalau Malaysia mempunyai 
Persatuan Sivil Anti Rasuah yang bebas daripada ikatan mana-mana parti politik, persatuan 
seperti ini akan berjaya memainkan peranan mereka dalam membantu kerajaan dalam 
usaha membanteras rasuah secara habis-habisan.   
Sehubungan  dengan  ini,  saya  menghargai  perancangan  kerajaan  untuk 
menubuhkan lebih banyak lagi mahkamah khas mengenai kes-kes rasuah. Bagaimanapun 
kewujudan  mahkamah  seperti  ini  perlulah  digandingkan  dengan  kewujudan  kumpulan 
pegawai penyiasat yang berkaliber dan berintegriti tinggi baik di SPRM ataupun di PDRM.   
Ini kerana kewujudan mahkamah khas untuk kes-kes rasuah tidak akan bermakna 
kerana jika kes-kes rasuah yang dibawa ke mahkamah, sebelum ini kita lihat ada kes-kes 
yang lemah dan penuh dengan 1001 kecuaian dalam penyiasatan serta penyediaan kes-
kes berkenaan akhirnya seseorang yang dituduh itu bebas. Tengok sahajalah kes apa yang 
berlaku kepada Perwaja sebelum ini. Ini bermakna kerajaan wajar mewujudkan kumpulan 
pegawai penyiasat yang mahir mengenai selok-belok rasuah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sistem  tadbir  urus,  good  governance.  Berkait  dengan 
rasuah,  saya  juga  mengalu-alukan  hasrat  kerajaan  untuk  meningkatkan  sistem  good 
governance  dalam  sektor  awam.  Ini  termasuklah  perancangan  menaiktarafkan  INTAN 
kepada sebuah institusi ilmu bertaraf dunia.  
 64  DR 28.10.2009 
 
Harapan  saya  semoga  semua  ini  dilaksanakan  dengan  niat  yang  baik  dan 
bukannya untuk mewujudkan satu glory atau rasa bongkak mana-mana pihak.   
Saya juga berharap semua ini dilaksanakan dengan niat yang fokus dan tidak 
bercelaru.  Contohnya,  apa  khabar  dengan  berita  Pelan  Integriti  Negara  (PIN)  yang 
diperkenalkan beberapa tahun yang lalu. Pada waktu yang sama, pengukuran kecekapan 
adalah sesuatu yang sukar dan kecekapan juga bukannya kriteria utama yang menjamin 
tiadanya penyelewengan dalam sistem penyampaian awam. Contohnya Antonio dan Tanzy 
2003 menyatakan bahawa dalam kertas kerja mereka, bahawa ada kajian mendapati 
bahawa  memang  mutakhir  ini  soal  pengukuran  kecekapan  sektor  awam  mulai 
dititikberatkan di negara-negara maju tetapi usaha ini masih terhad.   
Keputusan kajian tersebut mendapati bahawa negara yang mempunyai tahap 
kecekapan yang tinggi di dunia adalah Jepun, Luxembourg, Australia, Amerika Syarikat dan 
Switzerland.  Akan  tetapi  tahap  kecekapan  yang  tinggi  ini  tidak  menjamin  tahap 
penyelewengan.  Hari  ini  pun  kita  dapat  baca  dalam  akhbar,  seorang  bekas  Ketua 
Setiausaha Kementerian Sains kah, apakah didakwa dengan rasuah.   
Persoalan ini boleh dipastikan menerusi kajian ringkas terhadap Indeks Persepsi 
Rasuah (IPR) yang diterbitkan oleh TI pada tahun 2006, 2007 dan 2008. Menurut IPR pada 
tahun 2006, daripada 163 negara yang dikaji, Switzerland menduduki tangga ke-7 dengan 
skor 9.1 mata. Australia di tangga ke lapan dengan skor 8.7 mata. Luxembourg di tangga 
ke-11 dengan skor 8.6 mata. Jepun di tangga ke-17, dengan 7.6 mata dan Amerika Syarikat 
di tangga ke-20 dengan skor 7.3 mata.   
Daripada 179 negara yang dianalisis pada tahun 2007, Switzerland berada di 
tangga  ke-5  dengan  skor  9  mata.  Australia  di  tempat  ke-11  dengan  skor  8.6  mata. 
Luxembourg di tahap ke-12 dengan skor 8.4 mata. Jepun di peringkat ke-17 dengan skor 
7.5 mata dan Amerika Syarikat di tangga ke-20 dengan skor 7.2 mata.   
Daripada 186 negara yang dikaji pada tahun 2008 Switzerland menduduki tangga 
ke-5 dengan skor 9 mata. Australia di tangga ke-9 dengan skor 8.7 mata. Luxembourg di 
tangga ke-11 dengan skor 8.6 mata. Sementara Jepun dan Amerika Syarikat sama-sama 
menduduki tangga ke-17 dengan skor 7.5 mata. Ironisnya, kedudukan IPR bagi ketiga-tiga 
tahun ini, di atas didahului oleh Denmark, New Zealand, Australia, Singapura dan Ireland 
yang kecekapan pentadbiran awamnya belum dikaji secara saintifik.   
■1630 
Oleh  sebab  itu  adalah  tidak  salah  untuk  mengatakan  bahawa  IPR  di  atas 
membuktikan bahawa analogi pentadbiran awam yang cekap adalah bebas dari rasuah 
adalah meleset sama sekali. Kecekapan tidak bererti tidak akan berlaku rasuah malah 
mungkin kerana kecekapan akan lebih banyak lagi berlaku rasuah. Jika andaian ini benar 
pastinya IPR di atas menunjukkan kadar anti rasuah di Switzerland, Australia, Luxembourg, 
Jepun  dan  Amerika  Syarikat  adalah  lebih  rendah  daripada  Denmark,  New  Zealand, 
Singapura dan Iceland. Bagaimanapun ini juga membuktikan bahawa tahap rasuah dalam 
pentadbiran awam tidak boleh dipastikan tinggi rendahnya berasaskan kecekapan. 
Ini kerana tahap kecekapan perkhidmatan awam tidak memberikan polarisasi 
positif kepada kadar rasuah dalam organisasi berkenaan. Sebabnya rasuah bukannya 
dilakukan oleh  pentadbiran awam  sebaliknya  dilakukan oleh kelompok  individu dalam 
perkhidmatan awam ataupun oleh setengah pemimpin dalam kerajaan. Namun begitu 
indeks, impak jenayah rasuah tetap dibebankan kepada perkhidmatan awam dan kerajaan. 
Oleh  itu  saya  mengalu-alukan  usaha  kerajaan  meningkatkan  kecekapan  warga 
perkhidmatan awam. Saya juga berharap semoga usaha memperkayakan rohani ini mereka 
menerusi bimbingan agama akan dipertingkatkan dari semasa ke semasa.   
Ini  kerana  minda  yang  bersih  juga  akan  menyumbang  kepada  pengurangan 
penyelewengan dan salah guna kuasa dalam sektor awam iaitu mengelak daripada tamak, 
rakus dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua persepsi rakyat. Bercakap mengenai rasuah 
dan good governance tidak akan sempurna jika tidak diakhiri dengan isu persepsi rakyat 
terhadap rasuah dan good governance di kalangan penjawat awam, Menteri dan Ahli 
Parlimen contohnya.  
DR 28.10.2009    65 
 
Ini penting diberikan perhatian serius kerana politik adalah mengenai persepsi. 
Persepsi negatif rakyat terhadap penjawat awam boleh meruntuhkan kerajaan. Persepsi 
positif rakyat terhadap kerajaan boleh  mengukuhkan lagi kerajaan. 
Dalam konteks ini saya ingin mencadangkan sebagai satu transformasi yang 
agresif iaitu supaya kerajaan tidak lagi akan melantik penjawat parti, Ahli Parlimen dan 
Adun sebagai ahli lembaga pengarah ataupun pengerusi mana-mana syarikat kerajaan dan 
agensi  kerajaan.  Sebaliknya  Ahli  Parlimen  dan  Adun  dan  penjawat  parti  perlu 
mendedikasikan khidmat mereka sepenuhnya kepada rakyat jelata. Mereka wajar diberi 
kemudahan yang secukupnya dan juga elaun yang setimpal dengan perkhidmatan mereka. 
Mereka juga perlu diberikan kemudahan pejabat, kakitangan, kenderaan dan sebagainya.   
Ini bermakna mereka akan berkhidmat sepenuh masa dengan dedikasi, cekap dan 
seikhlas-ikhlasnya. Ini bermakna kerajaan wajar memberi mereka elaun yang tinggi yang 
sepadan dan dalam hal ini kita ambil contoh di Singapura. Di Singapura Tuan Yang di-
Pertua, Ahli Parlimen tidak silap saya mereka menerima hampir lebih kurang SGD30. 
Perdana Menteri tidak silap saya USD1.57 juta tetapi mereka tidak duduk dalam badan-
badan kerajaan. Sebab itu saya ingin mencadangkan kalau boleh dapat kita lakukan di 
negara kita ini.   
Cara  gantinya  Ahli  Parlimen-Ahli  Parlimen  mesti  diberi  kemudahan  yang 
secukupnya untuk menjalankan khidmat terhadap tugas kepada rakyat dan juga negara. 
Jika tidak kita lihat banyak conflict of interest, banyak pertindihan, banyak bercelaru yang 
kita dengar selama ini. Persepsi sekarang kalau orang politik pegang, sah rasuah. Kalau 
orang politik pegang kalau ada kesilapan teknikal yang dilakukan oleh pihak kakitangan 
kerajaan, saya minta maaflah juga dituduh, ini orang politik sebab pengerusi agensinya 
ialah orang politik. Jawatan-jawatan dalam syarikat dan agensi kerajaan pula boleh diberi 
pada golongan profesional yang berkemahiran di bidang masing-masing. 
Dalam pada itu perkhidmatan mereka hendaklah dihadkan tempohnya. Keahlian 
mereka  sebagai  ahli  lembaga  pengarah  juga  perlu  dihadkan  jumlahnya.  Misalnya 
seseorang itu hanya boleh menjadi ahli lembaga pengarah atau pengerusi tidak lebih 
daripada dua buah syarikat ataupun dua agensi sahaja supaya dapat tumpu dan dapat 
fokus. Ini kita tengok ada tokoh-tokoh tertentu yang sudah bersara ataupun golongan-
golongan tertentu memegang jawatan tidak sedikit jumlahnya malah mungkin lebih daripada 
tujuh.   
Satu minggu tujuh hari. Kalau mesyuarat lembaga itu ada tiap-tiap hari satu 
minggu itu habis mesyuarat lembaga pengarah sahaja. Dengan cara ini tugas Ahli Parlimen 
dan ADUN tidak terjejas. Kepentingan rakyat akan terjamin dan peluang menjadi ahli 
lembaga pengarah syarikat atau agensi kerajaan terbuka luas kepada lebih ramai lagi 
golongan  profesional.  Dengan  cara  ini  persepsi  rakyat  bahawa  orang  politik  adalah 
perasuah dan menyalah guna kuasa dapat kita hapuskan sama sekali dan orang politik 
akan dilihat lebih bersih dan dilihat sebagai orang yang bertanggungjawab.   
Tuan Yang di-Pertua mengenai dengan bonus kakitangan kerajaan. Maklum balas 
dari kakitangan awam mengenai Belanjawan 2010 ialah kakitangan kerajaan amat kecewa 
kerana tiada peruntukan bonus yang seharusnya mereka terima setiap tahun. Kakitangan 
kerajaan  berpendapat  bonus  adalah  hak  mereka  sebagai  ganjaran  di  atas  kegigihan 
mereka menjalankan tugas dan kesetiaan mereka kepada kerajaan. Sangat kecewanya lagi 
mereka apabila mengetahui kakitangan dalam GLC mendapat bonus setiap tahun dan 
dengan jumlah yang amat besar juga. Mengapa ada perbezaan ketara kakitangan kerajaan 
dengan kakitangan dalam GLC dalam soal  bonus. 
Kakitangan kerajaan juga berharap lain-lain elaun juga dapat dipertimbangkan 
kenaikannya  terutama  elaun  kediaman  dan  rumah.  Saya  berharap  agar  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan sewaktu menggulung ucapan 
dasar nanti apakah sudi kiranya mempertimbangkan pemberian bonus untuk kakitangan 
kerajaan  dan  kenaikan  elaun  kediaman  ataupun  rumah.  Sebelum  ini  kerajaan  telah 
memberi sumbangan khas sebanyak RM500 kepada kumpulan khidmat dan sokongan dan 
golongan pengurusan dan profesional yang melibatkan peruntukan kalau tidak silap saya 
kurang lebih RM800 juta. 
 66  DR 28.10.2009 
 
Oleh itu wajar kerajaan menambah kalau tidak hendak beri bonus pun, kalau 
bonus sebulan gaji paling tidak RM1000 dahulu RM500 ditambah lagi RM500. Oleh itu 
wajar  kerajaan  menambah  sumbangan  khas  ini  sebanyak  RM500  lagi  termasuk  juga 
golongan  pencen  pilihan.  Ini  bermakna  mereka  menerima  RM1000  sumbangan  khas 
daripada kerajaan. Jika diberi bonus sebulan gaji ini mungkin membebankan lagi kewangan 
kerajaan yang saya kira tidak kurang daripada RM3 bilion, ini RM1.5 bilion separuh sahaja.   
Walau  bagaimanapun  saya  juga  berharap  kakitangan  kerajaan  memahami 
kedudukan ekonomi negara buat masa ini yang menuntut pengorbanan yang tinggi kerana 
Belanjawan  2010  diumumkan  baru-baru ini  sudah pun mencatat  defisit  sebanyak  5.6 
peratus. Tuan Yang di-Pertua, memperkasakan prasarana. Kerajaan memperuntukkan RM9 
bilion untuk pembangunan prasarana bagi jalan raya, jambatan, air, pembetungan, rel 
kereta  api  dan  lapangan  terbang.  Dalam  konteks  ini  saya  merayu  semoga  Kelantan 
dipertimbangkan menerima sebahagian daripada peruntukan ini dan tidak sekadar Jalan 
Gua Musang ke Kuala Krai sahaja. 
Kita semua amat maklum bahawa negeri Kelantan memang tidak mampu untuk 
melaksanakan projek-projek prasarana mega seumpama ini. Tuan Yang di-Pertua, Bandar 
Kota Baharu, Kelantan telah menjadi penuh sesak yang mana semua jalan raya perlu 
dijadikan empat lorong.  Begitu juga dinaikkan jalan empat lorong dari Bandar Kota Baharu 
ke semua daerah-daerah dalam negeri Kelantan yang saya harap dapat dipertimbangkan 
dalam RMK-10.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selanjutnya  saya  mengalu-alukan  tindakan  kerajaan 
mengenai AP iaitu dengan mengenakan bayaran sebanyak RM10,000 bagi setiap unit AP 
yang dikeluarkan kepada pemegang AP yang baru. Terbuka mulai tahun 2010, saya 
bergembira dalam hal ini kerana saya pernah mencadangkan perkara yang sama sewaktu 
membahaskan belanjawan tambahan di Dewan yang mulia ini tidak lama dahulu. Saya 
berharap wang yang diperolehi dari bayaran AP itu dapat digunakan sebaik mungkin untuk 
kepentingan rakyat.  
Isu royalti minyak untuk rakyat Kelantan. Sebagai rakyat Kelantan saya ingin dapat 
penjelasan  terperinci  menerusi  Dewan  yang  mulia  ini  mengenai  gembar  gembur 
membabitkan soal royalti minyak yang dikatakan Kelantan berhak menerimanya. 
■1640 
Adakah benar perairan Laut China Selatan yang menjadi pesisiran Kelantan ada 
operasi pengeluaran minyak? Jika benar, di mana dan berapa jumlah pengeluarannya 
setiap hari? Saya bertanya hal ini kerana saya tahu Laut China Selatan yang menjadi 
persisiran Malaysia adalah kawasan yang mempunyai simpanan hidrokarbon, minyak dan 
gas yang besar jumlahnya sehingga ada pihak barat kini menggelarnya Laut China Selatan 
sebagai Teluk Parsi kedua di rantau ini. 
Ini memberikan gambaran bahawa rizab minyak dan gas di Laut China Selatan 
adalah besar jumlahnya. Oleh itu adakah benar ada operasi pengeluaran minyak dan gas di 
perairan Laut China Selatan yang menjadi persisiran Kelantan? Jika benar, saya menggesa 
Kerajaan  Persekutuan  agar  membayar  royaltinya  kepada  Kerajaan  Kelantan.  Saya 
cadangkan hal ini supaya kita semua tidak dibebankan dengan dosa kepada rakyat jelata 
yang  patut  menerima  faedahnya.  Jika  tidak  benar,  saya  juga  menggesa  Kerajaan 
Persekutuan memberikan penjelasan secara terperinci supaya pihak yang mempolitikkan 
isu ini akan bebas dari dosa kerana menyatakan hak-hak yang palsu.  
Pada waktu yang sama saya harap kerajaan mempertimbangkan pembahagian 
royalti minyak kepada semua kerajaan negeri walaupun jumlahnya lebih rendah daripada 
kadar  yang  diterima  oleh  negeri-negeri  yang  menjadi  pengeluar  minyak.  Ini  akan 
menjadikan kesamarataan dalam pembahagian nikmat kekayaan negara kepada rakyat 
jelata yang selaras dengan Gagasan 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, ini dimulai dengan insurans third party yang sudah pun 
dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Ledang tadi. Tindakan memansuhkan insurans third party 
ini juga menjadi isu yang paling besar sekali di kalangan rakyat jelata. Saya hendak 
beritahu secara terus terang kepada kerajaan.  
DR 28.10.2009    67 
 
Kalau isu insurans third party yang dihapuskan ini tidak dikembalikan seperti 
dahulu, semua penunggang motosikal saya percaya tidak akan memberi sokongan atau 
pun undi kepada Kerajaan Persekutuan yang memerintah sekarang ini. Sebab secara 
ringkasnya motosikal yang hendak dijual harga RM100 pun sudah tidak laku, tetapi apabila 
hendak memperbaharui road-tax terpaksa membeli insurans yang harganya lebih mahal 
daripada motosikal yang ada sekarang.  
Secara ringkas, saya tidak hendak ambil masa yang panjang dalam bab ini, saya 
hendak  rujuk  sebelum  ini  Timbalan  Perdana  Menteri  telah  mengarahkan  syarikat 
penanggung risiko tinggi Malaysia Motor Insurance Pool (MMIP) memberi perlindungan 
kepada kereta motor dan kenderaan yang tidak diterima oleh mana-mana syarikat insurans 
dan takaful iaitu melalui Pos Malaysia dan syarikat insurans yang dilantik oleh MMIP 
sebagai wakil. Usaha ini masih lagi tidak menyelesaikan masalah yang timbul kerana masih 
terdapat kenderaan yang tidak diterima oleh MMIP ataupun mengenakan bayaran tinggi 
dan syarat yang lebih ketat dan cukup menyusahkan. Sekiranya perkara ini tidak diberi 
perhatian yang sewajarnya banyak akan berlaku kenderaan yang bergerak di atas jalan 
raya yang tidak mempunyai insurans perlindungan dan juga cukai jalan. Sekiranya berlaku 
kemalangan dan melibatkan kenderaan seperti ini, mangsa kemalangan dan harta benda 
awam tidak mendapat pampasan yang sepatutnya. 
Tuan Yang di-Pertua, MMIP hanya melantik beberapa syarikat insurans sahaja 
sebagai wakil jualan. Contohnya di Kelantan, dua syarikat insurans sahaja dilantik. Hanya 
satu yang beroperasi. Wakil kepada individu atau korporat tidak dilantik. Komisen dibayar 
sehingga 25 peratus kepada syarikat insurans yang dilantik sedangkan Bank Negara hanya 
meluluskan 10 peratus sahaja kepada wakil individu atau korporat bagi syarikat-syarikat 
insurans. Apabila wakil-wakil insurans tiada lagi peluang perniagaan melalui komisen jualan 
insurans  dan  kenderaan  perdagangan  maka  wakil-wakil  perkhidmatan  terpaksa 
mengenakan caj perkhidmatan beliau dari RM50 sehingga RM300 bagi setiap kenderaan. 
Dengan  ini  pemilik-pemilik  kenderaan  perdagangan  semakin  terhimpit  dan  terpaksa 
menaikkan tambang pengangkutan masing-masing dan ada pula yang bawa cerita di 
bawah kerajaan sekarang ini sudah tidak ada duit, terpaksa perah duit rakyat melalui 
insurans ini. Macam-macam persepsi di peringkat bawah. 
Saya ingin mencadangkan kerajaan atau Bank Negara perlu mengkaji semula tarif 
premium insurans kereta motor yang sedia ada bagi mengurangkan risiko kepada syarikat-
syarikat insurans dan pemilik-pemilik kenderaan yang tertindas di sebalik tindakan syarikat 
insurans melepas tangan. Selaraskan kadar extra premium loading yang boleh dikenakan 
bagi semua syarikat-syarikat insurans mengikut usia, kelas, kegunaan ataupun sebagainya 
seperti  mana  yang  telah  dibuat  pada  tarif  premium  sekarang  ini  bagi  mengelakkan 
pengguna tertindas dengan kadar extra premium yang dikenakan.  
Kaji semula, Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan komisen insurans bagi 
wakil-wakil insurans am dan hayat yang telah dipotong semasa 1996 tidak silap saya, 1996, 
1995 lama dahulu memandangkan kos sara hidup dan kos pengurusan yang semakin tinggi 
kerana wakil-wakil insurans terkeluar dari pembelaan kerajaan yang tidak seperti mana 
kakitangan kerajaan, pekebun kecil, pertanian, peniaga-peniaga kecil dan yang lain-lain 
yang selalu disebutkan oleh kerajaan sedangkan hampir 200 ribu orang wakil insurans dan 
takaful di seluruh Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, kereta nasional Proton. Kereta nasional Proton hendaklah 
kekal  menjadi  milik  penuh  kerajaan  sepanjang  hayat.  Ini  kerana  ianya  merupakan 
kebanggaan negara dan menjadi pemangkin kepada industri automotif serta pembangunan 
teknologinya terus berkembang untuk negara Malaysia. Kerajaan hendaklah menentukan 
apa pun bentuk dasar automotif negara dan ianya perlu lebih kepada melindungi Proton 
sebagai kereta nasional. Satu-satunya kereta nasional yang patut digilap seperti yang 
diamalkan oleh negara seperti Korea dan Jepun. Proton hendaklah satu-satunya kereta 
nasional yang menikmati perlindungan dari kerajaan sehingga Proton benar-benar kukuh 
dan mampu bersaing dengan pembuat-pembuat kereta yang lain. 
 
 
 68  DR 28.10.2009 
 
Ada pihak baru-baru ini saya baca di dalam akhbar sudah mula melontar idea 
Management Buy Out ataupun MBO untuk menguasai Proton. Pengalaman MBO sebelum 
ini  jelas  merugikan  kerajaan  selepas  kerajaan  membelanjakan  berbilion  ringgit  untuk 
membangunkan sesuatu industri. Kerajaan jangan jadi lebai malang. Jangan kita susukan 
kera di hutan sedangkan anak sendiri mati kelaparan. 
Tuan Yang di-Pertua, Jambatan Kampung Laut ke Tambatan Diraja Kelantan dan 
Jambatan Chetok dalam Parlimen Pasir Mas ke Ketereh. Saya memohon pertimbangan 
Kerajaan Pusat kerana mempertimbangkan Jambatan Kampung Laut ke Tambatan Diraja 
Kelantan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. Batu asas untuk jambatan ini telah pun 
disempurnakan oleh ke bawah Duli Yang Maha Mulia Sultan Kelantan beberapa tahun yang 
lalu tetapi gagal dilaksanakan oleh Kerajaan Negeri Kelantan. Jambatan ini sangat-sangat 
diperlukan dan kritikal. Jumlah pertambahan penduduk dan kenderaan semakin meningkat 
di Kelantan. Kelewatan membina jambatan ini akan mengakibatkan kos berlipat ganda pada 
masa akan datang.  
Saya  juga  mencadangkan  melalui  surat  saya  kepada  Menteri  di  JPM  yang 
bertanggungjawab kepada Unit Perancang Ekonomi supaya mempertimbangkan satu lagi 
Jambatan Sungai Kelantan iaitu dari Chetok dalam Parlimen Pasir Mas ke Ketereh di 
bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh serta menaikkan taraf Jambatan Pasir Mas-Salor 
menjadi empat lorong. Jika ini dapat dilaksanakan ianya akan menyelesaikan kesesakan 
lalu lintas yang semakin teruk dan sudah tentu akan menjana ekonomi bagi rakyat negeri 
Kelantan  kerana  perjalanan  pengangkutan  akan  lebih  lancar  kalau  jambatan  yang 
diperlukan dibinakan dengan segera.  
Pelabuhan kecil untuk negeri Kelantan. Sebelum ini dalam Rancangan Malaysia 
Kelapan atau Kesembilan telah dikenal pasti untuk pelabuhan kecil bagi negeri Kelantan 
iaitu di Pantai Sabak. Namun sampai hari ini pelabuhan ini tidak dilaksanakan. Saya 
menggesa  Kerajaan  Persekutuan  melalui  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  dapat 
melaksanakan pelabuhan kecil ini di Pantai Sabak ataupun di Pantai Tujuh, Tumpat kerana 
kedudukan Kelantan begitu strategik di sebelah Pantai Timur Semenanjung. Malaysia yang 
berhampiran dengan negara-negara Asia Timur ini akan membantu pertumbuhan ekonomi 
bukan sahaja negeri Kelantan bahkan juga pada negara Malaysia. 
Memperkukuhkan industri pelancongan di Kelantan. Kerajaan Pusat sepatutnya 
menjadikan negeri Kelantan sebagai salah sebuah negeri yang penting bagi menjana 
ekonomi negara dalam industri pelancongan. Negeri Kelantan dikenali sebagai sebuah 
negeri yang kaya dengan budaya dan keseniannya. Kelantan juga mempunyai alam semula 
jadi. Ia cantik, indah lagi menarik seperti pantai-pantai, sungai-sungai, air terjun-air terjun, 
gua-gua dan sebagainya. 
■1650 
  Dengan pelbagai jenis makanan tempatan, dari keramahan penduduknya sudah 
tentu boleh menarik minat pelancong-pelancong asing untuk ke negeri Kelantan. Ini kerana 
pelancong-pelancong dari negara Barat datang melancong ke negara kita bukan nak lihat 
industri  berteknologi  tinggi,  dia  datang  ke  Malaysia  ini  sebab  mereka...  Saya  tanya 
sebahagian daripada mereka, mahu close to the nature, kepada alam semula jadi. Maka 
sebab itu, jika Kerajaan Pusat serius ingin menjadikan Malaysia sebagai negara yang mesti 
dilawati, bangunkanlah industri pelancongan di negeri Kelantan dengan lebih agresif. 
  Jangan terlalu tertumpu pada negeri-negeri Pantai Barat Semenanjung sahaja, jika 
membuat promosi melalui pelancong asing ke Malaysia. Saya menggesa Kerajaan Pusat 
memberi fokus dengan melahirkan satu grouping khas untuk melakukan transformasi di 
negeri Kelantan, sebagai destinasi pelancongan yang boleh menjadi tersohor di seluruh 
dunia. Ini kerana negeri Kelantan adalah sebuah negeri yang strategik seperti yang saya 
katakan tadi. Dari segi geografinya selain bersempadan dengan Thailand, ia juga tidak jauh 
dengan negara-negara seperti Vietnam, Laos, Cambodia, Hong Kong, Taiwan dan China. 
Sebab itu saya juga pernah mencadangkan supaya Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra 
dinaikkan taraf sebagai lapangan terbang mini antarabangsa. Bagi membolehkan syarikat 
penerbangan seperti Thai Airways, Garuda, China Airlines, Vietnam paling kurang dapat 
mendarat di Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra di Kelantan. 
DR 28.10.2009    69 
 
  Dengan pendekatan yang serius ini, akan menjadikan Kelantan sebuah negeri 
yang  mesti  dilawati  sudah  pasti  akan  menyediakan  banyak  peluang  perniagaan  dan 
pekerjaan  kepada  rakyat  negeri  Kelantan.  Buat  masa  ini,  ratusan  ribu  rakyat  negeri 
Kelantan berhijrah keluar ke negeri-negeri lain mencari pekerjaan dan peluang perniagaan 
kerana kerajaan Kelantan yang ada sekarang ini, gagal menyediakan peluang pekerjaan 
dan peluang perniagaan yang lebih banyak kepada rakyat sejak 20 tahun yang lalu. Tuan 
Yang di-Pertua, projek tambatan banjir flood mitigation di Kelantan. Saya ingin mengetahui 
mengenai dengan kemajuan pelaksanaan projek tambatan banjir iaitu flood mitigation 
negeri Kelantan.   
  Saya difahamkan fasa pertama projek ini telah pun dianugerahkan kepada sebuah 
syarikat, saya ingin mengetahui akan kemajuan pelaksanaannya kerana masalah banjir di 
Kelantan ini merupakan penghalang kepada proses pembangunan secara keseluruhannya. 
Setiap kali banjir, Kerajaan Pusat memperuntukkan dana yang besar bagi membantu 
mangsa banjir yang mengalami kerosakan harta benda. Andainya projek ini disegerakan, 
Kelantan akan menjadi tarikan pelabur-pelabur asing untuk melabur seperti membuka 
kilang, kerana Kelantan ada banyak kelebihan seperti tenaga buruh yang mudah diperoleh, 
bahan-bahan mentah dan tanah yang murah. Akan tetapi banjir menjadi penghalangnya 
selain jalan raya yang tidak elok seperti yang saya katakan tadi. 
  Tuan Yang di-Pertua, halal hab dalam kawasan Pasir Mas, saya belum nampak 
kemajuan pelaksanaan halal hab Pasir Mas, yang merupakan projek di bawah Wilayah 
Ekonomi  Koridor  Timur  ECER.  Saya  ingin  mengetahui  status  perancangan  dan 
pelaksanaan setakat ini dan saya berharap ianya disegerakan demi faedah rakyat. Projek 
ini  dilancarkan  dah  hampir  dua  tahun  yang  lalu,  wang  pelancarannya  mungkin  lebih 
daripada projek yang hendak dibuat tetapi sampai sekarang hasilnya belum saya nampak. 
Projek baru dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh di bawah kawasan Parlimen Pasir Mas. 
Saya telah mengemukakan sembilan cadangan untuk projek-projek baru dalam kawasan 
Parlimen Pasir Mas, untuk dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh seperti 
mana yang terkandung dalam surat saya kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri yang bertanggungjawab kepada Unit Perancang Ekonomi.  
  Salah satu lagi projek yang saya ingin tambah iaitu membina sebuah hospital baru 
dalam Parlimen Pasir Mas dan ditempatkan dalam kawasan DUN Tendong. Buat masa ini 
Hospital Lati yang terletak dalam kawasan Parlimen Rantau Panjang sudah tidak mampu 
menampung pesakit yang semakin ramai, disebabkan meningkatnya penduduk di Pasir 
Mas dan Rantau Panjang. Pasir Mas adalah sebuah daerah yang mengandungi dua 
kawasan  Parlimen  iaitu  Pasir  Mas  dan  Rantau  Panjang  yang  mempunyai  kepadatan 
penduduk  kedua  tertinggi  di  Kelantan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Belanjawan  2010  juga 
menetapkan cukai pindah milik harta tanah dan rumah kediaman ditetapkan 5 peratus. Bagi 
golongan miskin, 5 peratus ini dianggap tinggi dan tidak sepatutnya disamakan dengan 
golongan berada terutamanya pindah milik urus niaga. 
  Oleh  itu,  saya  ingin  mencadangkan,  jika  dapat  kerajaan  mempertimbangkan 
kembali iaitu cukai pindah milik bagi harta tanah dan rumah kediaman di bawah satu juta 
dikurangkan pada 2.5 peratus sahaja dan ke atas satu juta dikekalkan 5 peratus, sebagai 
mana dicadangkan dalam Belanjawan 2010. Tuan Yang di-Pertua pendapatan eksport, 
kerajaan harus terus memberi penekanan pada pendapatan eksport dan pendapatan dari 
syarikat Malaysia yang mempunyai operasi di luar negara. Eksport dan rizab investment 
masih menjadi tunggak utama bagi mengukuhkan ketahanan ekonomi jangka panjang 
negara.  Kalau  boleh  kerajaan  perlu  membentuk  satu  strategi  eksport  nasional  dan 
menubuhkan  Inter  Agency  Committee  yang  bertanggungjawab  menghasilkan  dan 
menyelaraskan insentif. Mengembangkan pasaran bagi pengeksport Malaysia dan syarikat 
Malaysia yang menjalankan reverse investment ini. 
  Oleh  itu  apakah  usaha-usaha  kerajaan  untuk  merealisasikan  cadangan  ini?  
Apakah ianya satu langkah yang berkesan untuk ketahanan ekonomi negara pada masa 
akan datang?  Saya meminta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri memberi 
jawapan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengalu-alukan  keputusan  kerajaan  untuk 
menukarkan pinjaman PTPTN kepada biasiswa, bagi pelajar-pelajar yang memperoleh 
keputusan ijazah kelas pertama tahun 2010.  
 70  DR 28.10.2009 
 
Cuma pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, saya harap dipertimbangkan. 
Kalaulah ini merupakan satu insentif dan ganjaran, kenapa ianya tidak bermula sejak 
PTPTN ditubuhkan? 
  Jadi saya nak cadangkan, semua pelajar ataupun yang sudah menjadi siswazah 
yang  dapat  kelas  pertama  dulu,  semasa  PTPTN  diperkenalkan,  mereka  juga  layak 
menerima biasiswa dan bukan setakat pelajar yang baru. Baru dilihat adil sebab ada yang 
bertanya “Kenapa kita dulu tak dapat? Kenapa sekarang baru dapat?” Ini sudah jadi 
masalah juga, sebab rakyat suka membandingkan. Kenapa tak dapat? Berapa mereka 
dapat? Kenapa sekarang dapat? Kenapa dulu tak dapat? Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, 
seperti yang dibangkit oleh rakan yang lain dalam Dewan yang mulia ini, mereka-mereka 
yang sudah bekerja tetapi tidak membayar pinjaman PTPTN, saya anggap ini sungguh 
tidak bertanggungjawab. 
  Saya nak cadangkan kalau mereka ini ada pinjaman dan bekerja dengan kerajaan 
dan swasta, kalau perlu pada penggubalan undang-undang, potong gaji sedikit, kalau pun 
tak banyak secara automatik. Bagi yang belum bekerja, jangan kita hambat dan hantar 
surat  lawyer.  Ibu  bapa  yang  sudah  tua  pun  takut  tengok  surat  lawyer dihantar.  Ada 
sesetengah pula disenaraihitamkan dan tidak boleh ke luar negeri. Kalau mereka hendak 
pergi ke Dubai, dapat bekerja di Dubai, mereka tak boleh keluar sebab hutang tak bayar. 
Jadi saya harap yang belum bekerja beri peluang kepada mereka, sesudah mereka dapat 
kerja,  menjadi  kewajipan  mereka  melapur  dan  membayar  hutang.  Ini  saya  minta 
dipertimbangkan oleh kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, pemberian hak kerakyatan. Saya mencadangkan supaya 
semua  pemohon-pemohon  kerakyatan  menduduki  peperiksaan  lulus  bahasa  Malaysia 
sebagai Bahasa Kebangsaan. Menduduki peperiksaan mengenai sejarah negara Malaysia 
bermula pada tahun 1946, paling tidak sejarah kemerdekaan tahun 1957 dan juga sejarah 
penubuhan  Malaysia  pada  16  September  1963.  Kerajaan  hendaklah  benar-benar 
menghalusi dan meneliti dengan tidak mudah memberi kerakyatan dan ianya harus dibuat 
bukan atas keputusan politik dan desakan politik mana-mana pihak.  Bagi menjamin setiap 
pemohon yang diberi hak kerakyatan, benar-benar dapat menghayati asas Perlembagaan 
Negara dan menjunjung Prinsip Rukun Negara dan taat setia yang tidak berbelah bagi 
kepada Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
selaku payung Negara. 
  Saya percaya sekarang ini pun, kerajaan mungkin ada kaedah-kaedah sebelum 
meluluskan kerakyatan. Akan tetapi saya mencadangkan bagi yang muda-muda, kalau dah 
umur 70, 80 tahun dan menulis tak boleh, itu boleh melalui wawancara. Akan tetapi lebih 
afdal dan lebih baik jika satu peperiksaan dikenakan, macam peperiksaan mendapat lesen 
memandu sebelum menjadi rakyat. Sebab jika mereka tidak tahu sejarah, mereka mudah 
dieksploitasi dan melihat kepada perkembangan mutakhir ini, lagi ia menuntut supaya 
cadangan saya ini dapat dipertimbangkan. 
■1700 
Tuan  Yang  di-Pertua,  subsidi  kupon  beras.  Langkah  Kementerian  Asas  Tani 
memperkenalkan subsidi kupon beras kepada golongan miskin tegar dan miskin boleh 
membawa ketidakpuasan hati rakyat. Jika subsidi kupon beras ini tidak diterangkan dengan 
jelas dan juga cara penyampaiannya boleh berlaku ketidakadilan dan kebencian rakyat 
kepada pihak kerajaan.   
Oleh  itu  saya ingin mengetahui secara jelas bagaimana  bentuk pelaksanaan 
supaya ianya tidak menimbulkan kekecohan di kalangan rakyat di peringkat bawah yang 
boleh menjejaskan nama baik kerajaan. Saya beri contoh, kupon beras ini daripada duit 
RM60 juta subsidi beras sebelum ini dan hendak diberi subsidi kupon beras ini kepada 
golongan miskin tegar dan miskin iaitu daripada senarai e-Kasih dan senarai Jabatan 
Kebajikan dan kalau ada yang tidak dapat, tiada yang berhak terpaksa diupdatedkan 
senarai e-Kasih ini dan juga Jabatan Kebajikan.   
Saya punya pandangan Tuan Yang di-Pertua, akan timbul kekecohan seperti bagi 
baja dahulu. Orang kampung, mereka tidak tahu miskin tegar atau tidak tegar.  
DR 28.10.2009    71 
 
Ada juga penduduk kampung yang miskin tetapi tidak dikategorikan sebagai orang 
miskin, mungkin satu keluarga anak lima, enam tujuh tetapi seorang sahaja baru bekerja. 
Pendapatan mungkin RM1000 tetapi keperluan mereka sebulan mungkin RM1500, maka 
dia menganggap miskin.   
Apabila orang lain terima kupon, dia tidak terima, dia mengatakan kerajaan tidak 
adil, pilih kasih dan macam-macam berlaku dan akhirnya 2000 katakanlah satu kawasan ke 
3000 satu kawasan Parlimen yang terima kupon, pengundi ada 60,000, 70,000 mudah 
dieksploitasi, tengoklah kerajaan tidak berlaku adil, kamu tidak dapat, kamu tidak dapat 
manakala dia tahu kupon ini adalah hanya untuk golongan-golongan tertentu.   
Perkara yang kedua, kalau hendak bagi subsidi kenapa hendak buat kupon? 
Kalaulah  dari  senarai  e-Kasih  dengan  senarai  Jabatan  Kebajikan.  Senarai  Jabatan 
Kebajikan setiap bulan orang miskin terima duit RM250, RM300, OKU terima sekian 
banyak, begitu juga golongan e-Kasih, tumpang sahaja bagi wang tunai. Kalau dia terima 
Tuan Yang di-Pertua dari Jabatan Kebajikan RM250, dia berhak terima 30 kilo sebulan, 
harganya RM70 subsidi ataupun RM40. RM250 campur RM70 jadi RM320, tidak payahlah 
ada senarai ini, buat kecoh pening rakyat di peringkat bawah. Macam-macam bercelaru.  
Dahulu duit keluar macam itu juga. Ini yang menyebabkan kerajaan berbudi tetapi 
rakyat tidak boleh menghargai sebab rakyat tidak reti hendak beza antara dia berhak 
ataupun dia tidak berhak, dia tahu hendak sahaja sebab dia juga golongan yang tertekan. 
Sebab itu saya minta perkara ini dikaji balik.   
Tuan Yang di-Pertua, ini saya hendak tanya lagi Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani iaitu kerajaan telah membelanjakan duit tidak sedikit iaitu ratusan bilion sebelum 
ini untuk membuka ladang-ladang bagi tanaman padi, buat tali air, buat jalan. Akhir sekali 
KADA di Kelantan, sawah padi milik KADA sekarang ini disewakan kepada pihak swasta 
600 ekar. Saya dengar syarikat daripada Kedah datang Kelantan sewa 600 ekar.   
Sudah bagi sewa, kita tengok subsidi untuk padi kerajaan bagi RM1200, baja dan 
macam-macam yang diberikan oleh kerajaan. Mereka juga turut menikmati subsidi ini. Akan 
tetapi  sewa  kepada  pemilik  hanya  600.  Mana  peranan  KADA,  mana  jurutera,  mana 
kepakaran, mana R&D sampai perkara seumpama tanam padi pun terpaksa kita tolak 
kepada pihak-pihak yang tertentu. Saya hendak minta jawapan daripada pihak Menteri 
Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Tuan Yang di-Pertua, pekerja kontrak, ini ringkas. Saya hendak bawa perkara ini. 
Sebelum ini ramai pekerja-pekerja kontrak telah diberhentikan termasuk tukang kebun 
sekolah kerana pembersihan kawasan sekolah sudah diswastakan kepada syarikat. Banyak 
yang hilang pekerjaan, menderita, menangis, anak lima enam orang. Saya hendak minta ini 
dalam pengetahuan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sebagai Menteri 
Pelajaran supaya mencari tempat kepada mereka yang diberhentikan pekerjaan kerana 
jawatan ini sudah diswastakan.   
Bukan  ramai  pun  termasuklah  sebagai  kakitangan,  anak-anak  syarikat  GLC, 
tempatkanlah di mana-mana sebab saya cukup kasihan dan rasa terharu melihat golongan 
keluarga ini yang dahulu bergantung sesuap nasi sebagai seorang tukang kebun yang tidak 
tahu apa-apa, hari ini diambil alih oleh pihak swasta dan mereka sudah hilang pekerjaan. 
Tolonglah dan saya minta jawapan daripada Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran. 
Tuan Yang di-Pertua, pembantu rumah beragama Islam, ini ringkas sahaja. Saya 
hendak  minta  kerajaan  adalah  saya  bangkit  selama  ini  iaitu  pembantu  rumah  asing 
daripada Indonesia yang beragama Islam saya minta dibuat syarat ataupun undang-undang 
tidak boleh bekerja di rumah bukan orang Islam. Sebagai orang Islam, kena bekerja di 
rumah orang bukan Islam, memanglah setiap penganut agama ini, ada peraturan masing-
masing. Kita orang Islam tidak boleh makan babi, bekerja di rumah orang bukan Islam yang 
boleh, contohnya sembahyangnya macam mana, solatnya macam mana, timbul macam-
macam yang boleh merosakkan akidah dan pegangan mereka. Walaupun mereka rakyat 
asing  tetapi  mereka  orang  Islam.  Jadi  sepatutnya  orang  Islam,  pembantu  rumahnya 
mestilah orang Islam dan ke rumah keluarga Islam dan yang bukan Islam tidak ada 
masalah. 
 72  DR 28.10.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu laporan Ketua Audit Negara, saya juga 
secara ringkas turut bersama dengan Ahli-ahli Dewan yang lain supaya pihak SPRM, pihak 
commercial crime, PDRM mengkaji setiap muka hasil laporan audit negara. Saya tidak 
hendak berceloteh panjang, saya tidak hendak beretorik, ambil tindakan, buktikan dan 
pegawai kerajaan mesti bertanggungjawab. Kita hendak bela kakitangan kerajaan, kita 
hendak sokong apa sahaja yang patut diberi ganjaran tetapi buktikan peranan dan tugas 
mereka bersih. Cukup sudah beban kotor, kononnya orang politik yang bertanggungjawab. 
Tadi saya cadang Ahli Parlimen, ADUN tidak payah lagi pegang jawatan, serah kepada 
kakitangan kita hendak tengok boleh atau tidak mereka menentukan bahawasanya mereka 
dapat menjadi pentadbir yang bersih, cekap dan amanah untuk rakyat. Tuan Yang di-
Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, ya sedikit. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. Pelajar 
cemerlang akan dipilih untuk dihantar kepada institusi-institusi luar negara. Saya hendak 
tanya adakah mereka ini akan dipilih berdasarkan kuota 51/49 ataupun terbuka untuk 
sesiapa. Saya hendak tanya itu dan yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua ringkas-ringkas 
sebab masa tidak ada. 
Hari Malaysia, saya hendak tanya juga hari Malaysia akan menjadi hari cuti. Kita 
menyambut hari kemerdekaan. Saya hendak tanya kerajaan yang ada sekarang, mana 
lebih  besar  perayaan  nanti  hari  menyambut  kemerdekaan  ataupun  hari  menyambut 
Malaysia? Apakah konsepnya, apakah bentuk perayaan ini nanti sebab saya bimbang akan 
tenggelam sejarah yang boleh menimbulkan semangat patriotik anak Malaysia bagaimana 
negara Malaysia yang lahir daripada Persekutuan Tanah Melayu datangnya dari mana 
Persekutuan Tanah Melayu itu ialah dari negeri-negeri Melayu dahulu.   
Jadi sebab itu kena jelas. Mungkin perayaan hari kemerdekaan ditumpu kepada 
menimbulkan  semangat  patriotik  rakyat  kepada  negara  dan  Hari  Malaysia  semangat 
cintakan Malaysia, perpaduan dan seumpamanya tetapi kena jelas sebab saya hendak tahu 
ditakuti nanti Hari Malaysia lebih besar dari Hari Merdeka timbul pula macam-macam 
persepsi rakyat, bertelagah pula polemik antara kaum di Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, ringkas kes Linggam. Disebut banyak kali, saya pun sama 
dan Yang Amat Berhormat mantan Perdana Menteri Tun Mahathir sendiri melahirkan rasa 
dukacita bahawa kes Linggam ditutup. Kenapa dia kata dia dukacita sebab dalam laporan 
hasil Suruhanjaya Diraja menyiasat kes video ini namanya diseret dan seolah-olah dialah 
yang  menjadi  perancangnya  dan  ada  disebut  dalam  Dewan  ini,  inilah  pemusnah 
kehakiman.   
Mantan Perdana Menteri sudah jawab melalui blognya Che Det, dia merasa kesal 
dan dia harap ada pendakwaan dan jika ada pendakwaan, ada perbicaraan dia boleh turut 
sama-sama ke mahkamah boleh memberi keterangan untuk menyatakan apakah yang 
sebenarnya berlaku. Kalau tidak, ianya tidak adil. 
Tuan Yang di-Pertua, kemudian saya ingin mencadangkan ringkas-ringkas sedikit 
Tuan Yang di-Pertua iaitu kepada Kementerian Pelajaran dan Pendidikan iaitu mengadakan 
revolusi pendidikan yang mana saya hendak mencadangkan adakan kongres pendidikan 
peringkat kebangsaan yang ditaja oleh kerajaan supaya mencari formula baru mengenai 
dengan sistem pendidikan kita yang berkecamuk ini. Ini aliran kebangsaan, ini aliran 
bahasa  ibunda,  ini  bahasa  Inggeris,  ini  bahasa  Melayu,  ini  kursus  itu  kursus  ini, 
berkecamuk, ini sekolah asrama penuh, ini tidak asrama penuh.   
■1710 
Macam-macam. Jadi dihalakan satu matlamat supaya kita dapat melahirkan satu 
gagasan dasar pendidikan yang betul-betul boleh memberi manfaat kepada rakyat Malaysia 
dari segi matlamatnya, perpaduan baik dan sebagainya.   
Sebab itu saya hendak bagi contoh, satu lagi Tuan Yang di-Pertua, sekolah 
menengah kebangsaan agama.  Ini satu sekolah yang cukup baik. Di Kelantan ada Sekolah 
Falahiah di Pasir Pekan dan Sekolah Naim Lil Banat. Lulus 100 peratus.  
DR 28.10.2009    73 
 
Budak-budak keluar dengan cemerlang, tetapi yang lebih penting pintar agama. 
Kita dapat lihat wajah akhlaknya yang begitu ceria dan sekolah ini sudah diakui oleh para 
mufti.   
Saya hendak cadangkan dalam Rancangan Malaysia ke-10, ditambahkan lagi 
sekolah menengah agama yang saya cadangkan ini seperti saya sebutkan tadi, khususnya 
di Sabah dan Sarawak. Diadakan kuota untuk pelajar-pelajar keluarga asli yang memeluk 
agama Islam, mereka ini diberi kuota. Jangan ikut soal mesti 5A kah, mesti sekian-sekian A 
kah, 2A, 3A, mereka ditempatkan dan dapat bergaul dengan pelajar-pelajar Islam yang 
belajar di sekolah ini, yang saya lihat cukup pintar dan hebat daripada segi pengamatan 
keagamaan mereka sehingga ada setengah-setengah itu dah jadi hafiz, belajar sendiri. 
Cukup hebat. 
Begitu juga dapat dibina di Sabah dan Sarawak dan pelajar-pelajar berkeluarga 
yang memeluk agama Islam, Iban, Kadazan semua kaum supaya mereka ditempatkan dan 
diberi kuota dan jangan dikira sangat soal kelulusan itu untuk mendapat tempat. Beri kuota, 
kata 20 peratus atau 30 peratus dan ini kita akan dapat lain, pelajar yang cerdik, bijak, 
bagus agama, kuat daripada segi akhlak dan seumpamanya.   
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi Tuan Yang di-Pertua, bidang pendidikan kritikal. 
Juga harus diberi perhatian kerana kita lihat pencapaian pelajar Melayu dan bumiputera 
dalam  bidang  kritikal  ini;  kejuruteraan,  arkitek,  engineer  dan  seumpamanya  masih 
ketinggalan  di  belakang.  Saya  harap  hendak  tanya  Menteri  Pendidikan  Tinggi,  apa 
perancangan, saya hendak tahu secara khusus, untuk meningkatkan jumlah anak-anak dan 
pelajar-pelajar bumiputera dalam bidang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya hendak jelaskan di sini iaitu mengenai PKFZ 
yang disebut tadi. Saya hendak tanya, oleh kerana isu ini sudah jadi isu nasional, apakah 
tidak mungkin Kuala Dimensi yang bertanggungjawab terhadap projek ini, yang dituduh 
macam-macam, itu serah pada polis untuk siasat, serah pada SPRM untuk siasat. Saya tak 
tahu, wallahualam, saya tak tahu semua ini. Cuma saya hendak tanya, apakah mungkin 
saya berfikir syarikat ini membeli balik tanah yang mereka beli dahulu dengan harga RM25 
dan segala wang yang dibayar oleh Port Klang selama ini, mereka beli balik. Saya tahu 
syarikat ini dia ada parent company, di mana Kuala Dimensi ini masih lagi syarikat yang 
asing dan tidak disenaraikan di Bursa Saham. 
Oleh kerana dikatakan projek ini bankable, disebut oleh Yang Berhormat Arau tadi 
kononnya projek bagus, tentu kalau dia beli balik dia boleh inject dalam parent company 
nya yang disenaraikan dalam Bursa Saham Kuala Lumpur dan selesai masalah. Yang bab 
penyelewengan itu, itu kajilah saya tidak hendak campur. Mana yang bersalah, mesti 
diambil tindakan. Kalau tidak bersalah, kita jangan aniayai orang. Itu sahaja pendirian saya.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya nak sebut balik bab 
katak ini.  Katak lompat, katak di bawah tempurung. Katak bawah tempurung kononnya 
otak tidak berkembang, beku kata Ahli Parlimen Permatang Pauh, Ketua Pembangkang. 
Lepas itu, katak lompat.  Katak ini Tuan Yang di-Pertua, banyak jenis. Cukup banyak jenis. 
Yang saya hairan dulu ada katak puru. Dia berbulu. Katak puru ini bulu pun sudah hilang 
sekarang  ini.  Akan  tetapi,  katak  bawah  tempurung  Tuan  Yang  di-Pertua,  dia  lompat 
daripada bendang ke bendang. Dia tidak lompat sampai Amerika, tidak jauh lompatan dia, 
dekat sahaja.   
Saya hendak ingat kepada Tuan Yang di-Pertua, katak puru ataupun katak lompat 
tidak membawa penyakit. Yang membawa penyakit ialah lalat hijau. Lalat hijau ini nampak 
cantik, mata biru, cantik. Dia ada bunyi pula apabila dia berjalan itu. Namun, apabila dia 
hinggap di mana-mana, dia bawa penyakit. Sama ada denggi, taun dan sebagainya sebab 
dia bawa penyakit. Ha, ini lalat hijau. So jangan jadi lalat hijau. Sekarang ini memang kita 
ada masalah dengan lalat hijau, tetapi insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, katak lompat boleh 
makan lalat hijau. Terima kasih, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Putatan. 
 
 74  DR 28.10.2009 
 
5.15 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih  dahulu,  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kerana  Tuan  Yang  di-Pertua 
memberikan saya peluang untuk turut sama serta dalam membahas Bajet 2010 seperti 
mana yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun 
Haji Abdul Razak, Perdana Menteri dan merangkap Menteri Kewangan Malaysia pada 
Jumaat yang lepas.   
Sebagai pembuka kata, saya ingin menyampaikan ucapan setinggi-tinggi tahniah 
kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kita  yang  telah  melahirkan  gagasan 
1Malaysia, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan” Ternyata Gagasan 1Malaysia ini 
telah mula diterima oleh semua lapisan rakyat di negara ini, di mana penerimaan yang 
diterjemahkan kepada sokongan rakyat yang dahulunya pudar kini mula bercahaya semula.   
Pengumuman 16 September sebagai Hari Malaysia dan mengisytiharkan sebagai 
cuti umum juga merupakan pengiktirafan Kerajaan Persekutuan kepada kehendak rakyat 
Malaysia, khususnya kepada rakyat Malaysia dari Negeri Sabah dan Sarawak, ke atas 
sumbangan kedua-dua negeri ini dalam pembentukan Negara Malaysia sejak tahun 1963.   
Usaha yang begitu ketara memberi feeling good factor kepada semua lapisan 
rakyat di negara ini. Tahniah Yang Amat Berhormat Dato' Sri Perdana Menteri, Bapa 
Perpaduan dan Penyatuan Malaysia. Bajet 1Malaysia, Kemakmuran Bersama merupakan 
satu bajet yang begitu menyeluruh, bajet yang mesra rakyat. Bajet yang begitu mesra alam, 
bajet yang mendahulukan rakyat dalam semua aspek. 
Izinkan saya memulakan hujah saya dengan mengucapkan setinggi-tinggi tahniah 
dan penghargaan dan terima kasih kepada Perdana Menteri kita yang kita sanjungi, yang 
kita sayangi kerana membentang satu pakej bajet yang begitu menyeluruh dan bukan 
sahaja  mementingkan  pembangunan  fizikal,  tetapi  juga  mementingkan  pembangunan 
perpaduan dan penyatuan semua lapisan rakyat negara yang bertuah ini.   
Tuan Yang di-Pertua, adalah menyedihkan setiap tahun, Laporan Ketua Audit 
Negara  dikeluarkan,  ada  sahaja  laporan  mengenai  ketirisan  dan  ketidaktelusan. 
Nampaknya, setiap kali pencegahan dan penguatkuasaan ditambah baik, maka setiap 
kalilah pelaku-pelaku rasuah bergiat dengan lebih berani dan canggih.  
Memang satu budaya kita yang mana terdapat penjawat awam yang berkhidmat 
begitu cemerlang, kita bagi ganjaran atau recognition yang sepatutnya, tetapi kalau mereka 
yang salah urus dana kerajaan haruslah dihukum seberat-beratnya, sepertimana Perdana 
Menteri telah pun membuat kenyataan baru-baru ini bahawa beliau akan tidak teragak-agak 
menghukum  individu  yang  menjadi  pembelot  negara,  lintah  dan  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh mengistilahkan sebagai parasit yang boleh menghancurkan ekonomi 
negara. Perbuatan ini lebih teruk daripada perbuatan pembangkang sebab mereka inilah 
musuh dalam selimut yang boleh menghancurkan agenda-agenda kerajaan yang murni 
terhadap rakyat.   
■1720 
Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah 
kepada Tan Sri Ambrin Buang sebagai Ketua Pengarah Audit. Berani terang membuat 
laporan yang sungguh memberangsangkan walaupun saya fikir ada kemungkinan. Ini 
hanya isolated case. Mungkin juga kesilapan teknikal yang belum diperjelaskan. Seperti 
mana Menteri di negeri Sarawak yang menimbulkan satu kenyataan bahawa, walaupun 
Pengarah Jabatan Hutan di negeri Sarawak telah memperjelaskan kepada para audit ini, 
maka penjelasan ini tidak termasuk dalam laporan. Ini mungkin ada satu kesilapan daripada 
segi penyediaan laporan ini. Ini kemungkinan juga terdapat seperti laporan yang harus 
diambil kira sebab-sebab penjelasan sebelum penyediaan laporan itu dikemaskan. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Yang Berhormat Putatan, mohon laluan.  
Jiran belakang rumah.  Boleh? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Parit Buntar, aku 
baru hendak mukadimah. 
DR 28.10.2009    75 
 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak, ada sedikit saya mahu betulkan.  
Ada yang tidak jelas, boleh? Dengan izin. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sila. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya minta sedikit sahaja. Tadi dia 
sebut tentang Sarawak. Saya juga ada membaca bahawa beberapa pihak mengatakan 
maklumat yang diberikan itu tidak sampai ataupun tidak perjelaskan. Akan tetapi saya ingin 
memahamkan Yang Berhormat Putatan bahawa yang dikatakan audit ini dia bebas, dia 
tidak terikat. Orang boleh bagi maklumat, tetapi dia mempunyai cara yang tersendiri untuk 
menulis laporan-laporan. Jadi saya rasa lebih baik kita jangan pertikaikan laporan audit itu, 
lebih baik kita melihat apa masalah yang mungkin dari laporan audit yang berstruktur itu 
memang ada betul masalah yang disebut tadi. Saya cuma hendak betulkan bahawa audit 
ini dia ada dia punya cara dia tersendiri. Terima kasih. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Parit Buntar. Saya tidak berani menentukan setuju atau tidak tetapi ini pendapat 
saya Yang Berhormat bahawa kadang-kadang manusia ini semua bukan malaikat. Walau 
bagaimanapun  penyediaan  laporan  ini  memang  saya  setuju  bahawa  audit  ini  secara 
independent, tersendiri. Akan tetapi apa yang kita timbulkan di sini bukan soal keraguan 
laporan ini, tetapi soal penyediaan mungkin tidak begitu mendapat penjelasan daripada 
pihak-pihak yang berkenaan. Saya bagi misal, contoh bagaimana yang telah ditimbulkan 
soal harga-harga komputer dan sebagainya. Mungkin komputer Acer 5052 mungkin dalam 
setiap benda saya juga pegawai pentadbir kerajaan dahulu.   
Mungkin  satu  masalah  yang  terlupa  termasuk  walaupun  salah  dari  segi 
perakaunan tetapi apabila kita memberi set komputer, mungkin ada terlupa seperti printer 
dan sebagainya.  Perisian  dalam komputer  seperti  mana  Yang  Berhormat  Kota  Belud 
sebutkan tadi. Ini dalam pengalaman. Jadi kita terpaksa masuk dalam item komputer 
walaupun harga begitu. Tetapi ini salah satu salah dalam perakaunan. Saya akui ini salah. 
Perisian dan banyak lagi mungkin inilah yang berlaku. Tidak. Saya rasa dalam penyediaan 
laporan  ini  tidak  begitu  logik  kalau  seorang  pegawai  itu  tidak  bertanggungjawab 
membetulkan harga komputer yang tahu sebenar harganya dalam pasaran dan meletakkan 
komputer dengan harga RM40,000, itu tidak masuk akal. Sesiapa sahaja pegawai kerajaan 
pun tidak masuk akal. Harga petrol seliter RM300 tidak masuk akal. Memang tidak logik. 
Memang ada sebab-sebab yang tertentu.   
Jadi ini kita jangan ambil bahawa laporan ini betul.  Banyak yang mempertikaikan 
bahawa laporan ini belum mendapat penjelasan daripada pejabat-pejabat yang berkenaan. 
Mungkin ada sebab. Terlebih dahulu saya juga untuk satu kebimbangan. Dalam jabatan, 
Yang Berhormat Kubang Kerian dalam kerajaan ada juga yang tidak menyokong kerajaan. 
Ada kemungkinan pegawai-pegawai ini mungkin, sebab laporan ini kita belum dapat terima 
begitu  jelas.  Mungkin  ada  yang  penyokong,  yang  bersimpati  dengan  pembangkang 
menyediakan peluru kepada pembangkang untuk menghentam kerajaan, jadi mungkin 
dalam kerajaan, Tan Sri Ambrin ini hanya membuat laporan. Ini bukan sangkaan, ini 
kemungkinan. 
Datuk Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Audit pembangkang kah? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Jadi ini kemungkinan ya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Penjelasan apa lagi? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mungkin, berkenaan mungkin, mungkin. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya bilang mungkin apa yang 
disebut mungkin. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Mungkin,  mungkin.  Saya  berasa  Yang 
Berhormat di dalam Dewan ini kalau hendak berbahas... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tidak semestinya betul. 
 76  DR 28.10.2009 
 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  ....Biarlah  bertanggungjawab  sedikit. 
Janganlah bagi fakta semua fakta kemungkinan, mungkin, mungkin. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Pinda topik lainlah. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Kita  kena  tahu  Yang  Berhormat  telah 
mencabar integriti dan kredibiliti Laporan Ketua Audit. 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:  Tidak  salah  pakai  perkataan 
mungkin. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi jangan buat tuduhan dalam Dewan yang 
mulia ini. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Duduklah, duduklah.  Biarlah saya 
alih kepada tajuk yang lain. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Putatan... 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Kalau  hendak  berbahas,  bersiap sedia 
dahulu. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sudah jelas kemungkinan itu tidak 
semestinya betul. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan buat kenyataan mungkin, mungkin. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Jika begini, kita telah menyoalkan standard 
auditor kita, janganlah. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Jangan  buat  tuduhan  yang  tidak 
bertanggungjawab. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini Yang Berhormat Batu... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Hendak dapat penjelasan. 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:  Cerita  dengan  orang  yang 
kelaparan ini pun susah juga, kadang-kadang polis pun dia gigit. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Hendak dapat penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia 
tidak bagi Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Sedikit sahaja, saya hanya ingin mendapat 
penjelasan daripada Yang Berhormat Putatan bahawa sama ada... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya baru mulai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Batu, dia tidak bagi laluan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Beberapa Ahli: [Riuh] 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya belum mulai, saya tidak bagi 
chance.  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya. Saya balik kepada tajuk yang 
lain... [Ketawa] 
Seorang Ahli: Beralih. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] Beralih. Apabila kita... 
DR 28.10.2009    77 
 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat 
Putatan patut tarik balik kenyataan mungkin itu. Bahawa laporan Ketua Audit itu mempunyai 
pegawai yang sengaja bagi peluru untuk kami pembangkang untuk menuduh kerajaan. 
Saya rasa tidak bertanggungjawab. Tarik balik kenyataan itu. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tarik balik sangkaan itu Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa amat tidak bertanggungjawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
semua Yang Berhormat termasuk Yang Berhormat Putatan, termasuk Yang Berhormat Parit 
Buntar, Yang Berhormat Kota Melaka minta tolong duduk, Yang Berhormat Batu Gajah. 
Baik juga sekali sekala Yang Berhormat sebab ada mungkin kita hari ini dia begitu teratur 
sekali. Tidak apalah Yang Berhormat, kalau saya minta Yang Berhormat Putatan soalan 
yang dibangkitkan tadi tarik balik, saya ingat semua tidak boleh cakap selepas inilah. Sila 
Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Jadi tidak perlu tarik baliklah ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
payahlah, jalan Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Apabila kita melihat di dalam Laporan Ketua Audit Negara – saya balik, saya balik kepada 
audit. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya terfikir agaknya kerugian 
kerajaan secara keseluruhan. Kita juga setuju bahawa ini tidak patut dibuat.  Apa langkah-
langkah atau tindakan-tindakan yang patut dibuat segelintir pegawai kerajaan ini harus 
diambil tindakan, kami setuju. Jadi kita juga minta pihak kementerian, pihak yang berkuasa 
untuk melihat berapa agaknya kerugian atas ketirisan daripada tindakan-tindakan pegawai 
seperti ini yang akan merugikan rakyat keseluruhan. Kalau misalnya contoh, landasan 
berkembar Ipoh-Rawang ini, saya amat kecewa mendengar kerugian kerajaan berjumlah 
RM14 bilion. Siapa yang tidak bersetuju, saya setuju.   
Datuk Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: PKFZ macam mana? PKFZ. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Pokok Sena, kita 
alih kepada PKFZ kemudian. Kita pergi Rawang dahulu. Jadi apabila Rawang ini, saya 
teringat pula landasan kereta api di Sabah.  Pada awal tahun yang lepas, kita membawa 
Timbalan Menteri ke kawasan tersebut. Katanya dalam Dewan ini, projek-projek itu sudah 
siap. Kecewa, Tuan Yang di-Pertua. Landasan kereta api dari Tanjung Aru ke Tenom itu 
masih  terbengkalai.  Jadi  rakyat  tertanya-tanya  tentang  ini.  Rakyat  tertanya-tanya 
bagaimana? Apa yang dijanjikan itu hanya janji, sepanjang bulan.   
Jadi masalah-masalah landasan atau laluan-laluan kepada jalan kampung ditutup, 
landasan itu dinaikkan tingkat sampai ada kereta yang tersangkut, Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi ini tidak dipedulikan oleh pihak kontraktor. Jadi saya mencadangkan kepada pihak 
kementerian yang berkenaan untuk mengambil tindakan yang segera. Kalau kontraktor 
berkenaan tidak dapat menyambung dan menyiapkan projek tersebut, saya cadangkan, 
lucutkan sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat hendak habiskah? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Belum lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum 
lagi, Yang Berhormat ya? Duduk, Yang Berhormat. Sila duduk, Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Baru mukadimah.   
 
 78  DR 28.10.2009 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat boleh sambung besok ya.  Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi hari Khamis, 29 Oktober 2009.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang. 
