DN 29.8.2018                                                               1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 29 Ogos 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati dan saya ingin 
mengumumkan bahawa petang semalam saya sangat gembira kerana setiap Ahli-ahli 
Yang Berhormat sudah pun bercakap dan isi-isinya sangat baik untuk saya ingatkan. 
Saya ingat ramai antaranya berpaksi kepada kasih sayang sahaja. Bak kata pantun 
orang Melayu. 
 
Minum air kelapa muda, 
Kelapa dipungut dari selatan, 
Berikan kasih kepada yang muda, 
Pada yang tua diberikan penghormatan... [Tepuk] 
 
Itu dia paksi kasih sayang itu hormat-menghormati.  
Ahli  Yang  Berhormat  yang dihormati  sekalian saya  nak  mulakan dengan 
pertanyaan Jawab Lisan.  
Saya mulakan dengan nombor 1. Minta Yang Berhormat Puan Bathmavathi 
Krishnan. Silakan. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan Bathmavathi Krishnan minta Menteri Pendidikan menyatakan, sama 
ada kementerian dapat bekerjasama dengan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam untuk 
memudahkan graduan OKU dari IPTA mengisi sebahagian daripada 16,000 jawatan di 
perkhidmatan  awam  yang  dijanjikan  untuk  OKU  di  bawah  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  sentiasa  mengambil  berat  kebajikan  golongan  OKU  agar 
mempunyai peluang yang sama rata untuk melanjutkan pengajian ke peringkat yang 
lebih tinggi dan disediakan persekitaran pembelajaran yang kondusif. 
Ini  seterusnya  membolehkan  pelajar  OKU  memperoleh  kecemerlangan 
akademik dan mampu bersaing di pasaran kerja terbuka bukan sahaja di sektor awam 
malah di sektor swasta juga. Matlamat ini selaras dengan objektif Pelan Tindakan Orang 
Kurang  Upaya 2016-2022  yang  diterajui  oleh  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat melalui Teras Strategik Tiga yang memberi fokus kepada 
meningkatkan akses OKU kepada pendidikan.  
 
 
 
2                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Bagi  tujuan  menggalakkan  kemasukan  calon  pelajar  OKU  ke  peringkat 
pendidikan tinggi, KPM telah menyediakan laluan khas dan bagi sesi akademik 2018-
2019 sebanyak 88.5 peratus calon OKU lepasan STPM dan setaraf yang memohon 
kemasukan ke IPTA telah ditawarkan penempatan. 
Dalam usaha untuk menyediakan kemudahan fasiliti yang kondusif semua 
pelaksanaan projek pembangunan fizikal kementerian sama ada pembinaan baharu atau 
naik taraf di universiti awam turut mengambil kira keperluan OKU seperti kemudahan 
awam mesra OKU yang disediakan adalah seperti lif, laluan khas OKU, kawasan parkir 
kereta dan motosikal, tandas dan ramp.  
Di samping itu, universiti awam turut menubuhkan Unit Pengurusan Siswa OKU 
yang berperanan dari segi pengurusan pelajar OKU kebolehcapaian bangunan dan 
persekitaran kampus, kemudahan pembelajaran serta khidmat sokongan serta kualiti 
hidup dan persediaan kerjaya.  
Dalam usaha memastikan pelajar OKU mendapat pendedahan awal berkaitan 
situasi bidang pekerjaan yang sebenar, KPM dan UA telah mengadakan pelbagai 
program  antaranya  Kampus  Siapkan  Kerjaya  Mahasiswa  OKU  Kebangsaan  yang 
melibatkan semua OKU di UA, Hari Kerjaya OKU yang dianjurkan oleh Universiti Malaya 
yang melibatkan mahasiswa OKU di semua UA, program kaunseling kelompok pelajar 
OKU yang dijalankan di semua IPT, Pesta Kerjaya yang dilaksanakan di semua IPT 
melibatkan  semua  mahasiswa  IPT  termasuklah  mahasiswa  OKU  dan  Simposium 
Mahasiswa OKU. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga kerajaan telah menetapkan 
dasar memperuntukkan satu peratus peluang pekerjaan dalam perkhidmatan awam 
kepada orang kurang upaya yang meliputi pelantikan secara tetap, sementara, kontrak 
atau apa-apa kaedah pelantikan yang berkuat kuasa. Dalam hal ini KPM sentiasa 
bekerjasama secara berterusan dengan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Malaysia 
(SPA) sebagai salah sebuah pihak berkuasa melantik di peringkat Persekutuan. KPM 
sentiasa menyokong saranan SPA supaya kementerian, jabatan, pentadbiran kerajaan 
negeri  yang  berada  di  bawah  bidang  kuasanya  agar  mempertingkatkan  peluang 
golongan OKU mengisi kekosongan jawatan di agensi masing-masing. 
SPA telah mengambil langkah proaktif dalam pengambilan calon OKU dengan 
hanya menetapkan tapisan yang minimum iaitu mana-mana calon OKU yang memenuhi 
syarat skim perkhidmatan akan terus dipanggil temu duga bagi jawatan-jawatan yang 
tidak melibatkan urusan pemeriksaan dan assessment centre, dengan izin, mengikut 
syarat skim perkhidmatan. Jawatan- jawatan yang tidak memerlukan syarat-syarat fizikal 
boleh dipertimbangkan untuk golongan OKU yang berkelayakan memandangkan mereka 
juga melakukan tugas-tugas yang dipertanggungjawabkan sebagaimana rakan-rakan 
normal yang lain. Ini bagi memastikan golongan OKU mendapat peluang yang adil dan 
saksama  dan  seterusnya  memastikan  dasar  pelantikan  satu  peratus  OKU  dapat 
dilaksanakan sepenuhnya. 
■1010 
Terdapat peningkatan bilangan OKU yang dilantik oleh SPA iaitu pada tahun 
2016, seramai 0.06 peratus atau 40 orang OKU daripada 57,686 orang penjawat awam 
yang dilantik. Peratusan ini meningkat kepada 0.17 peratus ataupun 59 OKU daripada 
24,460  orang  bagi  tahun  2017.  Manakala  bagi  tahun  2018,  peratusan  ini  terus 
menunjukkan peningkatan iaitu sebanyak 0.31 peratus atau 71 orang OKU dilantik 
daripada 22,704 orang penjawat awam yang dilantik.  
Sekian sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Puan  Bathmavathi  Krishnan:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Soalan tambahan saya adalah, apakah persiapan yang dibuat dan tindakan-
tindakan yang diambil oleh kementerian untuk memastikan bahawa Bahasa Isyarat 
Malaysia (BIM) yang diiktiraf sebagai bahasa rasmi OKU pendengaran di bawah Akta 
OKU 2008 itu diajar di sekolah-sekolah?  
Puan Teo Nie Ching: Saya hendak mohon maaf di sini kerana untuk soalan itu, 
saya tidak ada data yang spesifik dalam jawapan saya.  
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               3                   
 
Akan tetapi untuk membantu OKU-OKU yang ada masalah pendengaran, 
memang kita ada kerjasama dengan SPA di mana OKU pendengaran, mata pelajaran 
Bahasa Malaysia itu mereka hanya perlu dapat lulus dan bukan diwajibkan untuk 
mendapat kelulusan kredit. Itu antara kerjasama di antara SPA dengan KPM untuk 
memperluaskan peluang pekerjaan bagi golongan OKU.   
Akan tetapi untuk soalan tersebut, saya rasa a little bit di luar skop tentang 
peluang pekerjaan untuk golongan OKU ini, tetapi saya akan sediakan jawapan bertulis 
untuk Yang Berhormat Senator. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mohon penjelasan lanjut mengenai kerjasama 
di antara kementerian dengan SPA. Ini kerana pemahaman saya, walaupun di Malaysia 
mempunyai akta khusus untuk golongan ‘kelainan’ upaya- saya tidak panggil ‘kurang’ 
upaya. Saya dibetulkan oleh anak saya. Kebetulan dia OKU.   
Sebenarnya di Malaysia, saya rasa masalahnya ialah aspek pendidikan, aspek 
kesihatan dan aspek kebajikan ialah satu perkara yang terpisah-pisah. Pendidikan, 
contohnya kalau di Malaysia, untuk pendidikan awal, Jabatan Kebajikan Masyarakat, 
pendidikan tinggi, MOE. Perkara itu terpisah-pisah.  
Jadi saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri, bersetuju ataupun tidak 
mungkin tiba masanya kita mengambil pendekatan seperti di negara Malta, contohnya. 
Dia ada Commission for the Rights of Persons with Disability yang mana dia bukan 
sahaja  bekerjasama,  dia  mengambil  pendekatan  enforcement.  Maksudnya,  untuk 
memastikan hak orang kelainan upaya ini, Tuan Yang di-Pertua, supaya ia bukan token. 
It is no more tokenism. Ia merupakan hak seperti yang dijanjikan di bawah Artikel 8, 
Perlembagaan Persekutuan.  
Jadi permohonan saya, adakah kita masih lagi di tahap bekerjasama ataupun 
kita perlu ke tahap yang lebih tinggi, agar kerjasama itu dapat direalisasikan dengan lebih 
menjamin hak orang kelainan upaya? Itu mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Senator atas soalan tambahan tersebut. Bagi pihak KPM, saya rasa kita 
memang mementingkan iaitu memperluaskan peluang untuk pendidikan dan juga kerjaya 
untuk golongan OKU.  
Jadi setakat itu, kerjasama di antara kementerian memang selalu diadakan. Kita 
selalu menerima nasihat dan juga cadangan daripada agensi-agensi yang lain seperti 
kita  sekarang  memang  ada  satu  usaha  untuk  memastikan  bahawa  kita  boleh 
menyediakan satu environment conducive untuk pelajar-pelajar OKU kita, di mana kita 
berhasrat untuk menyediakan kemudahan-kemudahan yang OKU friendly di semua 
sekolah yang kita boleh memberi pendidikan kepada pelajar-pelajar OKU. Kita berhasrat 
untuk menyediakan tandas OKU, susur landas atau ramp, susur tangan atau handrail, 
dan juga parking OKU. Dan kos untuk setiap sekolah adalah lebih kurang RM100,000 
untuk menyediakan fasiliti tersebut. KPM setakat ini, setelah mengadakan perbincangan 
dengan agensi-agensi yang lain, kita memang berhasrat untuk memperluaskan lagi 
kemudahan OKU friendly ini di semua sekolah.   
Selain daripada itu, untuk memastikan bahawa kita boleh menyediakan peluang 
kerjaya kepada golongan OKU, KPM juga sentiasa mempunyai perbincangan dan juga 
discussion di antara Kementerian Tenaga Manusia supaya kita boleh menyediakan 
pendidikan  TVET  kepada  golongan  ini  untuk  memastikan  bahawa  bukan  sahaja 
golongan OKU ini boleh ada akses untuk sektor awam tetapi juga di sektor swasta.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kita boleh nampak satu peningkatan 
bahawa sejak tahun 2014, bagi kolej komuniti, enrolmen pelajar Sijil Kemahiran Khas 
adalah seramai 135 orang tetapi telah meningkat kepada 149 orang pada tahun ini, dan 
juga di politeknik, pada tahun 2014, enrolmen pelajar Sijil Kemahiran Khas adalah 179 
orang, dan pada tahun ini, enrolmen kita telah meningkat kepada 205 orang.  
Jadi saya rasa kerjasama di antara agensi dan juga di antara kementerian ini 
sentiasa diadakan dan sentiasa diperkukuhkan lagi supaya kita memang berhasrat 
bahawa kita boleh menyediakan peluang yang saksama, yang sama rata kepada 
golongan OKU ini supaya mereka boleh berdikari pada masa yang akan datang.   
Sekian sahaja jawapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
4                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
2.  Datuk Paul Igai minta Menteri Pembangunan Luar Bandar menyatakan, rakyat 
di kawasan pekan di bahagian Kapit selalunya ditimpa masalah gangguan perkhidmatan 
air bersih dari loji yang sedia ada. Apakah tindakan kementerian setakat ini? 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Datuk Paul Igai atas soalan yang diberikan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, bagi 
masalah gangguan bekalan air di kawasan penduduk pekan Kapit, perkara ini boleh 
dirujuk dengan pihak berkuasa air negeri iaitu Jabatan Bekalan Air Luar Bandar Sarawak 
memandangkan ia termasuk dalam skop pengoperasian dan penyelenggaraan pihak 
berkuasa air negeri yang berkenaan.   
Walau  bagaimanapun,  pihak  kementerian  juga  sedang  dalam  proses 
melaksanakan projek Bekalan Air Luar Bandar (BALB) kawasan Kapit yang melibatkan 
anggaran kos berjumlah RM104 juta yang akan memberi manfaat kepada 1,010 bilangan 
rumah. Skop projek Tuan Yang di-Pertua, adalah seperti berikut:  
(i)  pemasangan paip pelbagai jenis dan saiz sepanjang 81 
kilometer; 
(ii)  pembinaan sebuah  loji  berkapasiti  12  juta liter  per  hari 
(GLH); 
(iii)  pembinaan lapan buah tangki air aras tinggi dan rendah; dan 
(iv)  pembinaan empat buah stesen pam penggalak.  
Projek ini adalah dalam status reka bentuk buat masa sekarang dan Makmal 
Pengurusan Nilai (VML) bagi pihak projek ini dicadangkan untuk dilaksanakan pada 
bulan Oktober 2018.  Projek ini juga perlu melalui Makmal Kejuruteraan Nilai (VEL) 
sebelum boleh di tender secara terbuka. Proses tender terbuka bagi projek ini dijangka 
akan dapat dilaksanakan pada bulan September 2019. Inilah tarikh paling lewat dan kita 
harap boleh dibuat lebih awal kalau boleh.   
Projek BALB kawasan Kapit ini akan dapat membantu pihak penduduk dalam 
mengatasi masalah bekalan air serta memberi manfaat kepada pengguna baru yang 
masih belum mendapat bekalan air terawat. Sekian, terima kasih.  
Datuk Paul Igai: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jawapan 
yang sangat baik. Akan tetapi saya ada satu soalan. Baru-baru ini kita difahamkan negeri 
Sarawak, Ketua Menteri kita di sana meluluskan RM2 bilion untuk mengubahsuai 
ataupun mengatasi masalah ini.   
■1020 
  Saya hendak minta penjelasan, adakah sekarang ada koordinasi bagi pihak 
Kerajaan Negeri Sarawak dengan Persekutuan tentang hal ini? RM2 bilion yang sudah 
diluluskan oleh Negeri Sarawak adakah RM2 bilion ini akan di-reimburse, dengan izinnya. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan 
tambahan itu. Secara rasmi kementerian belum diberitahu tentang peruntukan RM2 bilion 
ini yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Senator. Secara kebetulan satu dua minggu 
lalu, saya juga dengar secara tidak rasmi angka yang berlainan iaitu RM1 bilion.  
Akan tetapi yang secara hakikat kita belum diberitahu secara rasmi. Jadi, isu 
koordinasi belum berbangkit lagi sehingga ini akan dihubungi secara rasmi kepada 
kementerian dan bagi saya, saya akan rujuk perkara ini juga kepada Yang Berhormat 
Menteri ya, menteri kementerian. Kalau itu lah hasrat Kerajaan Negeri Sarawak untuk 
bekerjasama atas hal ini saya rasa tidak ada apa-apa masalah. Isu koordinasi dan isu 
bayaran balik atau reimburse pun akan dibincangkan, boleh dibincangkan. Sekian, terima 
kasih. 
Datuk Paul Igai: Saya hendak mencelah sikit ya. Saya tadi cakap perkataan 
RM2 bilion tetapi RM2 bilion ini untuk bekalan air dengan elektrik. Sorry. 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya? Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri di atas jawapan yang telah diberikan. Sebenarnya saya hendak 
menegaskan di sini bahawa kita di negeri Sarawak memang amat-amat memerlukan 
pembangunan sama ada di bandar mahupun lebih-lebih lagi di luar bandar atau sama 
sekali projek bekalan air bersih. Saya difahamkan bahawa dari tahun 2016 hingga ke 
tahun 2018 sebanyak RM412 juta telah diluluskan untuk negeri Sarawak. Ini adalah untuk 
melaksanakan 38 projek bekalan air di negeri Sarawak.  
DN 29.8.2018                                                               5                   
 
Akan tetapi daripada 38 projek yang telah diluluskan hanya lima projek sahaja 
berada di peringkat pelaksanaan, yang lain sedang menunggu panggilan tender, ada lagi 
dalam peringkat reka bentuk atau pun pelantikan konsultan. Jadi, apa yang saya hendak 
tahu di sini apakah masalah-masalah atau pun cabaran-cabaran yang dihadapi oleh 
kementerian dalam melaksanakan projek bekalan air bersih di negeri Sarawak?  
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi atas 
soalan tambahan itu. Boleh saya mula dengan menyatakan bahawa kita setuju bahawa 
dari segi pembangunan infrastruktur atau prasarana bukan sahaja Sarawak dan juga 
Sabah dan ada juga beberapa tempat Semenanjung macam di Kelantan dan sedikit di 
Kedah yang telah diabaikan dari segi pembangunan, infrastruktur dan prasarananya. Ini 
meliputi tiga aspek asas iaitu bekalan air, api dan juga jalan-jalan ya yang perlu.  
Itu kita tidak mempertikaikan, tetapi inilah track record kerajaan yang lama dan 
masalah ini sudah berlarutan banyak tahun ya. Saya duduk di Dewan Rakyat di kerusi 
pembangkang 10 tahun dan saya telah mendengar rintihan daripada Ahli Parlimen 
daripada Sabah dan Sarawak banyak kali berkenaan perkara ini. Bukan untuk satu dua 
tahun sahaja untuk 10 tahun yang saya ada di sana sejak tahun 2008, untuk dua penggal. 
Jadi, walau bagaimanapun kerajaan baharu di bawah Pakatan Harapan adalah 
komited untuk memperbaiki keadaan ini. Akan tetapi seperti Yang Berhormat Senator 
tahu isu prasarana ini tidak boleh dibetulkan dalam satu dua bulan atau satu dua tahun 
ya. Ini akan mengambil masa. Akan tetapi memang komitmen kerajaan baharu ternyata 
di dalam Buku Harapan kita komitmen bagi untuk mengimbangkan balik atau kita kena 
balance-kan balik, dengan izin. Bagi memastikan ketidakseimbangan yang sekarang ada 
dari segi pembangunan di Semenanjung kalau dibandingkan dengan Sabah Sarawak ini, 
ini dibetulkan. Hanya saya ingin sebut di sini itu akan mengambil masa dan prosedur-
prosedur yang dijalankan dulu sekarang dikaji semula dan sebagainya.  
Balik pada soalan tadi tentang perbelanjaan untuk projek-projek air ya, Yang 
Berhormat Senator sebut RM412 juta itu diluluskan. Saya ingin betulkan sedikit sahaja, 
itu bukan sahaja diluluskan, itu sudah disalurkan, sudah dibelanjakan dalam tiga tahun 
yang disebut itu 2016 ke 2018. Dalam 38 projek yang seperti disebut oleh Yang 
Berhormat Senator lima projek sahaja dalam peringkat pelaksanaan. Kita akan kaji 
apakah masalah-masalah itu sebab ini lah yang dilakukan dulu.  
Akan tetapi saya perlu sebut di sini juga kerajaan baru sudah ambil pendekatan 
bahawa semua projek yang belum dikeluarkan SST akan dikaji semula dari segi 
keperluannya, dari segi kosnya dan selepas ini dibuat oleh pihak Kementerian Kewangan 
dan juga EPU yang terlibat dan selepas mereka beri kelulusan kepada projek-projek 
tertentu, apa-apa projek yang diluluskan untuk diteruskan mesti melalui proses tender 
terbuka. So, saya faham ini akan melambatkan proses sedikit tetapi bagi kita ini penting 
untuk pastikan kos kepada kerajaan adalah kos yang munasabah dan wajar dibayar. 
Namun saya ambil maklum tentang isu-isu yang dibangkitkan dan kita akan cuba sedaya 
upaya untuk mempercepatkan proses ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan untuk 
Timbalan Menteri. Saya menerima baik rancangan kementerian untuk membina loji 
rawatan air yang ketiga di pekan Kapit- saya juga dari Sarawak. Saya ingin mengetahui 
daripada Timbalan Menteri, saya harap Timbalan Menteri boleh memberi maklumat yang 
terperinci kepada Dewan yang mulia ini mengenai status sebut harga kos pembinaan 
serta tapak loji rawatan tersebut.  
Saya inginkan satu maklumat yang terperinci dan saya harap projek tersebut 
dapat  dipercepatkan  demi  kesihatan  dan  kesejahteraan  penduduk  di  sana  sebab 
sekarang ini seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai dari 
Sarawak, rakyat sana sengsara, air kotor dan banyak gangguan setiap kali dan kerap 
kali berlaku. Itulah hakikat penduduk di Kapit. Saya harap Timbalan Menteri boleh 
menjelaskan. Terima kasih. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih atas soalan tadi. Seperti yang saya sebut 
tadi lah ya, pengabaian pembangunan prasarana di Sarawak tidak dapat dipertikaikan 
ya. Saya sekali lagi ini lah daripada pemerintahan yang lama yang telah pun disokong 
oleh Kerajaan Negeri Sarawak pada masa dulu ya. Jadi, apa yang kerajaan baharu akan 
buat adalah untuk cuba memperbetulkan keadaan pengabaian itu dalam kapasiti yang 
kita ada dan juga mengambil kira kedudukan kewangan negara juga secara keseluruhan 
ya.  
 
 
6                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
■1030 
Berkaitan dengan perincian yang diminta tadi, ini masih awal untuk menentukan 
angka-angka itu sebab seperti saya sebut tadi, projek ini masih di dalam status reka 
bentuk sahaja. Saya sudah sebut kos secara provisional, inilah kos RM104 juta itu. Akan 
tetapi daripada segi kos terperinci, itu hanya akan kita dapat tahu selepas proses VML 
atau makmal pengurusan nilai dan juga makmal kejuruteraan nilai semua dilaksanakan.  
Akhirnya, saya sebut, kerajaan baharu akan melaksanakan proses tender 
terbuka untuk pastikan kontrak ini diberi dengan harga yang terbaik untuk menjaga 
kepentingan rakyat. Sekian, terima kasih. 
3.  Dato’ Chai Kim Sen minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan,  sama  ada  kerajaan masih  berhasrat  untuk  menunaikan  Perkongsian 
Komprehensif dan Progresif dan Trans-Pasifik (CPTPP) bagi memastikan daya saing 
dan penglibatan  Malaysia dalam perdagangan antarabangsa. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian 
Ming]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebelum  saya  bermula,  saya  nak 
mengucapkan  tahniah  kepada  rakan-rakan  saya  yang  baru  mengangkat  sumpah, 
tahniah kepada mereka. Salah seorang pun ambil MRT datang ke Parlimen untuk hari 
yang pertama dan kedua. Jadi, saya rasa ini adalah teladan yang baik yang tunjuk 
bahawa kita boleh ambil public transport atau pengangkutan awam ke Dewan yang mulia 
ini.  
Untuk menjawab soalan Dato’ Chai Kim Sen berkaitan dengan CPTPP, saya 
nak beritahu Yang Berhormat bahawa pihak kerajaan masih belum lagi membuat 
keputusan  dan  masih  memerlukan  masa  berkaitan  dengan  perjanjian  ini  untuk 
memastikan bahawa sebarang keputusan yang diambil oleh kerajaan akan memberi 
kebaikan daripada segi net positive impact kepada Malaysia secara keseluruhannya.  
Sehingga  kini,  saya  nak memberitahu  Yang  Berhormat, tiga  negara iaitu 
Mexico, Jepun dan juga Singapura telah melengkapkan proses domestik masing-masing 
dalam proses meratifikasikan perjanjian CPTPP. CPTPP ini dijangka akan berkuat kuasa 
ataupun entry into force pada tahun 2019, apabila sekurang-kurangnya enam buah 
negara  ataupun  50  peratus  daripada  negara  asal  yang  menandatangani  telah 
melengkapkan proses ratifikasi.  
Bagi negara lain yang telah menandatangani CPTPP seperti Malaysia tetapi 
masih belum meratifikasikan perjanjian ini pada masa apabila enam buah negara telah 
membuat proses ratifikasi secara lengkap, ia bermakna bahawa Malaysia dan juga 
negara-negara yang lain yang belum lagi meratifikasikan CPTPP ini tidak akan berkuat 
kuasa bagi negara tersebut sehingga proses tersebut selesai. Terima kasih. 
Dato’ Chai Kim Sen: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, Perkongsian Komprehensif dan Progresif dan Trans-Pasifik (CPTPP) ini dulu 
dikenali sebagai Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik (TPPA). Bagi menunaikan TPPA, 
terdapat 19 akta yang sedia ada perlu dipinda. Maka soalan saya, bagi menunaikan 
CPTPP  ini,  berapakah  akta  yang  akan  perlu  dipinda?  Memandangkan  perang 
perdagangan antara Amerika Syarikat dan China yang berlaku sekarang ini semakin 
sengit, apakah implikasi CPTPP yang boleh memanfaatkan negara kita bagi menangani 
kesan negatif perang perdagangan yang tercetus? Sekian, terima kasih. 
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih atas soalan tambahan tadi yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat. Saya nak memberitahu Yang Berhormat bahawa daripada 19 akta 
yang perlu di-amend untuk meratifikasikan CPTPP ini, dua telah dilengkapkan pada awal 
tahun ini dan masih tunggu lagi 17 untuk di-amend, untuk dipinda untuk menghabiskan 
atau pun melengkapkan proses meratifikasikan CPTPP ini.  
Untuk soalan tentang trade war, saya rasa salah satu perkara yang mesti 
diambil kira oleh kerajaan ialah untuk membuat satu assessment sama ada CPTPP ini 
boleh  membawa  lebih  banyak  manfaat  daripada  segi  FDI  ataupun  foreign  direct 
investment akibat daripada kesan trade war di antara Amerika Syarikat dan juga negara 
China. Saya rasa minat untuk melabur di negara Malaysia ini telah meningkat selepas 
Pilihanraya Umum Keempat Belas. Sekarang ini akibat daripada perang perdagangan di 
antara Amerika Syarikat dan juga China, minat di antara syarikat-syarikat di negara China 
dan juga negara Amerika Syarikat untuk melabur di Malaysia telah meningkat. 
 
 
DN 29.8.2018                                                               7                   
 
Tanggungjawab kerajaan ialah untuk menilai sama ada CPTPP ini boleh 
membawa lebih manfaat  daripada  segi  mendapatkan  pelaburan  asing.  Saya  rasa 
memang ada kebaikannya daripada segi di mana kita boleh akses pasaran yang baru. 
Walaupun Amerika Syarikat telah menarik diri daripada TPP, masih ada tiga pasaran 
yang baru iaitu Kanada, Mexico dan juga Peru.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Kanada adalah ekonomi yang ke-10 
terbesar sekali di seluruh dunia. Untuk Mexico, ke-15 terbesar sekali di dunia. Kedua-
dua negara ini juga merupakan negara yang ada hubungan ekonomi yang sangat rapat 
dengan negara Amerika Syarikat di bawah NAFTA. Kedua-dua negara ini juga boleh 
menjadi launch pad untuk syarikat Malaysia dan juga syarikat pelabur asing untuk masuk 
ke kedua-dua negara ini, selepas itu untuk akses pasaran yang begitu besar di Amerika 
Syarikat.  Jadi,  perkara-perkara  ini  mesti  dipertimbangkan  oleh  kerajaan  sebelum 
keputusan dibuat untuk meratifikasikan CPTPP atau tidak. Terima kasih. 
4.  Datuk  Haji  Yahaya  bin  Mat  Ghani  @  Abbas  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan, jumlah sebenar angka hutang negara supaya tiada unsur eksploitasi angka 
bagi mewujudkan persepsi negatif terhadap kerajaan terdahulu dan juga niat untuk 
mengelirukan rakyat Malaysia. 
   
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani 
di atas soalan yang diberikan.  
Pada tahun-tahun sebelum ini, laporan kedudukan hutang kerajaan adalah 
berdasarkan  a Manual on Government  Finance  Statistics  1986  oleh  International 
Monetary Fund (IMF) yang berasaskan perakaunan tunai dan hanya mengambil kira 
hutang langsung yang diterbitkan oleh pihak kerajaan. Di bawah manual ini, kedudukan 
hutang kerajaan ini tidaklah mengambil kira obligasi lain seperti jaminan kerajaan dan 
liabiliti lain seperti bayaran pajakan. Selaras dengan manual ini, kedudukan hutang 
Kerajaan Persekutuan adalah sebanyak RM686.8 bilion atau 50.8 peratus daripada 
KDNK pada 31 Disember 2017 selaras dengan Laporan Penyata Kewangan Kerajaan 
Persekutuan Tahunan yang melaporkan kedudukan hutang Kerajaan Persekutuan di 
dalam Penyata Hutang Awam Kerajaan Persekutuan.  
Liabiliti kerajaan iaitu jaminan kerajaan turut dilaporkan di dalam Penyata 
Kewangan Kerajaan Persekutuan sebagai memorandum kepada penyata kewangan 
tahunan tersebut. 
■1040 
Pada tahun 2011, IMF telah mengeluarkan manual Public Sector Debt Statistics 
yang berasaskan perakaunan akruan. Manual ini menekankan pelaporan liabiliti yang 
lebih menyeluruh merangkumi kesemua hutang dan obligasi kerajaan. Pelaporan hutang 
dan liabiliti di bawah manual ini bukan sahaja merangkumi hutang Kerajaan Persekutuan 
malah liabiliti bagi entiti berkaitan kerajaan yakni quasi government, dengan izin, dan 
liabiliti luar jangka meliputi kertas jaminan kerajaan. 
Kedudukan komitmen liabiliti luar jangka yang perlu ditanggung oleh kerajaan 
pada akhir Disember 2017 adalah berjumlah RM199.1 bilion atau 14.6 peratus daripada 
KDNK. Liabiliti ini terdiri daripada tanggungan hutang sebahagian syarikat berkaitan 
kerajaan yang menerima jaminan kerajaan bagi melaksanakan projek infrastruktur 
pengangkutan awam dan utiliti serta projek yang dilaksanakan secara off-budget melalui 
Inisiatif Pembiayaan Swasta (PFI) dan Pembinaan BLT Sdn. Bhd. di bawah Kementerian 
Kewangan. 
Di samping itu, kerajaan juga menganggung liabiliti bersih syarikat 1MDB yang 
berjumlah  RM38.3  bilion  atau  2.8  peratus  daripada  KDNK.  Kerajaan  juga  perlu 
menanggung bayaran pajakan kewangan ataupun finance lease, dengan izin, bagi 
tempoh tahun 2017 sehingga tahun 2045 ke atas projek yang dilaksanakan secara 
public-private  partnership  (PPP)  di  bawah  Unit  Kerjasama  Awam  Swasta  (UKAS) 
berjumlah RM201.4 bilion atau 14.9 peratus daripada KDNK. 
 
 
 
8                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Selepas  PRU14,  kerajaan  mengambil  langkah  proaktif  untuk  melaporkan 
kedudukan keseluruhan iaitu hutang dan liabiliti yang komprehensif selaras dengan 
manual Public Sector Debt Statistic dan International Public Sector Accounting Standards 
(IPSAS).  
Oleh yang demikian, secara keseluruhannya jumlah komitmen hutang dan 
liabiliti kerajaan adalah berjumlah RM1.0873 trilion atau 80.3 peratus daripada KDNK. 
Kesemua  ini merupakan  obligasi tunai  kerajaan sehingga  tahun  2045  yang  perlu 
ditanggung melalui peruntukan tahunan bagi membiayai bayaran khidmat hutang dan 
bayaran pokok hutang serta bayaran pajakan kewangan ataupun finance lease. 
Langkah kerajaan dalam mengambil kira semua hutang dan obligasi kerajaan 
adalah  lebih  berhemah  ataupun  prudent  dan  realistik  khususnya  daripada  aspek 
pengurusan kewangan negara. Ini bagi memastikan sebarang keputusan yang akan 
diambil oleh kerajaan adalah lebih menyeluruh dan tidak membebankan kedudukan 
kewangan kerajaan berdasarkan maklumat yang lebih tepat dan komprehensif. 
Kementerian juga yakin dengan langkah ini, keyakinan pelabur dalam jangka 
sederhana  dan  panjang  akan  lebih  kukuh  berikutan  langkah  kerajaan  yang  lebih 
kompeten, accountable dan transparent. Tidak ada niat dan hasrat untuk memburukkan 
mana-mana  pihak,  kerajaan  yang  terdahulu  dan  sebagainya.  Sekadar  untuk 
mengingatkan kerajaan bahawa inilah dia kedudukan hutang langsung dan juga liabiliti 
yang kita ada supaya dapat kita menguruskan kewangan negara dengan lebih bijak dan 
prudent dan mendapat value for money bagi setiap projek yang kita laksanakan untuk 
kebaikan rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya soalan tambahan 
saya sudah merangkumi dan jawapan telah diberi sebenarnya. So, saya rasa terima 
kasih di atas penjelasan kepada saya dan soalan tambahan yang lain saya rasa cukuplah 
dengan penjelasan yang sudah diberi. Saya faham semuanya. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri... [Tepuk] 
5.  Datuk  Abdul  Ghani  bin  Mohamed  Yassin  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan, jumlah terkini mangsa yang menghidapi kes Virus HFMD di seluruh negara 
dan apakah langkah serius pihak kementerian bagi menangani kes ini. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed 
Yassin kerana soalan berkenaan dengan HFMD.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini secara 
bersekali bersama-sama dengan dua pertanyaan yang lain yang turut menyentuh isu 
yang sama iaitu Yang Berhormat Senator YBM. Engku Naimah binti Engku Taib, dan 
Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu 
Shah, berkenaan dengan isu yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua, penyakit tangan, kaki dan mulut ataupun HFMD adalah 
endemik dan berlaku sepanjang tahun di Malaysia. Penyakit ini berkait rapat dengan 
amalan kebersihan diri dan persekitaran serta mudah menular di kalangan kanak-kanak 
terutamanya di premis yang menjadi tumpuan kanak-kanak seperti di taska, tadika dan 
prasekolah. Sejak 1 Januari 2018 sehingga 27 Ogos 2018 jumlah kes keseluruhan HFMD 
yang dilaporkan di Malaysia adalah 55,860 kes. Jumlah ini meningkat sebanyak 30,790 
kes atau 122.8 peratus berbanding tempoh yang sama pada tahun yang lepas.  
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator YBM. Engku Naimah binti Engku 
Taib, berkenaan dengan keadaan di Pulau Pinang, Negeri Sembilan dan Terengganu. Di 
Pulau Pinang setakat ini ada 3,767 kes. Di Negeri Sembilan ada 2,388 kes dan 
Terengganu 875 kes. Tuan Yang di-Pertua, walaupun ada peningkatan setakat ini tetapi 
pada tiga minggu sebelum ini kita lihat ada penurunan sebanyak 50 peratus daripada 
5,330 kes pada minggu ke-31 dan menurun kepada 2,235 kes pada minggu ke-34. 
Tuan Yang di-Pertua, penyakit HFMD disebabkan oleh jangkitan virus dengan 
dua penyebab utama iaitu virus coxsackievirus A16 dan enterovirus 71. Virus ini merebak 
melalui  contact dengan air liur, cecair  lepuh dan  najis mereka yang  berpenyakit. 
Kebiasaan jangkitan adalah ringan dengan gejala demam diikuti ruam lepuh pada 
tangan, kaki dan mulut. 
 
 
DN 29.8.2018                                                               9                   
 
Hampir semua pesakit yang menghidap penyakit HFMD pulih tanpa rawatan 
khususnya dalam masa tujuh hari kepada sepuluh hari. Walau bagaimanapun, jangkitan 
enterovirus 71 boleh menyebabkan komplikasi teruk seperti encephalitis, kegagalan 
jantung dan sistem pernafasan dan kematian. Hampir 89 peratus daripada kes HFMD 
yang dilaporkan adalah di kalangan kanak-kanak bawah tujuh tahun. Sehingga kini 
terdapat dua kematian HFMD dilaporkan di Malaysia iaitu di seorang di Sarawak dan 
seorang di Pulau Pinang. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia bersama-sama dengan 
agensi  kerajaan  dan  swasta  telah  mengadakan  pelbagai  aktiviti  kawalan  dan 
pencegahan bersepadu sebagai langkah mengatasi masalah penularan jangkitan HFMD. 
■1050 
Antaranya pertama, melaksanakan penutupan ke atas mana-mana premis yang 
didapati menjadi punca penularan penyakit di bawah Akta Pencegahan dan Pengawalan 
Penyakit Berjangkit 1988 sebagai langkah menyekat penularan jangkitan HFMD.   
Kedua, meningkatkan aktiviti promosi dan pelaksanaan aktiviti pencegahan dan 
kawalan HFMD kepada pengusaha-pengusaha dan guru-guru taska, tadika, tabika dan 
prasekolah melalui townhall meeting di peringkat negeri, daerah dan mukim. Pendekatan 
diberikan kepada lima perkara utama iaitu penjagaan kebersihan diri, amalan mencuci 
tangan yang betul, penjagaan kebersihan persekitaran, saringan di pintu masuk dan 
disinfeksi permukaan yang tercemar. 
Townhall meeting dan lawatan bagi menerangkan lima amalan utama telah 
dilaksanakan di 23,857 premis iaitu 89.4 peratus daripada keseluruhan 26,683 buah 
premis seperti taska, tadika, tabika dan prasekolah.  
Langkah ketiga, aktiviti pendidikan kesihatan juga dilaksanakan melalui sesi 
ceramah, perbincangan kumpulan kecil, taklimat, nasihat individu, tunjuk cara, edaran 
risalah dan poster, pameran, kenyataan akhbar dan hebahan melalui televisyen, radio 
dan media sosial. 
Keempat, memperkukuhkan surveillance case HFMD dengan komplikasi dan 
surveillance virus dalam kalangan kes.   
Kelima, membuat tindakan susulan dan bekerjasama dengan pihak berkuasa 
tempatan berhubung kawalan kebersihan di taman permainan dalam pasar raya.  
Keenam, beberapa mesyuarat penyelarasan antara agensi kerajaan dan pihak 
berkaitan telah diadakan bagi memperkukuhkan kesiapsiagaan dan tindakan terhadap 
kejadian wabak HFMD di Malaysia. Sekian. 
Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma saya ada dua soalan.  
Pertama, apakah usaha pihak kementerian  dalam menambah baik dari segi 
kemudahan  infrastruktur,  peralatan-peralatan  perubatan,  menyediakan  lebih  ramai 
doktor-doktor pakar di hospital-hospital kerajaan yang sedia ada, khususnya di negeri 
Sabah dan Sarawak dan untuk menangani virus seperti ini?  
Soalan kedua, apakah disinfeksi terbaik untuk menghapuskan  enterovirus 
seperti ini?  Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya jawab kedua-
dua soalan.  
Memang banyak disinfection yang boleh digunakan di dalam pasaran yang ada 
kesan ke atas virus sama ada coxsackievirus ataupun enterovirus 71.  Cuma sebagai 
amalan biasa nasihat kita kepada ibu bapa adalah cuci tangan dengan sabun, perkara 
yang paling mudah dan tidak semestinya gunakan disinfection yang ada dalam pasaran. 
Ini jawapan saya dan yang kedua berkenaan dengan pakar, walaupun tidak ada 
berkaitan, saya boleh beri sedikit sebanyak maklumat. 
Memang di bawah kementerian kita ada galakan untuk Pegawai Perubatan 
untuk  mengikuti  kursus  pakar  sama  ada  melalui  Biasiswa  Persekutuan  ataupun 
menggalakkan mereka  untuk  mengikuti  kursus  parallel  seperti MRCP,  FRCR  dan 
sebagainya. Di samping itu, kita juga berikan galakan untuk berkhidmat di Sabah dan 
Sarawak dan ini untuk kursus hadiah persekutuan untuk mengikuti Master programme. 
Misalannya, kita telah menambahkan daripada 800 ke 1,000 tempat setahun.  
 
10                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Jadi ini langkah-langkah yang kita sedang buat bagi menambahkan bilangan 
doktor pakar di seluruh negara khususnya di Sabah dan Sarawak. Sekian. 
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri memandangkan virus ini 
adalah satu virus yang endemik di Malaysia dan adakah kementerian mengambil langkah 
untuk mencari vaksin yang boleh dimajukan untuk mengatasi ataupun cuba memastikan 
virus ini dibendung?  Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih.  Ini soal vaksin. Pertama, setakat ini tidak 
ada vaksin yang boleh digunakan untuk HFMD.  Memang ada kajian yang dibuat di 
negara-negara seperti di China dan negara-negara yang lain berkenaan dengan vaksin 
tetapi masih dalam tahap penyelidikan. Jadi tidak ada commercial vaccine yang sedia 
ada untuk HFMD. Sekian.  
6.  Dato' Fahariyah binti Haji Md Nordin minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi 
menyatakan,  apakah  perancangan  kerajaan  dalam  membangunkan  Model  Baru 
Ekonomi Bumiputera agar isu pengangguran belia dan graduan dapat ditangani dengan 
berkesan. 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  berdasarkan  Laporan 
Penyiasatan Tenaga Buruh atau Labour Force Survey 2017 yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Perangkaan Malaysia kadar pengangguran nasional pada tahun 2017 ialah 3.4 
peratus iaitu bersamaan dengan 502,600 orang daripada jumlah keseluruhan 14.95 juta 
tenaga buruh di Malaysia. 
Manakala kadar pengangguran belia berumur 15 hingga 24 tahun adalah yang 
tertinggi iaitu sebanyak 10.8 peratus. Selain itu kadar pengangguran siswazah pada 
tahun  2016  adalah  sebanyak  4.1  peratus  bersamaan  dengan  131,600  orang.  Ini 
berdasarkan statistik tenaga buruh siswazah 2016. Walau bagaimanapun, daripada 
jumlah ini kadar siswazah menganggur yang berumur 25 tahun dan ke bawah adalah 
bersamaan 17.1 peratus, satu kadar yang cukup tinggi. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini Kementerian Hal Ehwal 
Ekonomi  sedang  menyediakan  strategi,  inisiatif  dan  hala  tuju  baharu  Rancangan 
Malaysia Kesebelas atau RMKe-11 melalui pembentangan Kajian Separuh Penggal 
RMKe-11 pada bulan Oktober 2018.  Ia akan turut mengambil kira keperluan semasa 
rakyat yang berteraskan kepada prinsip inklusiviti termasuklah fokus dalam agenda 
pemerkasaan ekonomi bumiputera. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kongres Masa Depan Bumiputera dan 
Negara akan berlangsung pada 1 September 2018 dan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi 
sedang mengumpul input untuk dibincangkan dalam kongres ini. Perbincangan kongres 
turut menyentuh isu pengangguran yang merupakan sebahagian daripada bidang fokus 
pendidikan dan modal insan. Perbincangan hasil kongres ini akan dipertimbang dalam 
merangka strategi, inisiatif dan hala tuju baharu RMKe-11. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  dalam  menangani  isu 
pengangguran belia dan graduan kerjasama erat antara kerajaan dan stakeholders 
terutamanya institusi pendidikan tinggi dan industri amat penting. Dalam hal ini kerjasama 
dalam  kalangan  stakeholders  dalam  perancangan  pendidikan  dan  latihan  serta 
pemantauan terhadap pasaran buruh akan diperkukuh.   
Pada masa yang sama, kerajaan juga sedang dalam usaha untuk memudah 
cara dan menggalakkan lebih banyak peluang pekerjaan berkemahiran tinggi di dalam 
industri berkaitan elektrik dan elektronik, aeroangkasa dan peranti perubatan atau 
medical  devices.    Langkah  ini  dapat  meningkatkan  permintaan  terhadap  pekerja 
berkemahiran tinggi dan seterusnya mampu mengurangkan masalah pengangguran di 
kalangan belia dan graduan.   
Di samping itu, beberapa inisiatif dengan sokongan daripada pihak industri telah 
diambil oleh kerajaan dalam menangani isu pengangguran belia dan graduan akan terus 
dilaksanakan.  Antaranya ialah menambah baik kecekapan pasaran buruh, menyediakan 
latihan reskilling dan upskilling, dengan izin, untuk membantu pekerja yang kehilangan 
pekerjaan, menambah baik kualiti program di institusi TVET dan institusi pengajian tinggi, 
memperkukuh pembelajaran sepanjang hayat, menyedia latihan berorientasikan industri 
melalui Sistem Latihan Dual Nasional, dan latihan capacity dan capability, khususnya 
kepada golongan B40. Sekian, terima kasih. 
 
 
DN 29.8.2018                                                               11                   
 
■1100 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua di atas jawapan panjang lebar daripada Yang Berhormat Menteri tadi.  
Baru-baru  ini  kita  telah  mendengar  satu  pengumuman  yang  mana  satu, 
beberapa projek berimpak tinggi negara seperti ECRL, projek-projek piping, projek talian 
paip Sabah telah ditangguhkan dan malahan berkemungkinan akan dibatalkan. Impak 
dan kesan daripada pengumuman ini telah menyebabkan ramai warga tempatan kita 
telah dibuang kerja ataupun ada yang telah dibuang kerja dan adapun telah ditangguhkan 
ataupun telah di sejuk beku kerana projek ini ditangguhkan. Sebagai contoh apabila 
ECRL ditangguhkan, seramai hampir 1,500 orang pekerja tempatan di CCC di Bentong 
telah diberhentikan kerja. 
Soalan saya kepada pihak kerajaan kerana mereka yang terlibat ini adalah 
mereka yang di kalangan golongan muda dan warga tempatan dan banyak juga impak 
daripada CCC-ECRL ini telah dibatalkan, ditangguhkan, contohnya macam kerjasama 
dari segi reskilling sebagaimana Yang Berhormat Menteri tadi sebutkan juga telah 
ditangguhkan.  
Oleh sebab banyak kerjasama telah dilaksanakan di peringkat syarikat dan juga 
pihak pengajian tinggi untuk memberi peluang dan juga kemahiran kepada pekerja-
pekerja warga tempatan dan akhirnya mereka tidak dapat kerja dan yang sudah kerja 
pun telah diberhentikan kerja dan terdapat lagi ribuan yang mungkin akan diberhentikan. 
Seramai 1,500 pekerja telah dilaporkan telah diberhentikan dan akan ada ribuan lagi 
akan diberhentikan dalam masa akan datang kerana projek ini masih tertangguh.  
Maka soalan saya pada Yang Berhormat Menteri, pertama, apakah kerajaan, 
bagaimanakah kerajaan bercadang untuk menangani masalah ini apabila lebih ramai 
graduan ataupun pekerja-pekerja kita ini tidak bekerja dan apakah prospek gantian yang 
akan diberikan kepada pekerja-pekerja yang telah diberhentikan ini. Sekian Tuan Yang 
di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Fahariyah. 
Pertamanya bila kita bercakap tentang ekonomi, kita kena lihat dari sudut yang holistik. 
Tadi Yang Berhormat Senator menyebut tentang dua perkara ya, tentang projek-projek 
ECRL, paip gas dan sebagainya dan pada masa yang sama tentang unemployment atau 
pengangguran. Jadi dalam pengurusan ekonomi, bila kita melihat sesuatu perkara, 
perkara tersebut perlu dikaji dan dilihat kesannya terlebih dahulu. 
Jadi kalau kita bercakap tentang ECRL, isu utama dalam ECRL adalah kos yang 
terlalu tinggi. Ini selalu ditekankan dan juga isu keperluan dan inilah yang sedang dikaji 
oleh kerajaan. Sama ada ianya adalah satu keperluan yang mendesak pada hari ini dan 
dari segi kosnya sama ada kos itu adalah sesuatu yang kita kata tidak terlalu tinggi. Jadi 
itulah seperti mana yang kita tahu dan seperti mana yang juga disebut.  
Kalau kita lihat tentang projek-projek ini juga Yang Berhormat Senator, kita perlu 
sedar bahawa tidak semua pekerja adalah pekerja tempatan. Ramai juga pekerja-pekerja 
yang diambil dari luar dan saya sedar dalam projek ECRL contohnya di Kelantan, saya 
orang Kelantan, pekerja-pekerja yang dibawa daripada luar pun cukup ramai. Kita boleh 
tengok  di  pusatnya  bagaimana  pekerja-pekerja,  kontraktor,  buruh-buruh  kasar 
terutamanya dibawa dari luar, dimasukkan dan ini bukan pekerja tempatan. Dia akan 
menambah kepada labour force tetapi tidak memberi banyak manfaat yang banyak 
kepada pekerja tempatan.  
Jadi dari sudut itu terlalu awal untuk saya membuat spekulasi apa akan terjadi 
pada pekerja dan sebagainya kerana projek ini sedang dinilai hinggalah kerajaan 
membuat keputusan dan kami yakin dalam Kajian Separuh Penggal (KSP) yang saya 
sebut tadi, kita telah mengambil kira impak-impak daripada sekiranya berlaku sebarang 
pembatalan dan sebagainya, kita telah mengambil kira hal ini dalam merangka Kajian 
Separuh Penggal, RMKe-11. Saya rasa itu saja. Sekian, terima kasih. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
Yang Berhormat Menteri mungkin sama ada kurang jelas dengan soalan saya, ataupun, 
saya bertanya, apakah perancangan kerajaan untuk memberikan prospek gantian baru 
bagi pekerja-pekerja yang telah pun hilang pekerjaan. Saya tidak bercakap daripada segi 
ekonomi masa akan datang ataupun kajian yang akan dibuat ke atas projek ini.  
 
12                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Saya bertanya kepada kerajaan, apakah prospek gantian kepada pekerja-
pekerja yang telah pun hilang pekerjaan ini sebab anak tempatan kita ribuan. Kita bukan 
bercakap tentang ratusan, kita bercakap fasal ribuan dan lebih banyak lagi akan dibuang 
kerja dalam masa akan datang. Ini baru saya bercakap tentang satu projek, tetapi projek-
projek impak tinggi yang akan datang yang mungkin telah mula kerja-kerja asalnya tetapi 
yang telah dibuang kerja. Prospek gantian untuk pekerja yang telah dibuang tadi. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Pertamanya saya menjawab daripada sudut 
ekonomi tadi ya. Seperti yang mana saya sebut tadi, projek ini sedang dianalisis, belum 
ada keputusan, jadi belum ada keputusan dan sekiranya diluluskan.  
Saya bagi contoh ya, sekiranya diteruskan apa yang terjadi pada pekerja ini? 
Boleh diambil semula. Oleh sebab itu saya kata kita kena, dalam keadaan sekarang ini 
kita sedang buat kajian dan saya tidak ingin speculate atau membuat spekulasi tentang 
masa depan projek ini tetapi pada masa yang sama kita juga telah mempunyai satu 
sistem insurans pekerjaan yang dimulakan pada Januari 2018 untuk menyediakan 
jaringan keselamatan sosial kepada pekerja yang telah di berhentikan ini. Itu dari sudut 
pelaksanaan dasarnya. Akan tetapi daripada sudut projeknya itulah penjelasan saya. 
Sekian terima kasih.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, mohon soalan 
tambahan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: [Bangun] 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, sini, di sini, 
saya, boleh? Oh sana. Okey. Sahabat juga, sahabat. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sorry brother. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sahabat, sahabat, sahabat. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak adakan sedikit soalan kepada Yang Berhormat Menteri.  
Saya acap kali mendengar beberapa kali Yang Berhormat Menteri mengulangi 
tidak mahu spekulasi, tidak mahu membuat spekulasi. Bahkan saya dapat lihat sebelum 
ini banyak kenyataan oleh pihak kerajaan, ada flip-flopped sikit Yang Berhormat Menteri, 
kejap boleh, kejap tidak boleh.  
Setuju tidak kalau saya nyatakan di sini bahawa, sikap begini adalah tidak sihat 
kepada the economic growth of our country kerana ia memberi satu kesan uncertainty, 
ketidaktentuan  kepada  pasaran  dan  juga  ekonomi.  Minta  komen  daripada  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Sekarang saya rasa Yang Berhormat Senator 
memahami  mesej  yang  saya  ingin  sampaikan.  Oleh  sebab  itulah  saya  tekankan 
sehinggalah satu keputusan yang dibuat, keputusan akhir, maka tidak ada guna kita 
bercakap dan menyebut tentangnya, akhirnya keputusan yang berbeza keluar. Jadi itulah 
apa yang telah saya tekankan tadi bahawa saya tidak ingin menyentuh hal ini seperti 
mana Yang Berhormat Senator sendiri tahu bahawa ianya sedang diusahakan... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, itu bukan maksud saya 
Yang Berhormat Menteri. Saya minta Yang Berhormat Menteri nyatakan setuju ataupun 
tidak ketidakstabilan dan ketidaktentuan, uncertainty dalam keputusan-keputusan yang 
dibuat, kejap boleh, kejap tidak itu, tidak sihat kepada pembangunan ekonomi negara? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, di dalam 
apa juga keputusan, di mana-mana negara ketidaktentuan itu adalah satu faktor yang 
diambil kira oleh pelabur dan itu adalah satu hakikat. Ketidaktentuan adalah faktor yang 
diambil kira oleh pelabur dan seperti mana yang kita lihat pada awal keputusan pilihan 
raya pun begitu juga. Pelabur mengambil pendekatan untuk menunggu dan lihat kerana 
ketidaktentuan dan itulah seperti mana yang disebutkan ya, ketidaktentuan itu boleh 
mempengaruhi keputusan pelabur dan inilah adalah satu perkara yang biasa dalam pihak 
pelabur membuat keputusan dan pihak penganalisis membuat keputusan. Sekian, terima 
kasih.  
 
 
DN 29.8.2018                                                               13                   
 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua sikit tadi. Boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin ke soalan asal untuk mohon penjelasan sebab soalan asal dia mengenai, 
apakah perancangan kerajaan dalam membangunkan Model Ekonomi Baru Bumiputera 
bagi menangani isu pengangguran belia, graduan dapat ditangani dengan berkesan. 
Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Radzi, sebab saya mengambil peluang, kebetulan 
doktor ialah seorang pensyarah. Kebetulan bekas pensyarah di luar negara, di bidang 
ini. 
Jadi soalan saya ialah, bagaimana perancangan untuk membangunkan satu 
Model Ekonomi Baru terutama anak-anak bumiputera kerana saya orang Balik Pulau. Ini 
sebab saya melihat satu ketika, saya ucap tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional 
seperti mana Lee Chong You dulu ada zon bebas. Jadi anak-anak bumiputera di Balik 
Pulau ramai bekerja di zon bebas kilang tersebut. Itu satu modal pembangunan ekonomi 
yang bagi saya yang mantap. 
Sekarang ini kita bercakap di era alaf 21 dengan dalam konteks Industrial 
Revolution 4.0. Soalan saya bagaimana Yang Berhormat Menteri melihat konteks 
perkembangan  ekonomi  dunia  ini  dalam  membangunkan  modal  baru  ekonomi 
bumiputera untuk memastikan anak-anak muda di kampung, terutama bumiputera 
Melayu kita dapat mengambil peluang tersebut. Itu soalan tambahan saya.  
■1110 
 Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat 
Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff dan saya rasa ini soalan yang agak 
relevan  dengan  soalan  asal  yang  dibincangkan  tentang  peluang  pekerjaan  untuk 
golongan bumiputera khususnya golongan muda.   
Seperti mana saya sebut dalam jawapan saya tadi, kita sedang dalam proses 
mendapatkan input bagi Kongres Masa Depan Bumiputera dan Negara 2018, yang akan 
diadakan pada 1 September ini. Kami amat mengharapkan input-input daripada semua 
pihak untuk mencari jalan bagaimana untuk mencuba menyelesaikan perkara ini.  Jika 
kita lihat, usaha untuk menambah baik ekonomi bumiputera termasuklah dari segi 
pekerjaan ini telah dibuat dengan tempoh yang cukup lama. Setelah 61 tahun kita 
merdeka, pelbagai usaha telah dibuat. Akan tetapi, ada usaha yang berjaya dan ada 
usaha yang tidak berjaya.   
Jadi, kita daripada Kementerian Hal Ehwal Ekonomi mengambil peluang dalam 
kajian separuh penggal ini dan juga kongres ini untuk cuba merangka, mencari jalan 
termasuklah  bila  kita  bercakap  tentang  keadaan  dunia  Industrial  Revolution  4.0, 
teknologi-teknologi tinggi dan sebagainya, bagaimana anak-anak muda Melayu perlu 
mengambil peluang ini dalam berdepan dengan cabaran-cabaran dunia. Seperti mana 
saya sebut tadi, insya-Allah, kalau ada input, kita akan ambil kira.   
Semalam saya telah menghadiri pra kongres yang dihadiri oleh lebih 300 orang 
stakeholders dari Sabah, Sarawak, Semenanjung, dan pelbagai skop yang kita bincang 
termasuklah  modal  insan  dan  pendidikan,  yang  diberi  penekanan  khusus  dan 
pengangguran  dan  employability  bumiputera  dimasukkan  di  bawah  skop  tersebut. 
Sekian, terima kasih. 
7.  Datuk  Haji  Ismail  bin  Ibrahim  minta  Menteri  Pembangunan  Usahawan 
menyatakan secara spesifik, bagaimanakah cara paling efektif untuk memastikan ekuiti 
bumiputera di Pasaran Modal Negara kekal melebihi 40 peratus, serta bagaimana entiti 
pelaburan kerajaan dapat memainkan peranan dalam memastikan imbangan ekuiti 
bumiputera dan bukan bumiputera berada pada kadar yang seimbang serta adil?  
  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Dr. Mohd. Hatta bin Md. 
Ramli]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim.   
   
 
 
   
14                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, ini kali pertama saya berucap dalam Dewan Negara, Tuan 
Yang di-Pertua. Gementar juga di depan Tuan Yang di-Pertua.  Hendak kata kawan lama, 
kita beza umur. Akan tetapi penghormatan tinggi kepada Tuan Yang di-Pertua, insya-
Allah. 
  Pada masa ini, Yang Berhormat, Unit Perancang Ekonomi Kementerian Hal 
Ehwal Ekonomi merupakan agensi yang berperanan dalam melaporkan maklumat 
pemilikan ekuiti dalam sektor korporat dengan kerjasama agensi seperti Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia (SSM) dan Bursa Malaysia. Kaedah pengiraan pemilikan ekuiti sektor 
korporat adalah berdasarkan pegangan hak milik modal saham syarikat berasaskan par 
value atau penilai tara yang telah digunakan atau diguna pakai semenjak tahun 1985. 
  Sehingga tahun 2011 iaitu data terakhir yang kita ada, ekuiti bumiputera dalam 
sektor korporat berasaskan nilai tara adalah sebanyak RM211.5 bilion ataupun 23.4 
peratus sahaja, Yang Berhormat. Manakala bukan bumiputera bernilai RM314.5 bilion 
ataupun 34.9 peratus.  Ini menunjukkan pemilikan ekuiti korporat bumiputera masih di 
tahap rendah dan belum mencapai sasaran 30 peratus di peringkat makro berbanding 
etnik yang lain. 
  Malah ketika ini untuk makluman Ahli Yang Berhormat, hanya terdapat 240,000 
akaun Central Depository System (CDS) ataupun 4.8 peratus sahaja yang dimiliki oleh 
bumiputera berbanding dengan lima juta, lebih kurang, akaun CDS di seluruh negara.  Itu 
kedudukan terkini. Jadi soalan Yang Berhormat, bagaimana kita hendak mengekalkan 
melebihi 40 peratus? Yang ada ini pun jauh ketinggalan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  kementerian  baharu  yang  telah 
dipertanggungjawabkan bagi membangunkan para usahawan secara komprehensif dan 
holistik,  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  akan  meningkatkan  usaha  untuk 
menaikkan pemilikan ekuiti Bumiputera dengan lebih efektif melalui program-program 
sedia ada seperti berikut.   
  Pertama, pengagihan saham khas bumiputera yang masih diteruskan di mana 
kementerian bertindak sebagai pusat sehenti ataupun one stop centre yang membimbing 
usahawan-usahawan yang ingin meluaskan perniagaan mereka melalui pasaran modal 
dengan membantu syarikat-syarikat Bumiputera ini disenaraikan dalam tiga pasaran 
Bursa Malaysia iaitu pasaran utama ataupun main board,  pasaran Access, Certainty, 
Efficiency (ACE) dan juga pasaran Leading Entrepreneur Accelerator Platform (LEAP).   
  Kedua, menggalakkan lebih banyak perusahaan kecil dan sederhana ataupun 
PKS  bumiputera  untuk  disenaraikan  di  pasaran-pasaran  khususnya  Leading 
Entrepreneur Accelerator Platform (LEAP) di bursa saham ini.  Manakala insentif 
kewangan baharu iaitu Listing Incentives for SME (LIVE) dan Stairway to Listing di bawah 
SME  Corp  akan  diberikan  kepada  PKS  bumiputera  yang  berjaya  ataupun  yang 
menunjukkan bayangan mereka akan berjaya. 
  Ketiga,  mengenal  pasti  lebih  banyak  produk  inovatif  bagi  menjana  dan 
menawarkan pulangan yang menarik dan lebih tinggi kepada para pemegang saham 
bumiputera.  Agensi amanah bumiputera seperti PNB dan Pelaburan MARA Berhad akan 
diberi mandat untuk melaksanakan inisiatif tersebut seperti yang sebelumnya.   
  Keempat, kaedah crowdfunding dan juga kaedah peer-to-peer financing (P2P) 
akan diterapkan dan digalakkan untuk mendapatkan modal. Walaupun ini merupakan 
innovation  yang baharu tetapi ianya dipantau oleh Securities Commission Malaysia.  
Jadi, kita agak yakin ianya dapat membantu PKS kita dalam mendapatkan modal dan 
mengembangkan perniagaan mereka. 
  Kelima, kolaborasi strategik antara Kementerian Pembangunan Usahawan 
(MED)  ini  dengan  Bursa  Malaysia  dan  juga  Suruhanjaya  Sekuriti  Malaysia  untuk 
mengadakan momentum dan sentimen terhadap pelaburan saham di pasaran Bursa 
Saham  Malaysia  kekal  positif  walaupun  pasaran  dunia  kini  berada  dalam  tahap 
mendatar.   
  Terakhir, merangsang pembangunan satu sektor yang agak ketinggalan sedikit 
iaitu sektor koperasi yang mempunyai potensi yang tinggi  Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. 
  Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan yang terperinci sebentar tadi.   
 
DN 29.8.2018                                                               15                   
 
Sehubungan itu, gerakan koperasi dalam usaha niaga di sektor perusahaan 
kecil dan sederhana di setiap daerah terutamanya di luar bandar mampu meningkatkan 
pegangan ekuiti bumiputera dalam sektor ekonomi negara. 
  Justeru, soalan tambahan saya sekarang, bagaimanakah langkah yang paling 
efektif bagi memastikan setiap daerah mempunyai koperasi bumiputera yang bergiat 
dalam sektor PKS agar ianya membuka ruang peluang pekerjaan dan rakyat mendapat 
produk dengan harga yang lebih rendah?  Terima kasih. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim.  Memang seperti yang saya 
sebutkan tadi yang terakhir tadi, iaitu sektor koperasi ini merupakan antara ruang dan 
peluang untuk kita menambah penyertaan bumiputera dalam pembangunan ekonomi. 
Kita boleh mengandaikan bahawa sektor ini mungkin menjadi sektor yang kuat selepas 
kerajaan, selepas swasta. Koperasi. Ada contoh-contoh kejayaan success story di 
beberapa buah negara di mana sektor koperasi ini menjadi antara penggerak utama 
ekonomi seperti di negara-negara Scandinavia.   
  Jadi, di Malaysia juga kita tahu ada banyak koperasi. Ada 14,000, Tuan Yang 
di-Pertua, 14,000 koperasi. Sebanyak 10,000 daripadanya agak aktif dengan keahlian 
mencecah lima hingga enam juta orang. Jadi, ramai yang terlibat. Cumanya, ia tidak 
memberikan satu impak yang boleh membuka mata kita dan sumbangannya kepada 
KDNK pun tidak begitu besar iaitu kurang daripada lima peratus daripada KDNK. Itu yang 
kita dimaklumkan melalui statistik. Ertinya di sini, potensinya cukup besar, Tuan Yang di-
Pertua.  
■1120 
  Maka kita harus dan kami di MED juga mempunyai azam yang kuat supaya 
sektor koperasi ini, melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia diberikan pengupayaan dan 
kapasiti supaya dapat menjadi satu agensi yang menggerakkan sungguh-sungguh sektor 
koperasi ini. Koperasi ini sangat penting, walaupun ia bergerak atas landasan perniagaan 
yang kecil-kecilan.  
Cuma untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan koperasi di Malaysia 
ini terlibat dalam aktiviti membantu ahli, pinjaman kepada ahli. Tidak banyak yang terlibat 
dengan  perniagaan,  berani  mengambil  risiko  untuk  masuk  ke  dalam  industri 
pembangunan  infrastruktur  ataupun  manufacturing,  dengan  izin.  Jadi,  peluang  itu 
banyak. Walaupun mereka kecil, tetapi mereka mempunyai ahli yang boleh juga menjadi 
apa yang saya sebut awal tadi sebagai sumber crowdfunding untuk meningkatkan 
perniagaan mereka. 
  Apabila koperasi ini berkombinasi, maka setiap yang kecil-kecil ini akan dapat 
manfaat daripada input yang lebih murah, contohnya bulk purchase barang-barang 
keperluan industri yang melibatkan koperasi tersebut. Jadi mereka dapat harga input 
yang murah dan pasarannya terjamin kerana kita ada ahli koperasi yang ramai. Jadi 
pasaran yang terjamin ini akan menyebabkan demand itu lebih tinggi. Jadi dengan sebab 
itu, koperasi akan mempunyai kedudukan yang lebih baik untuk bersatu dan  ada 
economies of scale di situ. Jadi ini, boleh membantu saya rasa, meningkatkan output, 
meningkatkan pendapatan.  
  Kita ada contoh. Contohnya industri batik di Kelantan dan Terengganu. Mereka 
boleh berkombinasi dalam memperoleh bahan mentah ataupun barangan asas industri 
mereka seperti kain putih, alat-alat untuk pewarna dengan harga yang murah kalau 
mereka bergabung. Akhirnya, pasaran mereka pun lebih luas dan kita di MED dan juga 
tentunya di MITI akan bekerjasama untuk memastikan pemasaran barangan-barangan 
koperasi ini akan menjadi lebih meluas.  
Begitu juga apabila mereka terdedah kepada kejayaan di peringkat awal ini, 
maka ruang untuk meningkatkan teknologi Tuan Yang di-Pertua, meningkatkan financing 
lebih mudah. Jadi semuanya ini boleh menjadi success story dan kami di MED berazam 
menjadikan urusan koperasi ini sebagai salah satu penggerak ekonomi, khususnya kaum 
bumiputera. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apabila kita bercakap Yang Berhormat Menteri soal partisipasi bumiputera, saya suka 
hendak mengambil contoh pada syarikat saya sendiri, bumiputera.  
 
 
16                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Pada 20 tahun yang lepas, saya telah senaraikan di dalam Bursa Saham dan 
saya masih lagi pemegang saham terbesar dalam syarikat saya ini. Saya melihat, kita 
bercakap daripada pemerintahan dahulu, wallahualam pemerintahan sekarang. Apabila 
soal bumiputera ini, ia lebih kepada technical know who daripada know how. Daripada 
dahulu lagi saya tengok. Siapa yang kita kenal, bukan teknologi yang kita bawa, tetapi 
kepada siapa yang kita kenal, ini bumiputera yang dapat. Syarikat saya ini berpaksi 
kepada komunikasi, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Apabila bercakap soal bumiputera, syarikat-syarikat GLC yang ada sekarang 
ini, bukannya hendak melihat kepada syarikat-syarikat bumiputera yang bukan sahaja 
tersenarai di KLSE, tetapi juga syarikat-syarikat lain, tetapi diberi kepada syarikat-
syarikat multinasional. Ini saya hendak puji kepada Tun Dr. Mahathir semasa beliau 
memerintah dahulu, syarikat-syarikat gergasi multinasional mesti melantik syarikat-
syarikat di Malaysia sebagai technology partner. Selepas itu diubah, diberi kepada 
syarikat-syarikat multinasional dan syarikat-syarikat di Malaysia ini yang mempunyai 
kepakaran,  dilantik  sebagai  subkontraktor.  Ini  yang  dilakukan  di  dalam  Telekom 
Malaysia,  di  dalam  Tenaga  Nasional  dan  sebagainya.  So,  apabila  bercakap  soal 
bumiputera  partisipasi  dalam  syarikat-syarikat  besar,  tidak  ada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, hanya mimpi di siang hari.      
  Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, dengan 
kerajaan  baharu  ini,  apakah  polisi-polisi  ini  akan  ditukar  supaya  syarikat-syarikat 
bumiputera ini di perkasa balik? Tidak ramai pun Yang Berhormat Timbalan Menteri, tidak 
ramai. Di dalam KLSE saya boleh kira dengan tangan, tidak ramai, tidak masuk kaki, 
tangan sahaja. Itu soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Mohd Suhaimi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itu satu pemerhatian yang sangat 
relevan  dalam  usaha-usaha  kita  untuk  memulihkan  ataupun  membaiki  semula 
kedudukan bumiputera di dalam sektor perniagaan industri dan sebagainya.  
  Kita memang mempunyai maklumat-maklumat dan juga kompelin-kompelin, 
bantahan-bantahan  seperti  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  itu,  dalam 
perhatian kita. Inilah ironisnya. Dalam kita hendak membantu kelompok yang berasa 
perlu dibantu, bukan kerana kaumnya tetapi kerana need-nya tadi itu, maka kita harus 
mengambil iktibar daripada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi yang 
reversal atau dengan izin yang berlaku dalam polisi kita untuk membantu peniaga-
peniaga  ini.  Jadi  azam  kita  di  MED  ini  ialah  untuk  memastikan  bahawa  proses 
membimbing dan membantu syarikat-syarikat bumiputera ini maju, harus diletakkan di 
atas track seperti yang dicadangkan tadi. Memang itu dalam perhatian kita.  
Saya yakin di dalam konvensyen yang akan diadakan pada 1 September itu, 
antara input-input yang akan diberikan oleh kementerian kami sendiri, yang terlibat sama 
sebagai salah satu lead agency dalam enam tracks yang dibincangkan itu adalah perkara 
ini supaya kita memberikan bantuan kepada yang memerlukan, bukan sekadar untuk 
menyenangkan perniagaan kita. Kita ambil jalan yang mudah seperti contoh yang 
diberikan oleh Yang Berhormat Senator tadi, ambil multinational company (MNC) untuk 
mengendalikan. Memanglah kita mempermudah, tetapi hasilnya ialah kita tidak dapat 
membina lebih ramai ataupun lebih besar jaringan industri khususnya di kalangan kaum 
bumiputera. 
  Jadi, memang untuk meyakinkan Yang Berhormat, kita di dalam kementerian 
ini, sedang melihat itu semula, termasuklah usaha-usaha untuk kita membina vendor-
vendor. Kita dimaklumkan ada sesetengah industri seperti oil and gas tidak dapat 
membina vendor-vendor di kalangan kaum bumiputera atau peniaga-peniaga yang kecil 
ini, kerana kaedah-kaedah yang tidak menepati seperti yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat tadi. 
  Begitu juga untuk membina atau membangunkan kumpulan-kumpulan francais 
contohnya. Ini juga akan menjadi salah satu cara kita membantu kaum bumiputera 
ataupun yang lebih luas. Secara umumnya, kumpulan B40, kumpulan francais-francais 
yang kecil ini kepada M40 dan sebagainya. Ini langkah-langkah yang kementerian ini 
akan ambil dan terima kasih atas pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat. 
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               17                   
 
8.   Datuk John Ambrose minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, apakah 
langkah bagi meningkatkan mutu sukan negara dan usaha bagi menyediakan latihan 
kepada para atlet-atlet untuk mewakili negara dalam sukan SEA/Olimpik. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Ahli Senat yang 
telah membangkitkan soalan nombor 8.  
Sebelum saya menjawab soalan tersebut, izinkan saya di sini merakamkan 
ucapan tahniah kepada para atlet kita, wira-wira negara kita yang telah berjuang dan juga 
telah berjaya di Sukan Asia yang sedang berlangsung di Jakarta dan Palembang... 
[Dewan tepuk]  
Untuk makluman pihak Dewan ini, semalam 28 Ogos 2018, kita telah berjaya 
meraih tiga pingat, iaitu di dalam acara sepak takraw regu mendapat emas oleh atlet-
atlet yang saya rasa kita patut namakan di sini, saudara Muhammad Zulkifli Abd Razak, 
saudara Muhammad Norhafizi Abd Razak, saudara Muhammad Syahir Mohd Rosdi, 
saudara Mohamad Azlan Alias dan saudara Farhan Adam. Mereka ini dalam pasukan 
beregu telah memenangi pingat emas dalam acara sepak takraw. 
■1130 
Selain itu semalam juga kita telah memenangi pingat gangsa dalam acara 
memanah pasukan lelaki dan juga dalam acara terjun synchronize 10 meter platform 
pasukan wanita kita. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  saya  hormati,  bagi  menjawab  soalan  Yang 
Berhormat Senator  tadi, kementerian melalui Majlis Sukan Negara telah melaksanakan 
program latihan atlet jangka pendek dan jangka panjang sejak tahun 1993 lagi. Program 
latihan jangka panjang yang dinamakan Program Jaya 98 merupakan program awal 
persiapan atlet khususnya untuk menghadapi temasya Sukan Komanwel 1998 di Kuala 
Lumpur. Seterusnya, Program Gemilang 2001 telah diwujudkan bagi menyediakan atlet 
ke Sukan SEA 2001 di Kuala Lumpur yang menyaksikan kontinjen negara muncul 
sebagai juara keseluruhan.  
  Jawatankuasa Kabinet Pembangunan Sukan yang bermesyuarat pada tahun 
2004 telah meluluskan satu senarai 19 jenis sukan teras yang membuktikan komitmen 
kerajaan  dalam  memastikan  pembangunan  sukan  secara  menyeluruh  dapat 
dilaksanakan sebaiknya serta dapat melahirkan lebih ramai atlet-atlet yang berpotensi 
memenangi  pingat  di  temasya  sukan  antarabangsa  seperti  Sukan  SEA,  Sukan 
Komanwel, Sukan Asia dan Sukan Olimpik.  
  Bagi meneruskan lagi kecemerlangan sukan negara, transformasi sukan negara 
yang telah dilancarkan dan dilaksanakan sejak 2015 telah menyaksikan program latihan 
yang lebih  khusus  dilaksanakan  dengan  memberi  keutamaan kepada pengurusan 
prestasi dan pengurusan program. Pengurusan prestasi ini diuruskan oleh Institut Sukan 
Negara  yang  akan  memberikan  penumpuan  kepada  sains  dan  perubatan  sukan. 
Manakala Majlis Sukan Negara menumpukan kepada pembangunan sukan dari akar 
umbi sehinggalah ke program senior. 
  Langkah  ini  bertepatan  dengan  pelaksanaan  model  sukan  baharu  yang 
melibatkan  pelbagai  stakeholder  ataupun  pemegang  taruh  seperti  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  (KPM),  Majlis  Sukan-sukan  Negeri,  serta  Persatuan  Sukan 
Kebangsaan. Program Kita Juara yang telah bermula pada tahun 2015 merupakan salah 
satu bukti yang menunjukkan bahawa perancangan jangka panjang bagi latihan atlet ada 
penting. Program yang khusus bagi persediaan atlet ke arah Sukan SEA 2017 di Kuala 
Lumpur itu telah mencapai sasaran dengan kontinjen negara muncul juara keseluruhan 
Sukan SEA 2007 dengan pungutan 145 emas, 92 perak dan 86 gangsa. 
  Manakala Program Podium yang sedang dilaksanakan di bawah Institut Sukan 
Negara (ISN) sedang menyertai temasya Sukan Asia Jakarta-Palembang 2018 dengan 
pungutan pingat terkini empat emas, lapan perak dan lapan gangsa. Program Podium ini 
juga bertujuan untuk menjurus ke arah pencapaian dengan lebih cemerlang di Sukan 
Olimpik di Tokyo nanti.  
Kita berharap kontinjen negara kita dalam tempoh berbaki lima hari ini akan 
dapat meraih lebih banyak lagi pingat di Sukan Asia. Sekian, terima kasih.  
   
 
18                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Datuk  John  Ambrose:  Terima  kasih  Yang  Berhormat Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan  saya,  apakah  usaha  pihak kementerian  dalam  menambah  baik 
kemudahan  infrastruktur  kompleks-kompleks  sukan  sedia  ada  serta  kemudahan 
peralatan-peralatan sukan dan sebagainya khususnya di negeri Sabah dan Sarawak.  
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kementerian 
memang  sentiasa  mengambil  berat  dan  prihatin  tentang  kemudahan  ataupun 
infrastruktur sukan terutamanya infrastruktur yang akan berikan kemudahan latihan ke 
atas program-program seperti Podium dan Kita Juara, seperti yang telah saya sebutkan 
tadi. Jadi dalam masa kini kita tengah menyediakan satu senarai audit semua pangkalan 
data aset-aset kemudahan sukan yang di bawah kerajaan terutamanya Kementerian 
Belia dan Sukan. Kita akan menyemak kembali mana-mana aset-aset sukan atau 
kemudahan-kemudahan sukan yang memerlukan pembaikan ataupun penaiktarafan. 
Cabaran masa kini sudah tentu kepada perbelanjaan ataupun kos yang besar 
untuk menampung kemudahan-kemudahan sukan ini. Jadi kerajaan sentiasa mengalu-
alukan penyertaan, terutamanya daripada pihak korporat untuk bersama-sama dalam 
satu strategic partnership, perkongsian strategik bagi menyediakan kemudahan yang 
lebih baik dan menyeluruh kepada ahli-ahli sukan kita. Terima kasih. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Ada satu lagi untuk Sarawak. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya telah mengambil 
maklum bahawa sebanyak RM70 juta telah diperuntukkan untuk pembangunan Podium 
Sukan Elit Negara kita supaya kita boleh menyediakan atlet berprestasi tinggi ke 
pertandingan antarabangsa. Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
mengenai status pembangunan sukan elit khususnya di negeri Sarawak? Sekian soalan 
saya. Terima kasih. 
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Alan 
Ling yang baru tempoh hari dilantik dan mengangkat sumpah sebagai ahli Dewan 
Negara. Syabas juga, beliau merupakan ahli yang termuda saya rasa dalam Dewan ini, 
dalam umur 35 tahun. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, program yang kita 
laksanakan  ini  memang  menjurus  kepada  melahirkan  atlet-atlet  berperingkat 
antarabangsa di peringat dunia dan Program Podium tersebut sememangnya telah 
diwujudkan  bagi  menyasarkan  kejayaan  memenangi  pingat  terutamanya di  Sukan 
Olimpik 2020 nanti di Tokyo.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat ini kita nampak negara kita telah 
berjaya melahirkan beberapa atlet bertaraf dunia seperti Lee Chong Wei dalam sukan 
badminton, semua ini berada dalam Program Podium, Pandelela Rinong iaitu seorang 
anak kelahiran Sarawak dalam sukan akuatik terjun, Cheong Jun Hoong juga akuatik 
terjun, Mohd Azizulhasni Awang sukan berbasikal, Mohd Al Jufferi bin Jamari pencak 
silat, Shakila Sani karate dan juga sukan-sukan berpasukan seperti pasukan hoki negara 
kita. Dalam aspek pembangunan sukan di Sarawak, saya rasa kita sentiasa mengambil 
berat perkembangan ataupun pembangunan sukan tidak kira di mana-mana di Malaysia 
ini. Setakat ini sudah ada sebanyak 19 pusat latihan yang telah ditubuhkan bagi 10 jenis 
sukan dan seramai 395 atlet sedang menjalani latihan secara separa masa di dalam 
pelbagai program di pusat-pusat latihan tersebut.  
MSN  negeri  Sarawak  juga  ada  melaksanakan  Program  Atlet  Elit  Negeri 
bertujuan untuk menyediakan atlet daripada Sarawak ke temasya Sukan Malaysia 
ataupun SUKMA. Dalam aspek ini, saya juga di sini ingin memohon kerjasama daripada 
kerajaan-kerajaan negeri terutamanya dalam konteks ini Kerajaan Negeri Sarawak 
dengan  kementerian  dan  juga  dengan  pemimpin-pemimpin  muda  seperti  Yang 
Berhormat Senator  kita Saudara Alan Lin ini untuk sama-sama kita menjayakan 
pembangunan sukan terutamanya daripada peringkat akar umbi lagi, bukan sahaja 
fokusnya di peringkat elit. Akan tetapi saya rasa bagi mencungkil bakat-bakat sukan, kita 
perlu bermula pada peringkat akar umbi sekian. Terima kasih. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               19                   
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN  
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan urusan mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan 
Negara Malaysia di dalam persidangan Parlimen, 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Tuanku  semasa 
membuka Penggal Pertama, Majlis Parlimen Yang 
Keempat Belas” [28 Ogos 2018] 
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Senator Dr Lucas Umbul untuk 
berucap. Silakan.  
■1140 
11.40 pg. 
  Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera, 
salam perpaduan dan salam Malaysia baharu.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu terima kasih saya ucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua, kerana membenarkan saya berbahas dalam perbahasan menjunjung 
kasih ke atas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong merupakan 
payung dan lambang kepada simbol penyatuan seluruh rakyat Malaysia. Sebagai Ketua 
Negara, Baginda telah mengamanahkan kemakmuran Malaysia di bawah Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan barisan Kabinetnya. Di mana saya lihat sekarang ini 
telah berjaya membawa kemakmuran dan kesejahteraan kepada negara kita. Dengan 
itu,  saya  menjunjung  kasih  ke  atas  keberangkatan  Tuanku  mencemar  duli  dan 
merasmikan pembukaan Parlimen bagi Penggal Pertama ini.  
Saya juga bersyukur dan berbesar hati kerana sempat berkhidmat sebagai 
seorang Senator bersama-sama dengan sahabat-sahabat Ahli Yang Berhormat Senator 
sekalian, menyaksikan Parlimen dibuka sebanyak dua kali pada tahun ini.  
Apa yang menariknya, kita berpeluang menyaksikan perubahan landskap politik 
negara selepas pilihan raya umum baru-baru ini. Sebelum memulakan ucapan saya, 
izinkan saya untuk menzahirkan penghargaan ke bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku 
Agong  kerana  memperkenankan  pelantikan  Yang  Amat  Berhormat  Ahli  Parlimen 
Langkawi sebagai Perdana Menteri yang ketujuh, dan juga Yang Amat Berhormat Ahli 
Parlimen Pandan sebagai Timbalan Perdana Menteri Malaysia.  
Tahniah juga kepada rakan-rakan dari Pakatan Harapan kerana telah berjaya 
mendapat sokongan dari rakyat untuk membina Malaysia baharu. Saya juga ingin 
mengalu-alukan kehadiran Menteri-Menteri dan Timbalan-Timbalan Menteri kerajaan 
baharu ke Dewan Negara. Semoga segala harapan dan nasihat dari kami di Dewan 
Negara akan diambil perhatian dan pertimbangan sewajarnya di kementerian masing-
masing. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akui suasana Malaysia sudah berbeza. Malah, 
suasana dalam Dewan yang mulia ini pun sudah berbeza. Saya berpandangan tsunami 
politik yang berlaku sebenarnya satu petanda positif kerana ini menunjukkan pemikiran 
rakyat Malaysia yang matang dan inginkan perubahan.  
 
 
 
20                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Apa yang pasti, pemimpin-pemimpin parti sudah tidak lagi boleh berpeluk tubuh 
dan rakyat sudah sedar akan kepentingan dan kuasa yang ada di tangan mereka. Kuasa 
tersebut telah dizahirkan dalam pilihan raya umum baru-baru ini. Pembukaan sesi 
Parlimen kali ini merupakan pembukaan yang bersejarah, di mana melihatkan kerajaan 
lama iaitu Barisan Nasional telah ditumbangkan dan digantikan dengan kerajaan baharu 
oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Rakyat sudah memilih, maka pilihan itu haruslah 
dihormati.  
Namun, saya tetap bersyukur walaupun ada juga sedikit pergolakan berlaku, ia 
hanyalah seketika. Tiada rusuhan, tiada kekacauan dan tidak ada insiden buruk berlaku. 
Terima kasih kepada badan berwajib dan pihak berkuasa yang telah menjaga dan 
memelihara keamanan sedia ada. Saya harap kita akan berganding bahu bersama-
sama. Ini kerana amanah yang kita pegang adalah besar, demi untuk bangsa Malaysia 
yang maju. 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Titah Diraja baru-baru ini, ke bawah Duli Tuanku 
ada  menyebut  mengenai  hasrat  Baginda  agar  semua  rakyat  dapat  menikmati 
pembangunan, termasuk Sabah dan Sarawak. Maka, dengan hasrat ke bawah Duli 
Tuanku, saya ingin memulakan perbahasan saya dengan menyentuh isu negeri Sabah. 
Pembangunan Sabah harus diteruskan, malah dipertingkatkan bagi rakyat Sabah. Ramai 
rakyat  menaruh  harapan  tinggi  kepada  janji  Kerajaan  Pakatan  Harapan  dalam 
mengotakan janjinya mengenai isu royalti Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai mana yang kita sedia maklum, khususnya bagi 
rakyat di negeri Sabah dan Sarawak, bahawa pada masa ini isu mengenai Perjanjian 
Malaysia 1963 atau dikenali dengan MA63 hangat diperkatakan. Sebagai wakil dari 
negeri Sabah, MA63 atau Perjanjian Malaysia adalah dokumen penting untuk orang 
Sabah dan Sarawak yang perlu dihormati dan perlu dilaksanakan.  
Ini kerana MA63 merupakan satu perjanjian atau, dengan izin, international 
treaty yang didaftar dengan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan diiktiraf di bawah 
Vienna Convention on the Law of Treaties 1969, dengan izin. Perjanjian Malaysia 1963 
sebagai  satu  perjanjian  antarabangsa,  tidak  boleh  dipinda  atau  diubahsuai  tanpa 
persetujuan semua pihak, penandatangannya termasuk Kerajaan British dan Singapura, 
dan harus dilaksanakan dengan sepatutnya dan sepenuhnya mengikut surat, mengikut 
niat dan mengikut semangatnya.  
Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapat kepastian dari Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  bahawa  di  dalam  Manifesto  Pakatan  Harapan  yang 
dikatakan dilaksanakan dalam 100 hari itu, apakah langkah-langkah yang akan dan bakal 
diambil? Bilakah status Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi sama taraf dengan 
Malaya akan dikembalikan?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sebelum  ini  telah  menubuhkan  satu 
Jawatankuasa Kabinet untuk membincang dan melaksanakan pembayaran peruntukan 
kewangan dan hasil seperti yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan serta 
penurunan kuasa, dengan izin, devolution of powers, dan autonomi kepada Sabah dan 
Sarawak.  
Untuk Sarawak, mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah bersetuju 
tiga belas bidang kuasa yang dipersetujui diturunkan kepada negeri Sarawak. Akan tetapi 
akibat penukaran Kerajaan Persekutuan selepas PRU ke-14, pembayaran peruntukan 
kewangan dan hasil tersebut serta penurunan kuasa tidak dapat dilaksanakan lagi. 
Seperti yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan, Sabah berhak menerima 
pemberian special grant, dengan izin, dan hasil kewangan tambahan kewangan seperti 
berikut: 
(i)  40 peratus hasil bersih yang diperoleh oleh Persekutuan di 
bawah Artikel 112(c) dan Item 2(b) Bahagian IV, Jadual 
Kesepuluh; dan 
(ii)  duti  import  dan  eksais  ke  atas  produk  petroleum  yang 
diimport ke Sabah di bawah Artikel 112(c) Item 1 Bahagian 
V, Jadual Kesepuluh. 
 
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               21                   
 
(iii)  10 peratus duti eksport ke atas minyak dan gas dari Sabah 
sebagai mengganti bayaran royalti sehingga 10 peratus nilai 
ad  valorem  dan  memandangkan  royalti  tidak  pernah 
dibenarkan dikutip oleh Kerajaan Negeri Sabah, maka 10 
peratus duti eksport tersebut harus dibayar kepada Kerajaan 
Negeri Sabah di bawah Artikel 112(c), dan Item 3 Bahagian 
V, Jadual Kesepuluh.  
  Memandangkan  bahawa  peruntukan  kewangan  tersebut  termaktub  dalam 
Perlembagaan Persekutuan, saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri Kewangan.  
Bilakah Kerajaan Persekutuan akan melaksanakan pembayaran peruntukan-
peruntukan kewangan tersebut iaitu 40 peratus hasil bersih yang diperoleh dari Sabah, 
import dan eksais duti ke atas produk petroleum dan 10 peratus duti eksport ke atas 
minyak dan gas mengganti royalti?  
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Sabah juga telah menerima cukai jualan 
di bawah sistem cukai SST dahulu, di bawah Artikel 95B(3) Perlembagaan Persekutuan. 
Memandangkan sistem GST telah mengganti SST pada 1 April 2015 sehingga ia 
dimansuhkan pada 1 Jun 2018, segala kutipan GST yang dipungut di Sabah haruslah 
dikembalikan kepada Kerajaan Negeri Sabah.  
Oleh yang demikian, saya ingin mohon mendapat penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri Kewangan, bilakah Kerajaan Persekutuan akan membayar balik 
segala kutipan GST yang dipungut di negeri Sabah? 
■1150 
  Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini timbul kekeliruan mengenai pembayaran 
royalti minyak kepada negeri-negeri pengeluar minyak akibat penukaran cara pengiraan 
royalti tersebut. Dalam manifesto Pakatan Harapan, amat menarik sekali, iaitu mereka 
berjanji menaikkan royalti minyak daripada 5 peratus royalti kepada 20 peratus royalti. Ia 
tidak dinyatakan 20 peratus royalti tersebut adalah berdasarkan keuntungan dan adalah 
jelas bahawa janji manifesto melibatkan kenaikan daripada lima peratus kepada 20 
peratus.   
  Saya telah mengikuti pada awal sidang Dewan Rakyat baru-baru ini, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan yang lain telah mengesahkan bahawa 20 peratus royalti 
tersebut adalah berdasarkan royalti yang kebiasaan definisinya adalah berdasarkan 
jumlah pengeluaran kasar.  Akan tetapi semasa menjawab soalan tambahan, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengubah cara pengiraan 20 peratus royalti tersebut 
kepada berasaskan keuntungan. Ini telah menimbulkan rasa tidak puas hati sebahagian 
Ahli-ahli Yang Berhormat dan rakyat daripada negeri-negeri pengeluar minyak.   
Asas pengiraan 20 peratus royalti mengikut keuntungan telah juga disentuh oleh 
Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi dalam jawapannya di Dewan Rakyat dan 
ditambah bahawa bayaran royalti berasaskan pengeluaran kasar akan memberikan 
kesan negatif kepada PETRONAS dan negara. Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal 
Ekonomi menambah lagi bahawa pembayaran berdasarkan 20 peratus keuntungan perlu 
masa lagi untuk dilaksanakan sebab pembayaran 20 peratus keuntungan tersebut 
memerlukan pindaan Petroleum Development Act 1974.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Sambil memutuskan pembayaran 20 peratus royalti minyak, saya juga ingin 
meminta Kerajaan Pakatan Harapan yang merupakan kerajaan baharu hari ini, agar 
menyemak, meneliti dan mengkaji kesahihan Petroleum Development Act 1974, Perintah 
Penyerahan Hak (Vesting Order) yang ditandatangani oleh Allahyarham Tun Abdul 
Razak pada 27 Mac 1975 yang menyerahkan hak minyak dan gas di Malaysia termasuk 
Sabah kepada PETRONAS dan mengambil tindakan sewajarnya untuk mengembalikan 
hak milik minyak dan gas Sabah dan Sarawak kepada kerajaan Sabah dan Sarawak 
masing-masing dan kepada rakyat mereka. 
 
 
 
22                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, Akta Pelantar Benua 1966 atau Akta Perlombongan 
Petroleum  1966  tidak  boleh  dikuatkuasakan  di  perairan  negeri  Sabah  dan  negeri 
Sarawak.  Sempadan perairan wilayah telah ditentukan oleh Mahkamah Mahkota British 
melalui Perintah Dalam Majlis, dengan izin, Order in Council sejak tahun 1954.   
Selanjutnya, Akta Laut Wilayah 2012 yang digubal untuk menggantikan Akta 
Pelantar Benua 1966, Akta Perlombongan Petroleum 1966 dan Ordinan No. 7, 1969 tidak 
seharusnya  dikuatkuasakan  berkenaan  perairan  Sabah  dan  Sarawak,  kerana  ia 
bertentangan  dengan  Perlembagaan  Persekutuan.  Ini  kerana  akta  tersebut  telah 
menukar  sempadan  Sabah  yang  termaktub  dalam  Fasal  1(3)  Perlembagaan 
Persekutuan. Apa-apa penukaran sempadan Sabah perlu diterima pakai oleh Dewan 
Undangan Negeri Sabah di bawah Fasal 2 Perlembagaan dan ini tidak dibuat. Oleh yang 
demikian, Akta Laut Wilayah 2012 hanya adalah undang-undang di atas kertas dan 
bukannya sah di bawah undang-undang Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, pada hakikatnya, Kerajaan Persekutuan telah mengutip 
banyak cukai dan levi dari Sabah. Akan tetapi, kami tidak pernah merungut, kami tidak 
kisah kekayaan kami dikongsi bersama negeri-negeri lain. Akan tetapi, Tuan Yang di-
Pertua, kami hanya menuntut 40 peratus dari apa yang sepatutnya milik Kerajaan Sabah 
dan rakyat Sabah.   
Isu pemberian 20 peratus royalti daripada jumlah keseluruhan pengeluaran 
minyak merupakan tuntutan yang adil. Ini kerana Sabah menyumbang kepada hampir 
separuh daripada jumlah pengeluaran gas dan minyak negara. Walau bagaimanapun, 
ada sesetengah pihak telah membangkitkan perkara ini sehingga ia telah disalah tafsir 
oleh pelbagai pihak.  Ada yang mengatakan bahawa ia bukan royalti, tetapi sebaliknya 
net profit atau gross profit.  Oleh itu, saya mohon dan minta kerajaan memberikan 
pencerahan mengenai perkara ini.   
Menurut sumber, Sabah hanya menerima RM7 bilion royalti minyak pada tahun 
2013 walaupun Putrajaya mendapat RM32 bilion daripada PETRONAS pada tahun yang 
sama.  Hasil levi dan cukai yang dibayar Kerajaan Persekutuan kepada negeri itu selama 
44 tahun masih sama iaitu RM23 juta setahun tanpa mengambil kira kenaikan harga 
minyak global.   
  Tuan Yang di-Pertua, Sabah memerlukan dana pembangunan di mana pelbagai 
kegiatan ekonomi dapat dirancakkan dan lebih banyak peluang pekerjaan kepada rakyat 
Sabah dapat disediakan.  Ini supaya mereka boleh menampung kos hidup dan supaya 
dapat mengurangkan penghijrahan ramai rakyat tempatan Sabah meninggalkan negeri 
itu untuk mencari nafkah.   
Dengan itu, soalan pertama saya, apakah perkembangan janji dari manifesto 
Pakatan  Harapan  setakat  ini?    Adakah  rakyat  Sabah  akan  dapat  menikmati 
pembangunan pesat yang selari dengan pembangunan di semenanjung atau semalam 
dikatakan oleh Presiden Majlis Senator Malaysia iaitu Tanah Melayu?  
  Seterusnya, saya ingin menyentuh mengenai sebuah jawatankuasa yang ingin 
ditubuhkan  bagi  menyemak  semula  pelaksanaan  Perjanjian  Malaysia  1963. 
Jawatankuasa  ini  secara  ringkas  akan  meneliti  beberapa  perkara  dan  antaranya 
meningkatkan kefahaman rakyat mengenai Perjanjian Malaysia 1963 melalui Sistem 
Pendidikan Kebangsaan; seterusnya, pelaksanaan konsep federalism untuk ketiga-tiga 
wilayah dalam Malaysia; seterusnya, hak Sabah dan Sarawak terhadap hasil semula jadi 
negara serta  hasil minyak  dan  gas  serta  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan 
pentadbiran; dan seterusnya, jumlah peruntukan yang seharusnya menjadi hak Sabah 
dan Sarawak.   
  Ini terkandung dalam manifesto bahawa dalam tempoh 100 hari Jawatankuasa 
Khas Kabinet akan dianggotai oleh wakil-wakil daripada semenanjung, Sabah dan 
Sarawak.  Saya ingin tahu komposisi jawatankuasa ini.  Adakah sekiranya jawatankuasa 
ini apabila bersidang kelak akan membentangkan laporan pada Kabinet dan seterusnya 
kepada Ahli-ahli Parlimen di Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara?   
Kerajaan baharu juga berjanji untuk memastikan ekonomi Sabah dan Sarawak 
berkembang pesat demi kemakmuran hidup rakyat seluruhnya.  Segala kemudahan tidak 
akan diabaikan seperti pembangunan infrastruktur asas seperti bekalan air dan elektrik, 
pembinaan jalan raya, mempercepatkan pembinaan Lebuhraya Pan Borneo, mengkaji 
perkhidmatan Keretapi Trans-Borneo dan membina lebih banyak sekolah serta pusat-
pusat kesihatan.   
 
DN 29.8.2018                                                               23                   
 
Saya juga ingin bertanya mengenai keinginan Kerajaan Pakatan Harapan untuk 
menubuhkan tabung industrialisasi dan tabung keusahawanan di peringkat Sabah dan 
Sarawak untuk menyemarakkan lagi proses industri dan sektor keusahawanan.  Apakah 
status usaha itu setakat ini dan bagaimanakah serta kaedah kedua-dua tabung ini dapat 
membantu masyarakat negeri Sabah?   
  Selain daripada itu, hak pemilikan tanah adat juga penting, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya difahamkan perkara ini akan diperakui dan proses pendaftar hak pemilikan 
akan diperkemas dengan segera.   
■1200 
Konflik hak Orang Asal terhadap tanah mereka akan diselesaikan melalui 
penubuhan Tribunal Khas Tanah Adat yang dianggotai oleh mereka yang mempunyai 
kepakaran khusus dalam bidang ini. Apakah perkembangan tribunal ini? Sekiranya 
ditubuhkan, tribunal ini akan diletakkan di bawah kementerian mana? Maka dengan itu 
rakyat  Sabah  menuntut  agar  semua  perkara-perkara  yang  saya  sebut  tadi  dapat 
direalisasikan dengan sempurna. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  beralih kepada  Kementerian 
Pelancongan, Seni dan Budaya. Saya memberi peringatan kepada kementerian baharu 
mengenai satu isu yang sentiasa saya bawa sepanjang saya berkhidmat sebagai Ahli 
Dewan Negara iaitu Pesta Pelancongan Domestik atau MITA Travel Fair, dengan izin. 
Saya berharap agar kerajaan baharu ini khususnya Menteri dan Timbalan Menteri yang 
baru akan meneruskan kesinambungan pesta pelancongan ini. Ini kerana semasa Pesta 
Pelancongan Domestik ini telah memberi peluang kepada ramai pengusaha dan pemain 
industri pelancongan tempatan sama ada dari syarikat besar sehingga kepada syarikat 
dan usahawan pelancongan kecil. 
Pesta pelancongan ini dapat mempromosikan tempat-tempat menarik di negara 
kita selain dari membawa keuntungan lumayan kepada masyarakat setempat. Saya ingin 
cadangkan  kepada  kementerian  agar  meningkatkan  kerjasama  dengan  NGO 
pelancongan dan mereka yang terlibat dalam industri pelancongan untuk turut serta 
dalam MITA Travel Fair ini. Soalan saya, apakah perancangan bagi program MITA Travel 
Fair pada tahun ini? Dengan adanya Menteri dan Timbalan Menteri yang baharu adakah 
kementerian akan membawa nafas baharu pada pesta dan meletakkan nama Pesta 
Pelancongan Domestik dan bukannya MITA Travel Fair. Ini kerana ramai rakyat masih 
keliru dengan penganjuran program MITA Travel Fair dengan MITA Travel Fair.  
Saya  juga  ingin  menyentuh  satu  aspek  pelancongan  iaitu  dari  aspek 
kedatangan  pelancong  dari  luar  negara.  Kedatangan  pelancong  mendatangkan 
pendapatan  lumayan  bukan  sahaja  kepada  negara  tetapi  pendapatan  kepada 
pengusaha-pengusaha  pelancongan.  Sebagai  contoh,  kita  menerima  kedatangan 
pelancong dari China. Apakah perbandingan kedatangan pelancong China ke negara 
kita berbanding dengan kedatangan pelancong China ke Thailand, Indonesia dan juga 
negara lain di Asia Tenggara?  
Seterusnya,  apakah  langkah  atau  bantuan  yang  dapat  dihulurkan  oleh 
kementerian dengan berdasarkan kepada keadaan situasi ekonomi negara kita ketika 
ini? Apakah bentuk promosi yang disediakan oleh kementerian bagi pengusaha kecil dan 
pengusaha homestay, hotel sehinggalah kepada van pelancongan di negara kita. Selain 
dari isu pelancongan, saya ingin bertanya mengenai Akademi Seni Budaya dan Warisan 
Kebangsaan (ASWARA).  
Saya  difahamkan  perbincangan  ada  dijalankan  mengenai  pembukaan 
cawangan ASWARA dengan Kerajaan Negeri Sabah. Sekiranya perkara ini benar maka 
saya amat menyokong langkah ini kerana penduduk Sabah yang ingin melanjutkan 
pelajaran di ASWARA tidak perlu ke Semenanjung tetapi hanya perlu belajar di Sabah. 
Saya ingin tahu apakah perkembangan dari perbincangan tersebut? Adakah 
lokasi telah pun dikenal pasti? Berapa anggaran kos yang akan ditanggung oleh Sabah 
dan juga Kerajaan Persekutuan? Saya mohon juga kepada kementerian sekiranya 
perkara ini menjadi realisasi, aspek pensyarah juga harus diambil kira. Adakah tenaga 
pengajar mencukupi bagi mencapai perancangan ini? Adakah masih perlu pensyarah 
dari Semenanjung? Adakah subjek pembelajaran di Sabah adalah sama atau berbeza 
dengan cawangan ASWARA di Sabah? 
 
 
 
24                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Mengenai ASWARA ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu isu 
iaitu mengenai penjenamaan ASWARA itu sendiri. Sebelum pilihan raya, di dalam 
manifesto Barisan Nasional ada janji untuk menaik taraf dan mengubah nama institusi ini 
kepada Universiti P. Ramlee. Saya ingin tahu, apakah status kepada langkah ini? Adakah 
ASWARA sudah pun dinaiktarafkan ke peringkat universiti dan sama ada kementerian 
hendak menggazet nama universiti ini sebagai Universiti Seni dan Warisan ataupun 
Universiti P. Ramlee.  
Saya juga ingin memberi cadangan agar kementerian mengambil maklum akan 
pendapat dan pandangan semua pihak berkepentingan. Sebagai contoh pensyarah 
akademik, penggiat seni dan golongan profesional dalam bidang seni demi untuk 
menjadikan penaiktarafan ini suatu realiti. Saya pohon jawapan dan pandangan dari 
kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyambung perbahasan saya 
dengan menyentuh Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. Semenjak Pakatan Harapan 
memegang tampuk pemerintahan Malaysia, apakah dasar jangka masa pendek dan 
panjang yang dirancang untuk pembangunan Malaysia. Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah memulakan pentadbiran negara dengan mengumumkan situasi sebenar 
kewangan negara. Maka soalan saya, adakah ini mempunyai kesan kepada pelabur, 
saham dan juga mata wang negara.  
Kita tidak boleh nafikan pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan juga Menteri Kewangan telah sedikit sebanyak memberi impak kepada 
pasaran saham dan imej kita di merata dunia. Kerajaan sering mengatakan ekonomi kita 
sedang dalam keadaan pemulihan. Adakah semua ini memberi kesan negatif atau kesan 
positif pada negara? Bolehkah kementerian memberi unjuran masa dan bilakah ekonomi 
negara kita akan betul-betul pulih, dengan izin, to what extent the damage has been done 
by the previous government.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai Kementerian 
Pendidikan. Perkara yang saya ingin sentuh ialah mengenai hala tuju kementerian untuk 
pembangunan pendidikan di negara kita. Sekiranya kita lihat pada pentadbiran dahulu 
kedua-dua cabang pendidikan negara iaitu sekolah dan pendidikan tinggi diasingkan. 
Kini selepas PRU kerajaan baharu merangka polisi dengan menggabungkan kedua-dua 
institusi pendidikan negara. Terus terang saya akui langkah ini merupakan langkah 
drastik dan berani. Ini kerana untuk menjaga, mentadbir dan mengurus kedua-dua 
cabang pendidikan bukannya mudah. Saya ingin tahu apakah motif sebenar di sebalik 
gabungan ini? Adakah Menteri dan Timbalan Menteri mampu menampung tugas kedua-
dua cabang besar pendidikan negara? 
Selain dari itu di bawah kementerian ini saya ingin menyentuh mengenai Institut 
Terjemahan Buku Malaysia (ITBM). Sekiranya kita lihat pada latar belakang ITBM ia 
ditubuhkan 1985 sewaktu perbincangan Dasar Buku Negara. Pada ketika itu telah 
diminta ditubuhkan satu badan yang khusus dalam bidang terjemahan. Kemudian pada 
1992, barisan Jemaah Menteri bersetuju untuk menubuhkan ITNM, ditubuhkan dan 
kemudian bertukar status kepada ITBM.  
Secara ringkasnya penubuhan ITBM adalah bagi menyemarakkan industri buku 
negara. Selain dari menghasilkan buku-buku terjemahan, ITBM juga terlibat dalam 
menerbitkan buku pelbagai genre sama ada buku dalam bidang ilmiah ataupun buku 
umum. Walau bagaimanapun, semenjak kebelakangan ini saya melihat institusi ini sering 
dilanda masalah kewangan yang teruk sehingga ada berita di media sosial mengatakan 
ITBM telah tutup. Warga ITBM berjumpa dengan saya dan mengatakan situasi sebenar 
ITBM sekarang.  
Melalui  pertemuan  itu  mereka  mengatakan  bahawa  ITBM  sekarang  ini 
bukannya berada dalam keadaan tidak sihat, bukannya berada dalam keadaan uzur 
tetapi sebenarnya dalam keadaan nazak. Ini kerana kedudukan kewangan mereka 
sekarang ini pun tidak mampu menampung kakitangan sedia ada. Malah apa yang saya 
dapat  maklumat  bahawa  gaji  kakitangan  hanya  mampu  dibayar  sehingga  bulan 
Disember  tahun  ini.  Adakah  semua  ini  benar?  Sekiranya  benar  apakah  langkah 
kementerian bagi membantu ITBM mengatasi masalah kewangan yang teruk ini?  
 
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               25                   
 
Saya juga ingin mencadangkan kepada kementerian memohon dana dari 
Kementerian Kewangan bagi membantu institusi ini. Bantuan dana ini juga kepada 
Dewan Bahasa dan Pustaka kerana saya lihat kedua-dua agensi di bawah kementerian 
ini dapat membantu menyemarakkan lagi industri buku negara dan melahirkan generasi 
cerdik pandai di negara kita. Saya ingin mencadangkan kepada kementerian untuk 
mempromosi dan menjual buku-buku ITBM kepada sekolah-sekolah kerajaan bagi 
membantu mereka mengumpul dana untuk menghasilkan lebih banyak buku.  
Menyentuh mengenai dana, saya ingin bertanya adakah kementerian ada 
menyediakan dana seni untuk membantu industri seni di Malaysia. Ini kerana di dalam 
Manifesto Barisan Nasional dahulu ada disebut mengenai penyediaan dana seni bagi 
merealisasikan potensi penggiat seni di Malaysia.  
■1210 
Dalam manifesto tersebut ada dinyatakan untuk peruntukan dana sebanyak 
RM10 juta kepada mereka yang terlibat dalam industri kreatif dan menyediakan geran 
sebanyak RM5 juta kepada pergerakan badan warisan. Ini terkandung dalam manifesto 
BN tetapi malangnya, saya tidak lihat perkara ini dalam manifesto dalam kerajaan 
baharu. Akan tetapi saya berpandangan, masih ada masa untuk kerajaan dan di bawah 
kementerian ini untuk menggubal dan membentuk dasar baru bagi membantu industri 
seni di negara kita. Soalan saya, apakah langkah-langkah dan dasar baru yang dirangka 
oleh kementerian bagi membantu industri seni ini? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih  kepada isu penjawat 
awam... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Lucas Umbul: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Berapa minit lagi? 
Datuk Dr. Lucas Umbul: Lebih kurang another ten minutes Sir. Seterusnya 
saya ingin beralih kepada- terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang baik hati... 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Datuk Dr. Lucas Umbul: Kerana sudi bertanya berapa lama lagi. Saya ingin 
beralih kepada isu penjawat awam kerajaan yang berfungsi bukan sahaja sebagai tulang 
belakang kepada kerajaan, tetapi sebagai mekanisme pemangkin kepada kelicinan 
pentadbiran negara. Penjawat awam tidak melihat warna politik, sebaliknya mereka 
berpegang kepada prinsip, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “to serve the government 
of the day”. 
Selepas kerajaan baharu telah mengambil alih, kerajaan mengambil keputusan 
menarik semula bonus yang sepatutnya dinikmati oleh penjawat awam pada hari raya 
lepas. Kesian mereka. Walaupun mereka yang berada di Gred 41 dan ke bawah 
menerima bonus itu, tetapi gred pegawai atas 41 berdukacita, malah berduka lara kerana 
tidak menerima bonus yang dijanjikan. Pegawai sana pun mereka ketawa juga, senyum. 
Soalan saya kepada Kementerian Kewangan, adakah kerajaan bercadang 
membawa sebarang berita baik kepada penjawat awam pada masa datang ini, tidak 
mengira pangkat atau gred dan golongan pada bajet tahun ini? Adakah mereka akan 
diberi insentif baru, sebagai contoh elaun-elaun tertentu bagi skim tertentu dalam 
perkhidmatan awam? Langkah ini bagi menaikkan moral dan semangat penjawat awam 
untuk berkhidmat di bawah kerajaan baharu.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin kemukakan permintaan dari Negeri 
Di Bawah Bayu di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Tuan Yang di-Pertua, 
kita di negeri Sabah ada rancangan pelbagai bahasa. Ada bahasa Kadazan, ada bahasa 
Dusun, ada bahasa Bajau, ada bahasa Murut. Siaran pelbagai bahasa ini berkumandang 
dari  RTM  sejak  tahun  60-an  sehinggalah  pada  hari  ini.  Ini  dapat  membantu 
mencanangkan polisi dan dasar kerajaan kepada masyarakat-masyarakat luar bandar di 
negeri Sabah yang tidak faham dengan bahasa Melayu. Mohon maaf, bukan bahasa 
Malaysia, bahasa Melayu. 
 
 
 
 
26                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Jadi,  saya  mohon  kepada  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia 
mempertimbangkan supaya diadakan siaran berita dalam bahasa Murut dalam TV Okey 
bagi penyampaian dasar dan polisi kerajaan dengan lebih efisien kepada masyarakat-
masyarakat kaum Murut di pedalaman negeri Sabah. Ia telah dilancarkan pada tahun 
lepas oleh mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Kota Kinabalu. Saya amat 
menyokong supaya permintaan ini dipertimbangkan oleh Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia demi perpaduan dalam negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tadi terlupa sedikit tentang pesanan daripada orang-
orang Sabah juga iaitu mengenai kes penutupan IPG Kampus Keningau di pedalaman 
Sabah. Ini juga berlaku di Kelantan saya rasa Yang Berhormat Ustaz, iaitu kalau saya 
merujuk kepada ucapan ataupun jawapan Yang Berhormat Menteri bahawa sembilan 
Institut Pendidikan Guru termasuk Institut Pendidikan Guru Kampus Keningau, Sabah 
ditukar fungsi kepada Institusi Pendidikan Teknikal dan Latihan Vokasional (TVET). Dia 
mengatakan, “Walau bagaimanapun, keputusan pertukaran fungsi sembilan IPG tersebut 
sedang diteliti semula oleh kerajaan baharu...”. Dahulu yang minta ditutup ialah kerajaan 
lama, jadi sekarang ini dia kata, “...sedang diteliti semula oleh kerajaan baharu dengan 
mengambil kira pandangan pihak-pihak yang berkepentingan”. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sampaikan kepada Kementerian Pendidikan 
dan saya merayu kepada Kementerian Pendidikan, sebab kalau kita tutup IPG, sekarang 
ini Kementerian Belia dan Sukan sudah tutup Program Latihan Khidmat Negara. Banyak 
tempat yang boleh kita rasakan kalau kita tukar fungsi IPG ini kepada Pendidikan 
Teknikal dan Latihan Vokasional (TVET), kita boleh gunakan beberapa tempat. Kalau di 
Sabah, saya ada list iaitu Pusat Latihan Khidmat Negara di Papar, Tambunan, Tawau, 
Kota Belud, Sandakan dan Tuaran. Jadi kita ada enam pusat PLKN ini, bolehlah kita 
gunakan untuk membuat pengajaran latihan dan vokasional ini, bukan menutup IPG yang 
sedia ada.  
Saya  ingin  mengutarakan  satu-satunya  IPG  yang  begitu  bersejarah  di 
pedalaman negeri Sabah Tuan Yang di-Pertua, sebab saya juga bekas pensyarah di 
institut ini. IPG Keningau, Sabah ini adalah satunya tempat rujukan kecemerlangan 
pedagogi  peribumi  di  kawasan  pedalaman  seperti  Keningau,  Tenom,  Tambunan, 
Nabawan, Pensiangan dan di kawasan-kawasan pedalaman.  
Begitu juga, IPG Kampus Keningau ini merupakan pusat di mana program 
Pensiangan-Salinatan. Mungkin saya huraikan sedikit, program ini merupakan program 
yang lebih kepada outreach atau lebih kepada program luar bandar iaitu meningkatkan 
prestasi-prestasi  sekolah  luar  bandar  dan  juga  memperkasakan  kecemerlangan 
pendidikan di sekolah-sekolah yang terletak jauh di pedalaman.  
Oleh sebab IPG Kampus Keningau ini merupakan gedung ilmu di kawasan 
pedalaman Sabah yang mengeluarkan siswazah pendidik yang bertaraf Ijazah Sarjana 
Muda Pendidikan, maka ia juga sering menjadi pusat latihan awam bagi agensi-agensi 
kerajaan dan swasta.  
Selain  daripada  itu,  kalau  kerajaan  melihat  untuk  mengurangkan  kos 
perbelanjaan  melaksanakan  kursus  dalam  perkhidmatan  kepada  guru-guru  yang 
berkhidmat di kawasan pedalaman, ini bermakna guru-guru yang sedang berkhidmat di 
kawasan  pedalaman  tidak  perlu  dihantar  berkursus  di  IPG  jauh,  tetapi  boleh 
menggunakan IPG Kampus Keningau untuk pusat latihan.  
Kawasan IPG ini amat bersejarah kepada rakyat pedalaman Sabah Tuan Yang 
di-Pertua kerana dengan keluasan 56 ekar ini bukan senang kita dapat. Ia telah 
diusahakan oleh mantan Timbalan Ketua Menteri Sabah yang Kerajaan Berjaya dahulu 
iaitu Yang Berbahagia Tan Sri Haji Suffian Koroh. Bukan mudah dapat tanah ini Tuan 
Yang di-Pertua.  
Jadi kalau kita tutup IPG ini, kita tukar fungsi dia, never mind, it is okay, dengan 
izin, tetapi jangan ditutup sama sekali. Ini kerana pusat ini amat bersejarah dan ia masih 
lagi digunakan untuk kecemerlangan dalam kursus pendidikan bahasa Kadazan-Dusun 
di mana hari ini telah diluluskan oleh kerajaan untuk Ijazah Sarjana Muda Pendidikan 
Kadazan-Dusun. Jadi, kita boleh gunakan IPG Kampus Keningau ini sebagai pusatnya. 
Jadi, saya mohon kepada kerajaan untuk meneliti balik apa yang telah dibincangkan 
selama ini agar mengekalkan IPG ataupun... 
 
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               27                   
 
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: [Bangun] 
Datuk Dr. Lucas Umbul: Institut Pendidikan Guru Kampus Keningau ini bagi 
membolehkan rakyat pedalaman mendapat pendidikan yang begitu cemerlang di masa 
akan datang. Ya, silakan. 
■1220 
  Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. 
Oleh sebab Kelantan juga mempunyai IPG yang hampir sama sejarahnya dan agar 
menerima  nasib  yang  sama,  jadi  saya  ingin  tahu  daripada  Yang  Berhormat  apa 
sebenarnya dia punya cerita asal dan sebab musabab yang menimbulkan atau yang 
menyebabkan kerajaan lama ingin merubah IPG ini dan apa rasional sebenarnya? 
Apakah rasional itu benar-benar yang boleh diterima oleh rakyat ataupun rasional itu 
sebenarnya tidak rasional? Apa pandangan, Yang Berhormat? 
  Datuk Dr. Lucas Umbul:  Saya amat bersetuju dengan pandangan Yang 
Berhormat. Sebab Kelantan dan Sabah ini adik-beradik sekarang sebab dua-dua ada 
IPG. Saya mohon agar kementerian melihat dengan penuh teliti kes penutupan IPG ini 
kerana ia amat bersejarah, begitu nostalgia kepada masyarakat setempat dan seperti 
yang dikatakan oleh kerajaan yang lepas dia mengatakan bahawa masalah penutupan 
IPG ini ialah melihat kepada masalah kekangan kewangan. Jadi, saya harap dengan 
kerajaan baharu hari ini akan melihat semula kes penutupan sembilan IPG di seluruh 
negara ini agar diberi perhatian yang sepenuhnya agar fungsi utama untuk meningkatkan 
kecemerlangan pendidikan di Malaysia ini dapat dimartabatkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan isu-isu yang saya utarakan tadi, saya juga ingin 
menyentuh yang akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua iaitu saya ingin memetik kata-kata 
ahli-ahli politik dari Amerika Syarikat apabila selesai pilihan raya umum di Amerika 
Syarikat. Apabila pihak menang dan pihak kalah telah diumumkan di media masa, pada 
malam itu juga saya melihat pihak yang kalah akan mengumpulkan semua jentera dan 
penyokong parti mereka yang pada malam itu, ketua parti tersebut akan membuat 
ucapan ulung mereka. Apa kata pemimpin ini?  
Perkara ini saya ingin kongsikan dengan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. 
Beliau akan berucap di khalayak ramai dengan memohon maaf di atas kekalahan yang 
dialami oleh parti mereka dan berterima kasih di atas segala bantuan dan sokongan padu 
yang telah diberikan oleh penyokong-penyokongnya sewaktu berkempen. Selepas itu, 
dia akan berkata dengan ungkapan ini, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, “The election 
is over. Let us forget the past and then, let us all come together and build our nation.” 
Dengan kata lain, pilihan raya umum negara kita telah pun berakhir. Maka, marilah kita 
bersama-sama buang yang keruh ambil yang jernih dan bersama-sama berganding bahu 
tidak  mengira  latar  belakang  dan  fahaman  politik  dan  berusaha  untuk  kita 
membangunkan, memakmurkan dan menyejahterakan negara kita di peringkat tempatan 
dan juga di peringkat dunia. 
  Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri perbahasan saya 
dengan menyokong sepenuhnya dan menjunjung kasih di atas Titah Diraja Ke Bawah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, Terima 
kasih. 
 
12.24 tgh. 
  Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang 
kepada saya untuk turut menjunjung kasih titah ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengalu-alukan kedatangan 
India-Malaysia Youth Exchange and Study Programme 2018. Diharap lawatan ini akan 
memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini... [Dewan Tepuk] A very warm 
welcome to the students from India Exchange Programme to the Parliament of Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan syabas kepada 
kerajaan baharu Pakatan Harapan yang telah berjaya mengambil alih kuasa pentadbiran 
daripada Kerajaan Barisan Nasional di PRU14 yang lepas.  
 
 
 
28                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Kemenangan  Pakatan  Harapan  membuktikan  tuduhan  Pakatan  Harapan 
bahawa Kerajaan Barisan Nasional akan membuat penipuan secara besar-besaran 
dalam PRU14 adalah tidak benar, fitnah dan tohmah. Tuduhan dan tohmahan ini dibuat 
semata-mata untuk menyemarakkan kemarahan penyokong Pakatan Harapan dan juga 
untuk menjatuhkan maruah Barisan Nasional secara tidak bertanggungjawab.  
Tuduhan  dan  tohmahan  itu  dibuat  berniat  untuk  mengapikan  imaginasi 
penyokong-penyokong mereka supaya membenci, mencaci Kerajaan Barisan Nasional 
dan penyokong mereka pada masa itu. Selepas PRU14, jelas terbukti fitnah dan 
tohmahan  itu  berjaya  membantu  pencapaian  matlamat  Pakatan  Harapan  untuk 
menjatuhkan Kerajaan Barisan Nasional secara tipis. Khususnya dengan sokongan 
pengundi-pengundi Cina secara absolute. 
  Tuan Yang di-Pertua, fitnah dan tohmahan bahawa Kerajaan Barisan Nasional 
akan  menyalahgunakan  kuasa  mereka  melalui  undang-undang  draconian  dan 
pemerintahan berkuku besi untuk meneruskan pemerintahan Barisan Nasional sudah 
terbukti tidak benar. Tuduhan Barisan Nasional akan membuat penipuan supaya dapat 
terus berkuasa dalam PRU14 itu adalah jelas palsu.  
Sebaliknya,  Kerajaan  Barisan  Nasional  telah  menyerahkan  kuasa  secara 
teratur, tersusun dan peralihan kuasa daripada Barisan Nasional ke Pakatan Harapan 
begitu licin sekali tanpa sebarang ganggu gugat atau permainan politik licik. Ini telah 
membuktikan kematangan politik dan gentleman-nya, dengan izin pemimpin-pemimpin 
Barisan Nasional yang tidak bertindak liar atau menyalahgunakan kuasa dan pengaruh 
mereka pada masa itu untuk terus berkuasa dengan menggagalkan pembentukan 
kerajaan baharu secara provokasi, secara manipulasi atau dengan membuat huru-hara. 
Barisan Nasional telah bekerjasama dan menghormati proses demokrasi dan menyerah 
kuasa secara aman walaupun Pakatan Harapan cuma mencapai kemenangan yang tipis. 
Dalam sekelip mata, Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Pakatan Harapan sudah 
berkuasa dan dari hari pertama hinggalah 100 hari kemudian kerajaan baharu Pakatan 
Harapan terus mentadbir tanpa diganggu gugat oleh Barisan Nasional. Sebaliknya, pihak 
Pakatan Harapan dengan kuasa baharu tetap bertindak bersikap kasar seakan-akan 
mereka masih pembangkang.  
Kerajaan baharu Pakatan Harapan mengambil kesempatan mensensasikan 
isu-isu prima facie tanpa siasatan teliti atau menyedari bahawa sekarang mereka adalah 
kerajaan  dan  menteri  yang  mempunyai  tanggungjawab  untuk  menjaga  rakyat, 
meyakinkan  rakyat  dan  pelabur  untuk  terus  melabur  dan  menyumbang  ke  arah 
pembangunan negara dan penambahan FDI.  
Seharusnya, Pakatan Harapan patut meyakinkan bahawasanya negara ini 
selamat dalam tangan Kerajaan Pakatan Harapan sekarang dan Pakatan Harapan 
berupaya mengatasi apa jua masalah dan akan menangani cabaran semasa dan 
bukannya panik apabila menghadapi masalah, menuding jari dan menunjukkan sikap 
yang desperate, dengan izin. 
Langkah-langkah pentadbiran yang jitu seharusnya dilaksanakan dan bukannya 
setelah  berkuasa  masih  berterusan  menakut-nakutkan  rakyat,  menakut-nakutkan 
pelabur sehingga orang ramai dan pelabur hilang keyakinan pada ekonomi negara. 
Berbilion-bilion  ringgit  telah  lari  daripada  pasaran  sejak  kerajaan  baharu  Pakatan 
Harapan mengambil alih disebabkan oleh kenyataan reactionary, dengan izin, yang 
sensasi dan populis. Gejala ini membawa implikasi yang negatif dan seterusnya akan 
membawa padah dan masa depan yang kelam pada ekonomi negara nanti. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  dahulunya  DAP  senantiasa  menguar-uarkan 
bahawa negara ini akan bankrap dan muflis sejak dari era pentadbiran Ahli Parlimen 
Langkawi sampailah ke era Pak Lah, hari ini DAP sudah berkuasa tetapi masih lagi terus 
dengan sikap menghebohkan negativity negara tanpa siasat teliti. 
■1230 
  Profesionalisme institusi kita dan golongan profesional kita juga dipertikaikan 
secara rambang dengan implikasi bahawa mereka adalah tidak beramanah. DAP dengan 
sengaja memomokkan jumlah hutang negara yang sebenarnya masih dalam kawalan 
semasa Kerajaan Barisan Nasional. Tuduhan demi tuduhan terus dilemparkan oleh 
kerajaan semasa ke atas pemerintahan Barisan Nasional dulu.  
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               29                   
 
Isu ini telah menyebabkan beratus juta pelaburan asing mengalir keluar setiap 
hari  berturut-turut  selama  lebih  dari  sebulan  sejak  Kerajaan  Pakatan  Harapan 
ditubuhkan. Inilah angkara budaya ghairah berpolitik Pakatan Harapan sehinggalah 
kemakmuran,  kesejahteraan  dan  kepentingan  rakyat  sanggup  dikompromikan  dan 
kepentingan negara diketepikan. Akhirnya, Pakatan Harapan dan DAP khususnya, 
berjaya meraikan kemenangan sorak tetapi kemakmuran dan kesejahteraan rakyat dan 
negara tergadai.  
Tuan Yang di-Pertua, orang umum dan pelabur asing semakin tidak yakin 
dengan budaya dan sikap ini, khususnya cara penciptaan berita dan naratif negatif yang 
merosakkan dan membinasakan keyakinan pada negara. Seharusnya kerajaan baharu 
tumpu pada pentadbiran dengan menunjukkan daya dan keupayaan mereka untuk 
membina ekonomi negara dan bukannya terus mencemuh, mengeji dan menyebabkan 
kejatuhan keyakinan pada institusi amanah dan profesionalisme dalam negara. Perlulah 
saya mengingatkan kerajaan, khususnya DAP, supaya jangan ghairah mengejar sensasi 
sekarang.  
  Masa untuk memprovokasi emosi benci untuk undi, keji dan caci sudah berakhir. 
Janganlah kita sampai akhirnya yang ‘Menang jadi arang dan yang kalah jadi abu’. 
Sedarlah diri, Pilihanraya Umum Keempat Belas (PRU14) sudah berlalu dan Pakatan 
Harapan serta DAP haruslah berhenti berpolitik dan mulalah mentadbir. Tempoh 100 hari 
sudah berakhir tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri masih lagi bergantung 
pada CEP dan bukannya Kabinet Jemaah Menterinya.  
Tuan Yang di-Pertua, sudahlah. Pakatan Harapan berjaya merampas dan 
sedang menduduki kerusi yang dipertanggungjawabkan dengan kuasa dan pengaruh 
jentera dan jabatan kerajaan untuk memberi remedi atau membetulkan kesalahan 
kerajaan yang lepas dan bukannya untuk terus menuding jari pada lawan dan mencari 
serta menjadikan ia sebagai helah kegagalan Pakatan Harapan menunaikan janji pilihan 
raya mereka yang dibuat tanpa hemah dan teliti.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai contohnya, DAP telah berjanji bahawa UEC akan 
diiktiraf sebaik sahaja Pakatan Harapan berjaya mengambil alih kuasa Putrajaya. Pernah 
saya mengingatkan dan menegur Ahli Parlimen Kulai sebelum menjadi Timbalan Menteri 
Pendidikan semasa di barisan pembangkang, supaya berhati-hati dan jangan sewenang-
wenangnya berjanji kosong mengenai pengiktirafan UEC sekiranya DAP berkuasa nanti. 
Saya menasihati Ahli-ahli Yang Berhormat supaya mendapat persetujuan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, Anwar Ibrahim dan Ahli Parlimen Pagoh yang menjadi 
penghalang pengiktirafan sijil UEC semasa pemerintahan mereka dahulunya. Pelik dan 
anehnya apabila Timbalan Menteri dalam jawapan balas beliau di minggu yang lepas 
meminta MCA untuk membantu mempengaruhi UMNO supaya membenarkan UEC 
diiktiraf, seakan-akan UMNO masih berkuasa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  terperanjat  dengan  sikap  Timbalan  Menteri 
Pendidikan yang bersifat kebudak-budakan. Perlukah saya mengingatkan Ahli Parlimen 
Kulai bahawa kerajaan hari ini atau the government of the day, dengan izin, adalah 
Kerajaan Pakatan Harapan yang telah berjanji akan mengiktiraf UEC sebaik sahaja 
mereka berkuasa? Apa lagi berdolak-dalik? Bukankah kedua-dua Barisan Nasional dan 
Pakatan Harapan sudah berjanji dalam manifesto mereka bahawa sijil UEC akan diiktiraf 
dan dengan itu, bukanlah satu masalah yang besar untuk meneruskan UEC oleh kerana 
kedua-dua pihak sudah mempunyai kata sepakat dalam manifesto. 
  Kalau sebelum ini Barisan Nasional tidak dapat meluluskan pengiktirafan UEC, 
ia adalah kerana kita mempunyai halangan-halangan daripada kepimpinan-kepimpinan 
Ahli Parlimen Langkawi, Anwar Ibrahim dan MP Pagoh tetapi kali ini, Ahli Parlimen 
Ketereh yang pada masa itu Ketua Penerangan UMNO telah pun mengumumkan 
persetujuan  pengiktirafan  UEC  dan  Barisan  Nasional  sudah  pun  komited  dan 
manifestasikan dalam janji manifesto. Bezanya, janji Barisan Nasional dikotakan tetapi 
janji Pakatan Harapan seperti janji-janji lain, tinggal janji dan helah politik belaka. 
Penghapusan  tol,  pemilihan  ahli  majlis  tempatan,  penghapusan  atau 
penangguhan... 
  Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Yang Berhormat... 
   
 
 
30                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya minta bagi saya habiskan. Pilihan ahli majlis 
tempatan, penghapusan atau penangguhan hutang PTPTN dan sebagainya, tinggal janji 
belaka. Janji BR1M dikekalkan, tol dihapuskan tetapi yang sebaliknya tol dikekalkan dan 
BR1M dihapuskan pula. Yang Berhormat Senator. 
  Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Ini saya cuma hendak rujuk kepada 
apa Yang Berhormat berbahas berkenaan dengan UEC.  
Latar belakang UEC kerajaan sebelum ini iaitu Kerajaan Barisan Nasional, 
sama ada di bawah pimpinan Tun Dr. Mahathir atau tidak, secara in direct lah, tidak 
terima UEC. Soalan saya lebih kepada selepas tahun 2009 sehingga sekarang, the last 
10 years, apakah pendirian Kerajaan Barisan Nasional the last 10 years berkenaan 
dengan... 
  Tuan Yang di-Pertua: UEC. 
  Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: UEC. 
  Dato’ Sri Ti Lian Ker: Yang Berhormat Senator, sebenarnya kalau kita imbas 
kembali, UEC cuma dimulakan pada tahun 1975. Sebenarnya baru 40 lebih tahun dan 
bukannya 60 tahun lebih seperti yang diuar-uarkan oleh pembangkang.  
Akan  tetapi  pada  masa  70-an  dan  80-an,  kita  baru  memulakan  Dasar 
Pendidikan Kebangsaan apabila dasar pendidikan kita iaitu penguasaan Bahasa Melayu 
masih lagi menjadi masalah dan persoalan. Pada hari ini, kita dapat lihat bahawa 
penguasaan Bahasa Melayu, Bahasa Malaysia bukanlah menjadi masalah. Kalau kita 
tengok, ramai lagi pemimpin-pemimpin sanggup dan menyokong. Semestinya dalam 
demokrasi ini ada mempunyai pendapat yang berbeza tetapi hari ini Pakatan Harapan 
telah memberi janji dan hari ini UEC tidak akan menjadi satu threat kepada keamanan 
dan sebagainya.  
  Saya teruskan untuk menjawab ataupun saya akan teruskan hujah-hujah saya 
supaya Yang Berhormat memahami hujah yang saya hendak ketengahkan. Ahli Parlimen 
Kulai yang juga Timbalan Menteri Pendidikan perlulah kerja kuat sikit dan kurang celopar 
atau suka menuding jari kepada UMNO, PAS atau MCA.  
Kalau mahu terus bertanding- kecuali beliau sudah tidak mempedulikan hasrat 
pengundi Cina yang telah termakan janji beliau bahawasanya UEC akan diiktiraf sebaik 
sahaja DAP berkuasa nanti, atau mungkin Ahli Parlimen Kulai bermaksud UEC cuma 
akan diiktiraf sebaik sahaja DAP menjadi Perdana Menteri nanti. Mungkin Timbalan 
Menteri Pendidikan sudah lupa cara beliau mengutuk bahasa hasutan beliau pada 
pengundi Cina terhadap Timbalan Menteri Pendidikan, Datuk Chong Sin Woon dari MCA 
pada  satu  masa  dahulu  apabila  dalam  isu  kelewatan  sijil  UEC  diiktiraf  semasa 
pemerintahan Barisan Nasional. 
  Mengapakah kita beranggapan keamanan negara akan diporak-perandakan, 
akan berlaku rusuhan atau akan berlaku cetusan pergaduhan perkauman, sedangkan 
Pakatan Harapan telah mengatakan UEC sudah diiktiraf di Pulau Pinang, di Melaka, di 
Selangor dan di bawah Kerajaan Barisan Nasional di Sarawak tanpa apa-apa peristiwa?  
Adakah ini satu alasan semata-mata untuk melengahkan pengiktirafan sijil UEC 
yang dijanjikan akan diluluskan sebaik sahaja Pakatan Harapan berkuasa nanti? Saya 
tidak sedar ada berlakunya peristiwa cetusan pergaduhan perkauman dalam negeri-
negeri yang dikatakan sudah menerima UEC.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang ECRL. Rakyat 
Pantai Timur terkejut apabila dengan tiba-tiba Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mengumumkan  bahawasanya  projek  ECRL  telah  dibatalkan  setelah  tamat  sesi 
perjumpaan dengan pimpinan Kerajaan China yang berhadapan dengan kebuntuan. 
■1240 
Saya pelik, sama ada pembatalan ini sudah pun diputuskan dalam Jemaah 
Menteri atau cuma satu reaksi apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mungkin 
tidak mendapat apa yang dituntut daripada Kerajaan China.  
 
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               31                   
 
Akan tetapi, selepas itu ada pula penjelasan bahawa bukanlah dibatalkan tetapi 
dipertimbangkan untuk dibatalkan. Keputusan ini bukan sahaja menghampakan rakyat 
yang meletakkan harapan dan percaya sudah tibanya masa satu sistem pengangkutan 
umum diwujudkan untuk membantu penduduk Pantai Timur yang lebih memerlukan 
pembangunan yang termundur dan terbelakang berbanding dengan penduduk kota-kota 
di sebelah Barat Semenanjung. 
Pantai Timur dan penduduk Pantai Timur yang rata-ratanya terdiri daripada 
orang Melayu yang lebih mundur, miskin kerana faktor sosioekonomi dan infrastruktur 
yang tidak memuaskan dan peminggiran Pantai Timur selama ini.  
Adalah  menjadi  harapan  kami  bahawa  dengan  terbinanya  kemudahan 
pengangkutan ECRL nanti akan menjadi catalyst atau pemangkin pembangunan dan 
mengurangkan jurang perbezaan kekayaan dan pembangunan Pantai Timur dan Pantai 
Barat yang semakin luas. 
Apa  gunanya  Kerajaan  Pakatan  Harapan untuk mengadakan konvensyen 
bumiputera walhal ECRL dapat menjadi lebuh raya yang meningkatkan ekonomi Melayu 
yang mundur, yang teramai di Pantai Timur. Bezanya konvensyen itu mempunyai 
matlamat politik... 
Datuk Razali bin Idris: Boleh celah sikit Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Senator ada menyebutkan tentang mundur Kelantan, Terengganu dan Pahang yang 
terbabit dengan ECRL. Jadi saya hendak bertanya satu soalan, 61 tahun Kerajaan 
Barisan  Nasional  memerintah,  siapa  yang  memundurkan  negeri  Terengganu  dan 
Kelantan? Itu sahaja, terima kasih. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya katakan tadi ada 
mempunyai faktor sejarah, faktor sosioekonomi dan faktor infrastruktur. Jadi perlulah kita 
lebih holistik dan bukan mempolitikkan dan menyalahkan parti pemerintahan. Saya rasa 
kalau kita lebih fact centric lebih solution oriented dan kurangkan politik, negara ini dapat 
terus makmur dan sejahtera. 
Tuan Yang di-Pertua, penduduk bumiputera miskin yang majoritinya di Pantai 
Timur tidak boleh terus dipinggirkan. Lebih-lebih lagi kalau ia adalah keputusan politik 
semata-matanya yang menjadikan Kelantan, Terengganu dan Pahang sebagai sasaran 
dan hukuman kerana rakyat memilih pentadbiran PAS dan Barisan Nasional. Janganlah 
kita  terus  mendera  dan  menghukum  orang  Pantai  Timur  lagi.  Pembangunan  di 
Semenanjung di Barat dan Timur adalah tidak seimbang dan selama ini Pantai Timur 
terpinggir dan terus ke belakang. 
Saya yakin dan saya ingin menyarankan Kerajaan Pakatan Harapan supaya 
jangan membantutkan pembangunan Pantai Timur yang sedang looking forward dengan 
izin untuk projek ECRL ini direalisasikan dan pembatalan yang dikaitkan dikaji semula 
dengan lebih teliti berdasarkan hujah-hujah berikut. 
Tuan Yang di-Pertua, adalah difahamkan lebih kurang 15 peratus hingga 20 
peratus kerja-kerja pembinaan sivil dan fizikal telah pun diselesaikan. Kerajaan Malaysia 
melalui Kementerian Kewangan, SPV, Malaysia Rail Link Sdn. Berhad (MRL) telah pun 
membelanjakan lebih kurang RM10.02 bilion sebagai bayaran pendahuluan kepada 
CCCC ataupun kontraktor ECRL dan pembayaran RM9.67 bilion mengikut jadual kerja 
pembinaan yang telah diselesaikan. Apabila kita membatalkan projek ECRL nanti kita 
terpaksa membayar balik wang RM20 bilion itu dalam jangka masa tiga bulan. Walhal 
pinjaman ini telah diberi grace period dengan izin selama tujuh tahun pembayaran balik.  
Pembatalan projek ECRL akan membawa kerugian yang lebih besar dari segi 
tuntutan ganti rugi dan berbilion lagi untuk mengemaskan dan memulihkan kawasan-
kawasan di mana kerja telah pun dikendalikan. Adalah dianggarkan kita mungkin akan 
mengalami kerugian sebanyak RM25 bilion hingga RM30 bilion dalam bentuk pampasan, 
dismantling, dengan izin, dan pemulihan semula kawasan. Kesemua wang rakyat ini 
akan terboros, tersia-sia sahaja kalau kita meneruskan dengan pembatalan projek ECRL 
yang telah dan sedang dilaksanakan. 
 
 
 
32                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Bayangkanlah jumlah wang sebesar itu disia-siakan sahaja, kaput sebegitu 
sahaja. ECRL ghaib di udara, hilang dan tenggelam dalam Laut Cina Selatan hanya 
semata-mata mainan dan pertimbangan politik. Wang rakyat sebanyak RM25 bilion 
hingga RM30 bilion terbazir semata-mata politik dan ego politik. Kalau berbanding 
dengan projek Proton dan ECRL, saya rasa projek ECRL adalah lebih menguntungkan 
jangka masa panjang dan juga untuk menguntungkan rakyat daripada pembaziran kereta 
semata-mata untuk patriotisme dan egoisme. 
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Pakatan Harapan haruslah telus dan ikhlas 
dengan rakyat. Apabila Menteri Kewangan menyatakan sejumlah RM81 bilion diperlukan 
untuk menyiapkan dan menyediakan ECRL. Jumlah ini diuar-uarkan oleh Kementerian 
Kewangan dan telah pun dicabar dan dipertikaikan tanpa jawapan.  
Ia adalah satu jumlah yang bermotifkan politik untuk menjatuhkan maruah 
Kerajaan  Barisan  Nasional  dan  Kerajaan  Negara  China,  seakan-akan  kedua-dua 
kerajaan ini mempunyai isu akauntabiliti ataupun semua konsultan institusi dalam jabatan 
kerajaan adalah dipersoalkan. Semua kenyataan-kenyataan Menteri adalah dalam nada 
politik, cemuh, sinis dan mencaci dan bukannya berasaskan fakta yang sebenar. 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau kita menumpukan pada penyelesaian 
fasa pertama ECRL yang melibatkan 688 kilometer daripada Gombak ke Kota Bharu. Ia 
cuma memerlukan anggaran perbelanjaan lebih kurang RM46 bilion sahaja walaupun 
dikatakan RM55 bilion. Kalaulah kita dapat kaji semula projek fasa ini dan mengurangkan 
skop spesifikasi projek untuk meringankan bebanan dan mengurangkan kos. ERCL 
dapat direalisasikan dengan tambahan belanja yang sedikit sahaja berbanding dengan 
kos pembatalan projek ECRL dalam bentuk ganti rugi dan pampasan apabila dibatalkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  kita  menggunakan  diplomasi  government-to-
government, dengan izin, G2G untuk mengurangkan kos projek kepada RM30 bilion atau 
sebagainya. Kita masih lagi boleh meneruskan dan menyempurnakan projek ECRL fasa 
pertama dengan kos perbelanjaan yang dapat dikurangkan daripada anggaran RM55 
bilion. Alternatifnya kita harus meneruskan ECRL ini dari Pelabuhan Klang hingga ke 
Kuantan, Kemaman untuk pengangkutan kargo sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya kita akan dapat juga menyempurnakan ECRL 
dan merealisasikan pengangkutan kereta api yang dapat menjadi pemangkin ekonomi 
Pantai  Timur  dan  meringankan  kos  bebanan  serta  memudahkan  kemudahan 
pengangkutan keluarga-keluarga miskin dari Pantai Timur ke ibu kota. 
Inilah harapan rakyat Pantai Timur pada kerajaan yang dikatakan, ‘Kerajaan 
Harapan’. Tolong pertimbangkan nasib kita selama ini dipinggirkan oleh pembangunan 
yang menumpu dan ditumpukan, dan hanya memanfaatkan negeri-negeri Pantai Barat 
semata-mata,  atas  pertimbangan  pulangan  ekonomi  semata-mata.  Tolong  jangan 
abaikan tanggungjawab sosioekonomi pada rakyat Pantai Timur yang rata-ratanya orang 
Melayu, yang rata-ratanya bumiputera walaupun kurang menyokong Pakatan Harapan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada yang mencelah. 
Dato’ Zahari bin Sarip: Yang Berhormat, banyak menyebut tentang ECRL 
Pantai  Barat  ke  Pantai  Timur.  Adakah  maksud  Yang  Berhormat  bahawa  majoriti 
penduduk di Pantai Timur terutamanya Kelantan, Terengganu dan Pahang memang 
bersetuju dan berkehendakkan pembinaan ECRL diteruskan.  
Kedua, adakah ia menjadi faktor utama kepada pembangunan yang lebih pesat 
di Pantai Timur berbanding yang berlaku sekarang? 
■1250 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Jawapan saya, semestinya, memang benar. Jadi saya- 
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Inilah harapan rakyat Pantai Timur kepada Kerajaan 
Pakatan Harapan.  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat, minta laluan?  
 
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               33                   
 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Ya saya?  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Boleh? 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Ya. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sebelum Yang Berhormat 
teruskan perbincangan perbahasan ini, saya minta mohon laluan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  saya  berasal  dari  negeri  Kelantan. 
Kampung saya, Kampung Tok Bali. Kampung Tok Bali adalah antara stesen ECRL yang 
terpenting di kawasan negeri Kelantan.  
Saya difahamkan oleh orang-orang kampung, sebahagian tanah-tanah mereka 
telah diambil untuk pembinaan ini dan sesetengahnya telah dilunaskan pembayaran dan 
ada yang ada masih tertunggak belum, membuat pembayaran. So, pada pandangan 
Yang Berhormat, kalau ECRL ini dibatalkan, apa akan jadi nasib orang kampung di sana? 
Kesian mereka, Yang Berhormat. Saya harap, saya mohon penjelasan daripada Yang 
Berhormat. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itulah yang saya ingin 
menekankan, bahawa kita tidak harus dengan sewenang-wenangnya membatalkan 
ECRL. Oleh kerana ia bukan sahaja membawa implikasi yang besar kepada Pantai Timur 
tetapi  juga  banyak  lagi  implikasi  kepada  mereka  yang  terlibat.  Pekerja-pekerja, 
kontraktor-kontraktor yang sudah membuat pinjaman kewangan bank dan sebagainya 
untuk melaksanakan kerja-kerja yang telah diamanahkan.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
menyatakan kesedihan dan juga kekesalan bahawa projek sebegini besar ini telah 
dibatalkan hanya secara pengumuman sahaja, tanpa kaji selidik yang meneliti. Izinkan 
saya meneruskan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tolonglah jangan mengabaikan sosial ekonomi Pantai 
Timur yang rata-ratanya orang Melayu dan bumiputera. Sekali lagi saya ingin nyatakan, 
apa  gunanya  Kerajaan  Pakatan  Harapan  mencadangkan  penganjuran  Kongres 
Bumiputera 2018 kalau nasib mereka dengan sendirinya boleh terbela apabila adanya 
ECRL. 
Tuan Yang di-Pertua, semalam Ahli Parlimen Langkawi mengatakan bahawa 
kerajaan tidak akan membiayai landasan Kereta Api Pantai Timur (ECRL) kerana kos 
yang paling tinggi cuma akan mencecah RM30 bilion dan bukannya anggaran awal 
sebanyak RM55 bilion untuk jarak 688 kilometer seperti dalam cadangan. Berdasarkan 
unjuran kos RM55 bilion, kos ECRL untuk 1 kilometer cuma adalah RM79.9 juta, untuk 1 
kilometer.  Saya  hairan  bagaimana  kita  boleh  mengatakan  kos  RM79.9  juta,  satu 
kilometer adalah tinggi?  
Sedangkan di negeri Thailand dan Indonesia, kalau kita lihat tanggungan 
mereka untuk jarak yang sama adalah jauh lebih tinggi. Misalnya, high speed rail linking 
yang menghubungkan Suvarnabhumi, Don Mueang dan U-Tapao Airport di Thailand 
yang telah diluluskan dalam tahun 2018 ialah RM7.2 bilion untuk 260 kilometer iaitu 
USD7.2 bilion, iaitu RM29.5 bilion. Ia bersamaan dengan RM113.5 juta satu kilometer 
berbanding dengan ECRL, RM79.9 juta satu kilometer. Kalau kita tengok juga Projek 
High Speed Rail Bangkok ke Nakhon Ratchasima Province yang telah diluluskan dalam 
tahun 2017 yang telah ditetapkan sebanyak USD5.5 bilion iaitu 22.56 bilion bagi jarak 
250 kilometer. Bersamaan dengan RM90.2 million satu kilometer, juga adalah lebih tinggi 
berbanding ECRL.  
Kalau kita tengok kepada jiran kita Indonesia, High Speed Rail Jakarta ke 
Bandung  yang  telah  diluluskan  dalam  tahun  2017,  akan  membelanjakan  USD5.9 
bersamaan dengan RM24.2 bilion untuk jarak 250 kilometer. Ia adalah bersamaan 
dengan RM96.8 juta satu kilometer.  
 
 
 
34                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Akhirnya, ECRL jugalah yang termurah. Adalah jelas kos ECRL adalah paling 
rendah sekali. Tambahan pula ECRL akan melibatkan spesifikasi pembinaan yang lebih 
rumit, melibatkan terowong bawah tanah, jambatan dan stesen pemberhentian yang 
lebih. Di samping itu, ECRL akan merentasi Banjaran Gunung Titiwangsa yang amat 
merumitkan.  
Kalau kita pegang pada cerita Ahli Parlimen Langkawi dan Ahli Parlimen 
Damansara, angka mereka adalah tidak munasabah. Kos yang mereka uar-uarkan, 
mungkin akan melibatkan bail out atau kos tambahan yang kerap diamalkan dan 
digunakan oleh Ahli Parlimen Langkawi pada masa pemerintahan beliau selama 22 tahun 
dahulu. Mengikut Langkawi, kita ada cadangan RM10 bilion untuk membina ECRL, ini 
adalah bersamaan dengan RM14.5 million satu kilometer. Mengikut Damansara dan juga 
Ahli Parlimen Langkawi, ada menyebutkan kos ECRL dalam lingkungan RM30 bilion 
yang bersamaan dengan RM43.6 juta satu kilometer.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita janganlah mempolitikkan projek yang memberi 
manfaat kepada rakyat. Kita jangan mempolitikkan projek hanya semata-mata ego politik 
atau hendak tawan lawan kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang isu sosial. Kempen NGO-
NGO untuk membanteras dan mengekang amalan perkahwinan kanak-kanak adalah 
satu usaha, yang harus kita alu-alukan dan memberi sokongan. Kerajaan Pakatan telah 
menumpang isu-isu aktivis sosial untuk mendapat populariti dan meraih sokongan undi.  
Setelah berjaya memenangi PRU14 dengan lebihan Kerusi yang tipis, Kerajaan 
Pakatan Harapan perlulah menunjukkan nekad, komitmen politik yang ikhlas yang 
diharap-harapkan. Sikap acuh tidak acuh dan keengganan kerajaan baharu untuk 
mentadbir mengikut naluri aktivis dan harapan masyarakat yang menyokong Pakatan 
Harapan, amat mencuit dan menghampakan penyokong-penyokong mereka. Antaranya 
penghapusan tol, pemilihan kerajaan tempatan, penerusan BR1M, akan tetapi janji-janji 
ini semua tidak ditunaikan.  
Berbalik kita kepada komitmen Kerajaan Pakatan untuk meningkatkan umur 
perkahwinan kepada 18 tahun ke atas. Saya ingin mengucapkan syabas, atas usaha 
untuk meningkatkan kepada 18 tahun. Saya berharap Kerajaan Pakatan Harapan tidak 
lagi melengahkan pindaan undang-undang ini atau membuat U-turn apabila menghadapi 
tekanan politik nanti, berdekatan dengan PRU-15. Banyak kaji siasat kononnya perlu 
dibuat secara holistik. Akan tetapi saya khuatir, bila PRU-15 mendekati, isu-isu ini akan 
juga ditenggelamkan kemudian.  
Sementara itu, saya ingin mencadangkan Pakatan Harapan untuk menunjukkan 
komitmen  yang  lebih  tinggi  dengan  memberi  perhatian  kepada  syarat-syarat 
memperolehi lesen perkahwinan kanak-kanak 16 tahun ke atas, di bawah seksyen 21, 
subseksyen (2), Law Reform Act 1976, dengan izin. Kita haruslah meneliti, menghalusi 
dan memperketat syarat-syarat permohonan lesen tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, borang Jabatan JPN.KC01D yang disediakan untuk 
permohonan lesen perkahwinan kanak-kanak bukan Islam 16 tahun ke atas adalah 
begitu longgar sekali. Dalam borang tersebut, tidak mempunyai syarat-syarat semak, 
imbang dan borang itu terlalu simplistic sehingga tiada kawalan dan pemantauan dalam 
nombor  bersiri  dan  sebagainya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mencadangkan  satu 
pemantauan yang teliti dibuat untuk keseluruhan negara, untuk kita mengenal pasti 
jumlah permohonan yang dibuat setiap tahun melalui Menteri Besar ataupun Ketua 
Menteri...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, sila duduk Yang Berhormat 
Senator. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, jam sudah pukul 1 tengah hari, 
Dewan ditangguhkan sehingga 2.30 petang. Terima kasih. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]               
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               35                   
 
■1430 
 [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang Di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera, salam sehati sejiwa.  
Ahli Yang Berhormat, saya hendak sambung kita punya acara ini dengan 
menjemput semula Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker, dipersilakan. 
 
2.32 ptg. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya 
menyambung semula perbahasan saya tadi. Sebenarnya saya cuma tinggal untuk 
menghabiskan sepatah dua. Namun begitu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
berceloteh- kita, rakan-rakan kita selepas makan, relax sikit.  
Saya ingin- beberapa  tahun  yang lepas,  saya  berkesempatan ke negara 
Sepanyol atau Spain di mana saya sempat ke Alhambra, ke Andalusia dan melihat 
tamadun Islam dan tamadun Kristian dapat wujud secara bersamaan dengan begitu 
harmoni sekali. 
Saya tertarik apabila saya tengok gereja dan masjid yang telah dibina dapat 
dibina bersama ataupun extension di mana walaupun yang menawan Empayar Ottoman 
ataupun selepas peperangan mereka menawan kawasan-kawasan Kristian tetapi gereja 
masih dibenarkan wujud tanpa dirobohkan ataupun dirosakkan. Inilah yang saya ingin 
sampaikan bahawa di negara kita Malaysia setelah 60 tahun lebih Barisan Nasional telah 
memerintah, semestinya Barisan Nasional meninggalkan banyak kebaikan, banyak 
legasi, legasi Yang Amat Berhormat Ahli Parlimen Langkawi.  
Cuma yang terbantut ataupun yang tidak dapat dilaksanakan ialah jambatan 
bengkang-bengkok atau the crooked bridge yang telah kita bayar berapa ratus, dalam 
RM300 juta dan sebagainya sebagai pampasan. Kalau kita hendak bergaduh kita cakap 
“Oh, ini pun tidak ada exit clause.” Akan tetapi exit clause adalah pampasan. Jadi berbalik 
kita- hari ini banyak lagi budaya, nilai-nilai dan juga sumbangan pemimpin-pemimpin parti 
Barisan Nasional kepada negara, rakyat dan sebagainya.  
Jadi ramai di kalangan pemimpin-pemimpin Barisan Nasional agak pelik apabila 
rakyat membenci dan mencaci Barisan Nasional. Walhal kita tidak perlu memupuk 
budaya benci kerana budaya Melayu sendiri adalah budaya bermaaf-maafan. Kalau ikut- 
saya tidak pasti sangat dalam Islam, akan tetapi saya rasa Islam pun banyak memberi 
pengampunan dan bermaaf-maafan.  
Jadi saya rasa sudah tiba masanya, kalau berbalik kepada ECRL. Sekali lagi 
saya ingin mengambil kesempatan ini bahawa ECRL tidak seharusnya dihapuskan 
ataupun tidak dilaksanakan hanya semata-mata atas dendam politik. Biarlah legasi 
ECRL diteruskan.  
Inilah  sumbangan  satu-satunya  pemimpin-  kalau  Allahyarham  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri Tun Abdul Razak tidak banyak memberi penumpuan pada 
keseluruhan negara walaupun dari negeri Pahang, sehinggakan tanah-tanah di negeri 
Pahang pun diberi kepada pesara-pesara tentera di mana walaupun orang katakan 
negeri Pahang banyak tanah tetapi banyak tanah kita beri kepada institusi-institusi 
Persekutuan. Itulah keterbukaan pemimpin-pemimpin negeri Pahang. 
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Yang Berhormat, terima kasih. Saya 
lebih kepada ECRL.  
Adakah daripada pendapat Yang Berhormat terima sebab-sebab- bukan alasan 
tetapi sebab-sebab yang diberi oleh Kerajaan Pakatan Harapan, kenapa kita hendak 
tangguhkan atau membatalkan projek ECRL. Satu dari segi kos yang terlibat 80 over 
million. Whether RM55 bilion ke RM80 bilion, tidak kira figure daripada segi kos, kos per 
kilometer, satu.  
Kedua, dari segi wireability bila kita ambil kira passenger load daripada East 
Coast. Fasal kalau I tengok alasan atau sebab yang diberi daripada segi wireability, 
daripada segi kos. So, apakah pendapat Yang Berhormat berkenaan alasan atau sebab 
yang diberi oleh Kerajaan Pakatan Harapan? 
 
 
36                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Nampaknya Yang Berhormat belum lagi menghadamkan 
hujah-hujah  saya  tadi.  Sememangnya  saya  setuju  kalau  kita  membuat  sesuatu 
keputusan setelah penelitian yang dibuat secara teliti. Akan tetapi kalau pemimpin 
nampak sangat sekali buat keputusan sebegini, esok lain dan kadangkala tidak melalui 
Jemaah Menteri inilah yang merisaukan rakyat dan ketelusan tidak ada. 
Kita  perlulah  bertanggungjawab  dan  mendekati  isu-isu  yang  telah  dikaji 
beberapa puluh tahun. Ini hasrat untuk mengadakan ECRL bukan tiba-tiba dalam mimpi. 
Malam ini kita bermimpi, esok kita hendak laksanakan. Perkara ini telah dibuat kajian dan 
telah pun dipertimbangkan- keputusan di buat setelah mendapat consultation, dengan 
izin, dan sebagainya. Saya rasa kita tidak perlu. 
Tuan  Chandra  Mohan  a/l  S.Thambirajah:  Satu  point  sahaja  berkenaan 
dengan ECRL. Kalau betul kajian telah dibuat sebelum ini, kenapa kerajaan sebelum ini 
berhasrat untuk menaiktarafkan laluan Gemas-Tumpat? Gemas-Tumpat punya line 
KTM.  
Fasal  dulu  pun  KTM  memang  ada  perancangan  dalam  KTM  untuk 
menaiktarafkan Gemas-Tumpat punya line. Itu saya tahu, sebab saya masa itu ada 
terlibat sedikit dengan KTM. So, kalau betul-betul ECRL satu long-term planning bukan 
masa depan tetapi has been in the plan untuk 10 tahun sebelum ini, kenapa pada masa 
yang sama ada program untuk menaiktarafkan Gemas-Tumpat punya line? 
■1440 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya rasa Yang Berhormat Senator seharusnya tujukan 
soalan kepada kerajaan kerana mereka mempunyai maklumat-maklumat yang lebih teliti. 
Namun begitu, berbalik juga kepada hujah saya dan perbahasan saya, saya ingin 
menekankan bahawa kita perlu memupuk sikap keterbukaan, hati yang tidak terpendam 
dendam. 
Tadi saya menyebut tentang tamadun Islam dengan Kristian yang walaupun 
setelah  peperangan  yang  telah  ditawan,  tetapi  mereka  tidak  menunduk  ataupun 
menghina ataupun menjatuhkan maruah pihak yang kalah. Itulah yang memberi peluang 
untuk pergabungan nilai-nilai murni, nilai-nilai positif golongan tamadun Kristian dengan 
Islam yang membolehkan mewujudkan zaman pembaharuan atau Renaissance.  
Saya rasa di negara Malaysia kita pun boleh menghala ke situ kalau kita 
kurangkan bahang politik yang terlalu terbawa-bawa sebab emosi kita. Sebab, kita 
mempunyai  rakyat  yang  berbilang  kaum,  bangsa,  latar  belakang,  budaya  dan 
sebagainya. Dengan senang akan mencetuskan api emosi dan itulah yang saya ingin 
sampaikan. 
Berbalik kepada perbahasan saya. Saya tadi ingin menyatakan bahawa borang 
‘JPN.K3 C01D’ terlalu simplistic di mana tidak mempunyai syarat-syarat dan Yang Amat 
Berhormat Ketua Menteri atau Menteri Besar diberi kuasa untuk meluluskan tetapi boleh 
juga memberi atau delegate kuasanya dan saya rasa tidak ada pemberi pengapit dan 
tidak ada pertimbangan yang sebenar.  
Saya mencadangkan satu pemantauan yang teliti dibuat untuk keseluruhan 
negara untuk mengenal pasti setakat banyak jumlah permohonan yang dibuat setiap 
tahun kerana setiap negeri siapa sahaja yang dapat lesen cuma pergi minta dan dapat 
borang, borang pun tidak bersiri. Jadi, nampak sangat kita tidak mempunyai komitmen 
ataupun kita tidak bersungguh-sungguh untuk membantu membanteras perkahwinan 
kanak-kanak.  
Di  samping  itu,  saya  juga  ingin  menyarankan  bahawasanya  kanak-kanak 
berkenaan hendaklah diberi kaunseling dan pemeriksaan perubatan sebelum lesen 
perkahwinan diberi di bawah seksyen 21(2). Ini adalah untuk memastikan kanak-kanak 
berkenaan bukanlah mangsa yang diperkosa. Untuk menutup malu keluarga, ibu bapa 
akan cuba memaksa mangsa untuk berkahwin dengan yang melakukan kesalahan. Jadi 
perkahwinan yang dipohon hanyalah semata-mata untuk menghalalkan yang salah, 
menghalalkan yang haram. Inilah yang perlu kita meneliti atau telitikan. 
Antara isu-isu yang perlu kita kemaskan ialah syarat-syarat  ke atas kelulusan 
lesen perkahwinan kanak-kanak 16 tahun ke atas. Siapakah pengapit ataupun adakah 
penasihat-penasihat Menteri Besar atau Ketua Menteri dan sebagainya?  
 
 
DN 29.8.2018                                                               37                   
 
Sekiranya kanak-kanak enggan berkahwin ataupun tidak mahu berkahwin 
kerana beliau adalah mangsa sebenarnya tetapi telah dipaksa, ditekan oleh ibu bapa, 
adakah kita memberi rumah, shelter ataupun perlindungan kepada kanak-kanak yang 
telah dipaksa untuk berkahwin oleh ibu bapa atas pertimbangan sosial, ekonomi ataupun 
untuk menutup keaiban? 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu berpanjang lebar kerana tadi saya 
telah banyak diberi masa dan saya rasa sudah sampai masa memberi masa kepada 
rakan-rakan  yang  lain.  Akan  tetapi,  saya  juga  ingin  mengingatkan  untuk  sebagai 
penutupan, saya ingin mengakhiri ucapan ini dengan harapan agar Kerajaan Pakatan 
Harapan jangan  terus menghampakan  harapan  rakyat. Antaranya,  pakatan  rakyat 
mengharapkan Kerajaan Pakatan Harapan menunaikan janji dan memenuhi hasrat dan 
janji jawatan Perdana Menteri diserahkan kepada Dato’ Seri Anwar Ibrahim setelah habis 
tempoh dua tahun. 
Jadi saya mendapat ilham tadi untuk menulis mencuba puisi dalam subjek ini 
sebagai satu penutupan. 
 
Manifesto bukan lagi satu janji; 
Janji pada rakyat boleh dimungkiri; 
Dua tahun lagi Anwar jadi Perdana Menteri; 
Atau adakah Anwar akan ditipu lagi. 
 
Mengimbas kenangan tahun 90-an; 
Apabila Anwar dipecat jawatan; 
Negara dilanda rusuhan jalanan; 
Harapan rakyat negara ini terus aman. 
 
Sekian, terima kasih. Saya pohon untuk menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti 
Lian Ker, sudah bercakap dengan bebas. Terima kasih Yang Berhormat.  
Dan saya jemput pula kepada Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi 
Krishnan. Ada? 
 
2.45 ptg. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Ada. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya ruang dan peluang untuk menyertai perbahasan Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua, saya merasa amat sukacita kerana dapat berkhidmat 
sebagai seorang Senator di bawah dua kerajaan. Kerajaan BN lalu dan juga di bawah 
Pakatan Harapan. Dalam sebulan yang lalu, saya berkesempatan berjumpa dengan 
beberapa  menteri  yang  baru  dilantik  untuk  membincang  tentang  perkara-perkara 
berkaitan dengan OKU dan ada saya telah membawa beberapa isu kepada mereka dan 
pada hari ini dalam perbahasan saya, saya juga ingin meminta kementerian-kementerian 
yang berkenaan untuk melihat pada isu-isu yang saya akan bawa hari ini supaya diambil 
tindakan supaya dapat melaksanakan untuk menyejahterakan kehidupan golongan 
orang kurang upaya. 
Saya  mula  dengan  Kementerian  Kesihatan.  Kementerian  Kesihatan  telah 
menjalankan beberapa penyelidikan dan telah mengeluarkan dua laporan. Satu adalah 
Identifying  Research  Gaps  and  Priorities  in  Disability  Research  in  Malaysia.  Ini 
dikeluarkan pada tahun 2015. Ini adalah satu kajian yang amat-amat berharga dan saya 
rasa apa-apa kajian yang telah dibuat yang dikumpulkan ini dapat dimasukkan ke dalam 
dasar dan program-program untuk masa akan datang. Jadi saya harap hasil kajian ini 
dikemukakan kepada  pihak EPU untuk menggubal dasar bagi OKU.  
 
 
 
38                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Satu lagi kajian adalah Technical Report Autism Spectrum Disorder Research 
in Malaysia juga oleh Kementerian Kesihatan dan ini juga mengandungi beberapa kajian-
kajian yang penting mengenai autisme. Jadi kalau ia hanya tinggal sebagai satu latihan 
akademik sahaja, ia tidak akan memberi manfaat kepada sesiapa. Jadi, kajian-kajian 
yang penting macam ini harus dialihkan, translate kepada polisi untuk memanfaatkan 
kumpulan autisme di negara kita.  
Satu lagi isu berkenaan dengan OKU dan Kementerian Kesihatan ialah pada 
masa ini statistik yang dikumpulkan mengenai orang kurang upaya dijalankan oleh JKM 
dan juga oleh Kementerian Kesihatan dan kedua-dua set data ini tidak digabungkan 
menjadi satu. Jadi saya harap Jabatan Statistik boleh membantu dalam hal ini untuk 
menggabungkan  kedua-dua  statistik  ini  untuk  kita  mengetahui  apakah  kedudukan 
sebenarnya jumlah OKU di negara ini. 
Seperti yang saya telah memaklumkan dalam perbahasan-perbahasan lalu, 
mengikut the World Report on Disability yang dijalankan oleh WHO dan UN, didapati 
bahawa 15 peratus dari jumlah penduduk di sesebuah negara adalah terdiri dari orang 
kurang upaya. Jadi setakat bulan Julai tahun ini, hanya 474,579 orang telah mendaftar 
dengan JKM. 
■1450 
Ini adalah suatu angka yang amat rendah kalau dibandingkan dengan jumlah 
penduduk di negara kita iaitu 32 juta. Kita seharusnya ada 4.5 juta Orang Kurang Upaya 
tetapi  di  mana  mereka?  Jadi  kita  harus  meningkatkan  usaha  untuk  mencari  dan 
mendaftar mereka. Pada masa yang sama, hanya terdapat tujuh kategori OKU yang 
dikenal pasti dan saya harap Kementerian Kesihatan akan membantu dalam mencari 
ataupun mengenal pasti lebih banyak kategori OKU. Ini penting sebab setiap kategori itu 
mempunyai ciri-ciri yang khusus. 
Jadi apabila misalnya mereka yang mengalami spinal muscular atrophy (SMA) 
ataupun rare diseases, kalau kita kenal pasti jenis impairment yang ada pada mereka, 
kita boleh mengagihkan dan mengadakan program dan rancangan-rancangan untuk 
menangani dan memberi perkhidmatan kepada OKU-OKU khusus ini. 
Sebagai contoh, di District of Columbia di US, terdapat lebih 30 jenis OKU yang 
telah dikenal pasti dan di negara India, 21 jenis kategori OKU dikenal pasti. Saya rasa 
kita harus memberi perhatian di negara kita juga untuk menjalankan kajian dengan 
kerjasama Kementerian Kesihatan. Satu lagi perkara yang baru dibincangkan- masih 
dalam proses perancangan di bawah Kementerian Kesihatan adalah skim insurans sosial 
bagi kumpulan B40. Ini adalah suatu skim yang bagus.... 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Boleh saya minta penjelasan sikit 
daripada Yang Berhormat? Boleh ya, Tuan Yang di-Pertua? 
Puan Bathmavathi Krishnan: Sila.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Mengenai mengenal pasti kategori 
OKU tadi. Tadi Yang Berhormat kata memohon bantuan Kementerian Kesihatan. Saya 
nak tanya, ada di keadaan-keadaan tertentu di mana kelainan upaya tersebut apabila 
melalui aspek pendidikan, kadang-kadang dyslexia dan sebagainya, kadang-kadang 
hanya dikenal pasti oleh guru-guru yang mempunyai latar belakang pendidikan. So pada 
pandangan saya, mohon penjelasan. Adakah Kementerian Pendidikan juga mungkin 
boleh bantu untuk kenal pasti jenis-jenis kelainan upaya tersebut supaya rekod itu lebih 
lengkap? 
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih atas cadangan. Memang ada 
kerjasama di antara Kementerian Kesihatan, JKM dan juga Kementerian Pendidikan. Ini 
kerana ada jenis-jenis masalah pembelajaran yang tidak muncul, tidak dapat dilihat 
sewaktu kanak-kanak itu kecil. Ia akan timbul semasa mungkin dia berumur enam tahun, 
tujuh tahun atau lapan tahun. Guru-guru, seperti kata Yang Berhormat, harus dilatih juga 
dan diberi bimbingan macam mana untuk mengenal pasti dan mesti rujuk kepada pakar 
perubatan juga.  
Ini kerana sebelum seseorang itu boleh mendapat kad OKU, dia mesti ada 
pengesahan oleh doktor. Jadi kerjasama antara ketiga-tiga agensi ini amatlah penting. 
Terima kasih. Saya akan masukkan cadangan itu dalam perbahasan saya.  
 
 
DN 29.8.2018                                                               39                   
 
Berbalik kepada perbahasan saya. Skim insurans sosial ini adalah bagus tetapi 
ia hanya akan ditawarkan kepada isi rumah yang berpendapatan RM3,855 sahaja. Jadi 
ini bukanlah sesuatu yang menyeluruh.  
Saya  cadangkan  supaya  bagi  golongan  OKU,  mungkin  suatu  skim  yang 
diamalkan di negara Australia yang dipanggil National Disability Insurance Scheme yang 
baru dilancarkan pada 2016, model ini boleh dikaji dan mungkin boleh digunakan di 
negara kita di mana perkhidmatan berkaitan dan apa-apa keperluan bagi OKU boleh 
didapatkan melalui insurans ini. Mungkin kalau dia mahu membuat pengubahsuaian 
kepada rumahnya, boleh dapat dari insurans dan juga perbelanjaan kesihatan juga akan 
dimasukkan di bawah, akan di-cover oleh skim insurans ini. Jadi ini satu cadangan yang 
boleh dikaji. 
Berbalik kepada kementerian lain, saya juga ingin mencadangkan kepada 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Pada masa ini, di bawah Majlis 
Kebangsaan Orang Kurang Upaya, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
(KPKT) ini tidak diwakili dalam Majlis Kebangsaan. Saya rasa adalah penting untuk KPKT 
dimasukkan di bawah Majlis.  
Jadi kita harus buat pindaan kepada Akta OKU supaya KPKT dapat menyertai 
Majlis Kebangsaan OKU. Ini adalah sebab terdapat Uniform Building by Laws (UBBL) 
yang telah diperkenalkan pada tahun 1990 sewaktu Perdana Menteri kita, Tun Dr. 
Mahathir  menjadi  Perdana  Menteri  yang  keempat  dahulu.  Masa  itu  beliau  telah 
memperkenalkan Uniform Building by Laws dan beliau prihatin terhadap golongan Orang 
Kurang Upaya supaya persekitaran dijadikan mesra OKU. 
Akan tetapi walaupun Uniform Building by Laws ini telah digazet di semua 
negeri, pelaksanaan dan penguatkuasaannya agak lemah. Jadi saya minta KPKT di 
bawah kerajaan baru ini memberi perhatian supaya kesemua PBT dan majlis daerah 
diwajibkan melaksanakan Uniform Building By Laws supaya persekitaran itu menjadi 
bebas halangan. Ini akan memberi manfaat bukan sahaja kepada golongan OKU dan 
warga emas tetapi kepada semua orang. 
Satu lagi isu, saya nak minta Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
ialah isu perumahan bagi Orang Kurang Upaya. Baru-baru ini Menteri KPKT telah 
memberitahu bahawa suatu dasar baru akan digubal pada bulan September ini. Saya 
mencadangkan kepada beliau dan saya harap diambil juga perhatian dalam apa yang 
saya sebut dalam perbahasan ini supaya keperluan OKU dan juga untuk membolehkan 
mereka memiliki rumah yang mampu milik. Jadi bukan sahaja unit-unit PPR dan PPRT 
tetapi juga skim-skim perumahan lain. 
Pada perbahasan saya tahun lepas, saya juga telah mencadangkan supaya 
suatu dana pusingan ditubuhkan, diwujudkan untuk memberi peluang kepada mereka 
yang tidak dapat mencari ataupun mendapatkan pinjaman dari bank untuk membayar 
deposit apabila memohon untuk memiliki rumah. Timbalan Menteri pada masa itu telah 
setuju tetapi saya tidak tahu apa terjadi kepada cadangan itu. Mungkin Menteri baru 
boleh melihat kepada detail-nya dan boleh sambung dan boleh wujudkan dana ini yang 
akan membantu mereka yang didapati susah untuk mendapatkan loan daripada bank. 
■1500 
  Kementerian yang seterusnya adalah Kementerian Komunikasi dan Multimedia. 
Saya juga berjumpa dengan Menteri berkenaan dan memberikan beberapa cadangan. 
Antaranya ialah saya harap public service announcement di televisyen dan juga media 
diadakan supaya orang ramai peka terhadap keperluan OKU. Kita dapati bahawa banyak 
kemudahan-kemudahan yang disediakan bagi orang kurang upaya disalah gunakan oleh 
orang lain. Bukan salah gunakan tetapi diambil kesempatan oleh orang lain sehingga 
orang kurang upaya sendiri tidak dapat menggunakannya.  
  Jadi melalui program-program public service announcement (PSA) di televisyen 
dan juga di radio, kita boleh mendidik dan mengadakan kesedaran awam bukan sahaja 
kemudahan tentang juga pelbagai jenis OKU dan juga apa sokongan yang diperlukan 
oleh mereka dan sebagainya. Bagi program-program di televisyen, di visual media untuk 
diadakan caption dan subtitle dan juga sign language atau bahasa isyarat bagi OKU 
pendengaran.  
   
 
 
40                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Pada tahun-tahun lepas juga saya telah mencadangkan supaya persidangan 
Parlimen juga diadakan caption sebab persidangan ini disiarkan secara langsung melalui 
televisyen, HyppTV dan juga boleh didapati melalui internet.  
Jadi, untuk manfaat OKU pendengaran, saya minta Kementerian Komunikasi 
dan Multimedia memberi perhatian kepada cadangan saya ini. Di bawah Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia juga Digital Free Trade Zone, saya juga ingin mencadangkan 
kepada Menteri supaya peluang-peluang diberi kepada orang kurang upaya juga untuk 
menyertai e-business di Digital Free Trade Zone ini dan mengadakan juga kursus-kursus 
untuk melatih mereka menceburi e-commerce ini.  
  Bagi Kementerian Pengangkutan, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan 
baharu Pakatan Harapan memberi perhatian kepada Rancangan Induk Pengangkutan 
Awam Darat Negara khususnya pada Bahagian 3.4.3 yang menyentuh tentang dasar di 
mana ia menekankan pada peningkatan ‘ketersampaian’ bagi OKU dan ini meliputi 
semua jenis perkhidmatan pengangkutan darat. Saya juga ingin menyarankan supaya 
penyelenggara terminal-terminal stesen pengangkutan awam memberi perhatian kepada 
kemudahan-kemudahan yang ada di stesen-stesen tersebut untuk memastikan bahawa 
ia tidak rosak dan kalau mengalami kerosakan dengan segera untuk menyelesaikannya.  
  Sebagai contoh, saya bagi contoh di Kuala Lumpur Sentral. Terdapat beberapa 
lif yang selalu mengalami kerosakan. Satu ke platform ETS, satu lagi lif ke platform 
Skypark yang masih dalam tempoh percubaan, Skypark punya line dan juga lif di antara 
dua bangunan iaitu bangunan Kuala Lumpur Sentral dan NU Sentral.  
Lif ini sering kali mengalami kerosakan dan ini disebabkan oleh kalau hari hujan 
didapati lif itu tidak berjalan. Saya harap penyelenggara bagi lif ini iaitu MRCB memberi 
perhatian yang segera dan kalau perlu tukar lif itu supaya dapatkan satu yang baharu 
supaya ia boleh dilindungi supaya air hujan tidak menjadi satu masalah.  
  Satu lagi isu yang saya pernah bawa ke Dewan ini dan juga terdapat beberapa 
masalah yang dihadapi oleh pengguna OKU ialah ruang di antara platform dengan tren 
apabila orang yang berkerusi roda naik ke dalam tren itu, amat berbahaya. Semasa pihak 
KTMB mengadakan perbincangan engagement dengan NGO sebelum melancarkan 
perkhidmatan, kita telah memberi cadangan supaya menggunakan suatu portable ramp 
dan ramp ini harus diletakkan dalam tren. Akan tetapi oleh kerana kecuaian dan kerana 
sikap kakitangan perkhidmatan ini tidak diberikan dan terdapat beberapa kemalangan 
yang juga berlaku di mana roda kecil kerusi roda tersangkut di antara gap ini.  
  Selain itu, isu monorail yang saya telah bawa di Dewan ini juga dan saya telah 
bawa ke perhatian Menteri Pengangkutan. Beliau kata beliau sedar akan masalah itu di 
mana, terdapat 17 kes di mana orang buta telah jatuh ke platform. Ada yang mengalami 
kecederaan, ada yang terpaksa masuk ke hospital dan menjalani pembedahan. Ini 
adalah satu perkara yang amat serius dan saya harap Menteri Pengangkutan baharu 
akan memberi perhatian yang segera terhadap isu ini. 
  Selain itu juga teksi, teksi yang ada sekarang tidak dapat memuatkan kerusi 
roda. Ada ramai yang gunakan kerusi roda bermotor yang boleh dilipat dan juga oleh 
sebab teksi menggunakan liquid gas tank di belakang, mereka tidak boleh mengambil 
kerusi roda.  
Jadi, saya pun telah mencadangkan supaya diadakan satu peraturan di mana 
semua syarikat-syarikat teksi patut mengadakan 10 peratus ataupun lima peratus 
daripada fleet taxi terdiri daripada model kereta yang lebih besar seperti mana London 
Taxi Cab yang boleh mengangkut orang kurang upaya tidak perlu letak kerusi di 
belakang. OKU yang pakai kerusi roda boleh naik ke teksi itu dengan menggunakan 
portable ramp, ramp mudah alih. Ini kalau boleh berlaku di England, mengapa tidak di 
sini? Jadi, saya harap dengan kerajaan baharu idea-idea baharu ini boleh diambil kira 
dan boleh dilaksanakan.  
  Satu  lagi,  orang  kurang  upaya  juga  ingin  menikmati  pengangkutan  yang 
seamless iaitu dari rumah ke tempat destinasi dan balik itu termasuk first mile dan last 
mile itu tanpa halangan. Pada suatu masa dahulu, dari rumah ke terminal bas ataupun 
rail disediakan feeder bus dan sekarang feeder bus itu tidak semuanya berfungsi dan 
untuk OKU diperkenalkan Rapid Kuala Lumpur bas, van yang kecil. Itu pun pada mulanya 
untuk KL, empat buah disediakan tetapi sekarang satu pun tidak ada.  
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               41                   
 
■1510 
Jadi, kita tidak boleh membiarkan perkara ini semakin lama semakin merosot. 
Walhal di dunia luar, kita mengumumkan bahawa kita sedang menuju ke arah negara 
maju. Kalau perkara-perkara ini tidak diselesaikan, mana kita boleh melabelkan negara 
kita sebagai suatu negara maju.  
Bagi Kementerian Tenaga Manusia pula, saya pun ada jumpa dengan Menteri 
dan mengutarakan isu-isu. Apa yang paling penting ialah meningkatkan langkah-langkah 
untuk memenuhi satu peratus peluang pekerjaan bagi orang kurang upaya. Di sektor 
swasta,  Kementerian  Tenaga  Manusia  boleh  meningkatkan  langkah-langkah  dan 
membuat rancangan-rancangan untuk meningkatkan apa yang saya sebut tadi. Akan 
tetapi bagi sektor awam, pihak SPA harus berusaha.  
Pada pagi tadi, Timbalan Menteri Pendidikan telah pun memberitahu bahawa 
SPA memang mengadakan usaha untuk memberi peluang pekerjaan kepada OKU tetapi 
pada ground level atau keadaan sebenar, ada ramai yang masih menganggur. Ramai 
graduan OKU yang telah mengisi borang SPA secara online dan mereka menunggu 
bertahun-tahun. Dipanggil untuk interview tetapi mendapat jawapan bahawa mereka 
tidak memenuhi syarat dan tidak diberi alasan selepas itu.  
Ini juga saya menyeru... 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah, Yang Berhormat. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Ya, boleh. Silakan. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya tertarik dengan perbahasan 
Yang Berhormat berhubung dengan OKU ini dan saya bersimpati dengan rakan-rakan 
OKU kita. Kalau kita melihat mereka ini, kadang-kadang mereka ini very talented people, 
dengan izin. Saya tengok di Brickfields dan sekarang ini sudah di Bangsar, tempat 
refleksologi ini dan ramai yang dikendalikan oleh rakan-rakan kita daripada OKU yang 
kurang penglihatan dan juga kurang pendengaran. Mereka ini bagus, very talented 
people, dengan izin. 
Saya melihat juga kepada mereka yang cukup sifat ini bekerja contohnya di tol-
tol lebuh raya sekarang ini. Ada negara yang kita pergi di luar negara, tol-tol ini diletakkan 
OKU di situ kerana tidak ada apa-apa kerja pun. Bagi tiket, ambil tiket, bagi tiket, bagi 
tiket. Itu sahaja. Jadi saya hendak mencadangkan kepada kerajaan baharu ini agar 
melihat kepada tol-tol yang ada sekarang ini, apa kata kalau kita cadangkan kepada 
kerajaan sekarang ini, buat satu pendekatan baharu supaya jalan-jalan baharu ataupun 
jalan-jalan yang hendakkan tol ini, kerja-kerja yang begini senang, diberikan kepada 
mereka yang kurang upaya. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat, boleh saya tambah 
atas tajuk itu?  
Puan Bathmavathi Krishnan: Ya, boleh. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sebab saya rasa, saya perlu benda 
ini. Saya faham apa yang rakan saya cuba ketengahkan tadi mengenai orang kurang 
upaya untuk bekerja di tempat-tempat yang dicadangkan.  
Akan tetapi saya ingin mencadangkan kalau boleh dipertimbangkan, yang saya 
risaukan ialah ini. Orang kurang upaya atau kelainan upaya, potensinya seperti yang 
dikatakan oleh rakan saya tadi, sangat berbakat.  
Akan tetapi bayangkan di negara-negara yang maju, bakat mereka itu sehingga 
ke tahap yang sangat tinggi, sehinggakan ada profesor, ada pakar-pakar profesional dan 
sehinggakan yang saya tahu ketika di Washington D.C., ada satu universiti khas, 
Gallaudet University, ia khusus untuk orang kelainan upaya. Kebetulan salah seorang 
profesornya itu, orang Malaysia. Saya sebutlah di sini, nama dia Profesor Asiah Mason, 
yang membantu kerajaan Amerika ke seluruh dunia untuk membina tempat-tempat ini, 
untuk orang kelainan upaya. 
 
 
 
 
42                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Kedua yang saya tengok juga, yang saya mintakan, pada pandangan sayalah, 
saya bercita-cita juga di Malaysia ini, biarlah kita memberi peluang pekerjaan, pendidikan 
mahupun peluang-peluang keusahawanan dan sebagainya, kepada orang kurang upaya 
ini sama hebat, sama bagus. Cabarannya ialah apakah prasarana yang kita sediakan 
untuk mereka ini? Dengan izin ya, saya kalau, dengan izin, what is good for the common 
people, not necessary good for the disable. But for my assumption, what may be good 
for the disable, it must be good for the common people. Itu logik saya.  
Jadi bayangkan kalau daripada awal perancangan prasarana, perancangan 
ekonomi, perancangan sosial, kebudayaan, mereka ini bukan dianggap token. Daripada 
awal mereka penting. Jadi saya rasa paradigma itu akan bermula daripada awal, bukan 
buat dulu, cuba selesaikan masalah itu secara token. Itu yang saya rasa diperlukan 
sebesar itu agendanya untuk kelainan upaya. Ini pandangan saya. Mohon penjelasan 
kalau punya asas. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih atas cadangan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi dan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi.  
Saya rasa kesal sedikit sebab di negara kita juga, kita sudah jauh ke hadapan. 
Kita ada lawyer, kita ada IT expert, antara yang blind, yang OKU pendengaran juga. 
Pernah ada seorang Ph.D holder- ada ramai, yang buta. Ada seorang pensyarah di 
Universiti Malaysia Sarawak yang dapat fellowship untuk pergi ke Cambridge membuat 
sabatikal dia dan seorang lagi lecturer di OUM sampai dia mendapat position Deputy 
Dean di Fakulti Sastera.  
Jadi you know, semua ini ada. Kerja manual sebagai toll operator dan manual 
reflexology massage masih ada, masih berjalan tetapi kita kena- ini sebabnya tadi saya 
cakap public service announcement dan awareness itu, kita perlukan sebab kalau Ahli-
ahli Dewan sendiri tidak tahu yang kita sudah ada pakar yang profesional, so saya rasa 
it’s really, really important untuk Menteri Komunikasi dan Multimedia to do more work to 
create awareness.  
Jadi, biar saya sambung ya. Juga untuk Menteri Tenaga Manusia menyatakan 
apakah  status  dengan  gaji  minimum  yang  dicadangkan  iaitu  RM1,500  sebagai 
permulaan. Sebab ini juga kena mengena dengan pekerja OKU sebab Akta Kerja apply 
kepada semua orang. Tidak kira dia OKU atau tidak dan kita mengalu-alukan dan tunggu 
bila gaji minimum ini akan dilaksanakan.  
Baru-baru ini, dua hari dahulu, Menteri Tenaga Manusia telah mengumumkan 
bahawa beberapa pindaan akan dilakukan kepada Akta Kerja 1955. Akan tetapi selepas 
tahun 1955 itu, ada banyak perubahan juga yang telah dimasukkan. Ini adalah bagus 
sebab saya dapat tahu, unsur diskriminasi terhadap wanita, terhadap OKU semua, akan 
diambil kira juga. Jadi kita harap ini dipercepatkan. Di samping itu, saya juga minta 
Menteri Tenaga Manusia juga melihat kepada aspek gangguan seksual di tempat kerja. 
Ini tidak di address, tidak dibincangkan dan dimasukkan dalam akta.  
Berkenaan dengan suatu Kod Amalan Penggajian OKU yang semasa saya aktif 
dalam NGO di luar, saya juga menyertai team itu untuk menyediakan Kod Amalan 
Penggajian OKU di sektor swasta dan yang ini pada tahun 2001. Saya minta Yang 
Berhormat Menteri Sumber Manusia supaya kita mengkaji balik dan meningkatkan lagi 
update kod penggajian ini. Jadi, itu sahaja. 
■1520 
Saya juga ingin menyeru kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan. Ada satu 
isu mengenai pelajar-pelajar OKU pekak. Isu yang sedang diperkatakan dan keluar 
dalam papers, media semua mengenai penggunaan bahasa isyarat Malaysia. Selama ini 
guru-guru di sekolah menggunakan kod tangan KTBM.  
Akan tetapi, warga OKU pendengaran mendapati bahawa mereka mempelajari 
bahasa isyarat Malaysia. Apabila masuk ke sekolah, mereka keliru, mereka tidak dapat 
mengikuti KTBM, dan KTBM itu tidak sesuai untuk mempelajari bahasa. Jadi apabila 
datang public exam, mereka dapat markah yang rendah.  
 
 
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               43                   
 
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri Pendidikan baharu ini akan melihat 
pada isu ini dan mengadakan dialog bersama persatuan-persatuan OKU Pekak untuk 
menyelesaikan masalah once and for all dan juga melibatkan SEAMEO SEN, atau 
Southeast Asian Ministers of Education Organization Special Education Needs punya 
seksyen untuk mencari penyelesaian dan sekali gus menggunakan bahasa isyarat 
Malaysia. Ini kerana dalam Akta OKU, bahagian interpretasi, interpretation of the act, 
dinyatakan dengan jelas bahawa bahasa isyarat Malaysia (BIM) adalah bahasa rasmi 
bagi OKU pekak.  
Jadi saya ingin juga mengkaji semula- selama ini Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah menyarankan supaya kita ada produktif welfare. 
Kita hendak jauhkan dari handout welfare yang beri duit sahaja. Kita hendak OKU bekerja 
untuk mendapatkan wang. 
Akan tetapi, kita tahu bahawa bukan semua OKU yang boleh bekerja. Terdapat 
sebahagian yang mengalami impairment yang sebegitu teruk, mereka tidak dapat kerja. 
Jadi mereka memerlukan safety net, perlindungan jaringan keselamatan sosial. Jadi saya 
menyeru kepada pihak EPU untuk mengkaji situasi dan memberi apa yang diperlukan 
oleh golongan ini. 
Satu lagi saya hendak sarankan. Pada masa ini terdapat, tidak kira apa jenis 
impairment, apa jenis OKU, orang yang hilang tiga jari yang mendapat kad OKU 
berbanding  dengan  OKU  yang  terbaring  yang  teruk,  mereka  dapat  menikmati 
kemudahan yang sama 25 jenis kemudahan. Ada juga bantuan diberi kepada mereka 
yang tidak boleh kerja. Jadi saya rasa kita harus mengkaji semula dan melihat kepada 
tahap ketidakupayaan dia, tahap impairment dia. Kalau lebih teruk, dia memerlukan 
support services, dia memerlukan bantuan yang lebih daripada yang hilang tiga jari itu. 
Ada contoh-contoh yang baik dari negara luar seperti Jepun, UK dan Kanada yang boleh 
dicontohi. Ini saya sarankan kepada pihak EPU. 
Saya juga menyarankan supaya keperluan OKU bukan sahaja terletak di bawah 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Macam pengangkutan, 
Kementerian  Pengangkutan  yang  menjaga  dan  bagi  pendidikan,  Kementerian 
Pendidikan yang menjaga.  
Jadi sekarang ini hal ehwal OKU semua dijaga oleh Kementerian Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat.  Pelaksanaan  apa  yang  terdapat  dalam  Pelan 
Tindakan OKU 2016 hingga 2022 itu memerlukan kerjasama dari pelbagai kementerian. 
Jadi Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sendiri 
tidak dapat memberi arahan ataupun tidak boleh minta seorang Menteri lain untuk 
menjalankan tugas yang dipertanggungjawabkan kepada kementerian itu. 
Jadi ini adalah salah satu sebab mengapa pelbagai rancangan yang begitu teliti, 
yang begitu baik tidak dapat dijalankan sebab tidak ada koordinasi. Jadi saya cadangkan 
supaya suatu agensi diwujudkan dan diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri 
supaya dari situ agensi ini boleh mengkoordinasi dan menyelaraskan kerja-kerja yang 
patut dilakukan merentasi kementerian. 
Di bawah Manifesto Pakatan Harapan- saya tahu manifesto sekarang banyak 
diperkatakan. Saya tidak akan mengkritik manifesto tetapi dalam manifesto dinyatakan 
bahawa ISM atau Institut Sosial Malaysia akan dikenal pasti untuk menjadi pusat untuk 
koordinasi. Akan tetapi, ISM juga terletak di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat. Saya sudah pun mencadangkan ini kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri di Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan 
beliau ambil maklum. Kita harus mengkaji semula dan mencari suatu penyelesaian. 
Kalau tidak, perkara ini akan berlanjutan sampai bila-bila dan perkhidmatan yang 
disediakan, rancangan yang dibuat tidak dapat dicapai. 
Saya hendak merujuk seterusnya kepada Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Dalam Titah Seri Paduka Baginda, Tuanku menyatakan bahawa Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Malaysia Ke-11 akan dibentangkan pada tahun ini, dan saya rasa saya 
dengar pada bulan Oktober. Kajian tersebut bertujuan untuk menilai semula program-
program yang telah diluluskan hala tuju dan status pencapaiannya. 
 
 
 
 
44                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Rancangan Malaysia Ke-11 yang dibentangkan oleh mantan Perdana Menteri 
pada 26 Mei 2015 antara lain telah memberi tumpuan dalam usaha bagi orang kurang 
upaya hidup berdikari dan terlibat dalam sektor pekerjaan. Pertama, bagi memastikan 
rancangan  pembangunan  yang  inclusive,  antara  inisiatif  yang  disasarkan  ialah 
pembinaan tujuh pusat kehidupan berdikari. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu setakat hari ini satu pun pusat kehidupan 
berdikari itu belum diwujudkan. Ini sebenarnya akan memanfaatkan 11,000 orang 
golongan OKU yang mengalami disability yang teruk, yang memerlukan independent 
living center.  
Satu  lagi  sasaran  yang  terkandung  dalam  Rancangan  Malaysia  Ke-11 
berkenaan dengan OKU ialah peluang pekerjaan 16,000 jawatan dalam sektor awam 
akan diwujudkan. Akan tetapi pada realitinya, tidak ada satu pun. I mean mungkin ada 
sedikit jawatan-jawatan yang diisi oleh OKU di mana saya boleh bagi contohnya. Pada 
bulan April 2015, seramai 3,740 orang OKU bekerja di sektor awam dari satu juta 
penjawat awam pada masa itu. Pada penghujung bulan Disember 2015, jumlah penjawat 
awam OKU adalah 3,782 orang. 
■1530 
Bermakna, dalam tempoh dua tahun lapan bulan itu, peningkatannya hanya 41 
sahaja.  Soalnya,  apa  telah  berlaku  kepada  baki  15,959  jawatan  lagi?  I  mean, 
menimbulkan tanda tanya.  Adakah ia diisi oleh penjawat awam bukan OKU? Kalau ya, 
di jabatan atau kementerian mana? Jadi, jelas apa yang disasarkan di bawah RMKe-11 
itu tidak tercapai.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa hairan bagaimanakah apabila Rancangan 
Malaysia Kesebelas itu digubal, pihak Unit Perancang Ekonomi sepatutnya mereka 
sudah agihkan peruntukan yang sewajarnya bagi kegunaan kementerian-kementerian 
tertentu. Akan tetapi timbul lagi soalan, mungkin kah peruntukan diagihkan atas kertas 
tetapi  ia  digunakan  untuk  tujuan  lain?  I  mean,  melihat  kepada  perkembangan-
perkembangan baru dan pembongkaran beberapa fakta oleh Menteri Kewangan, saya 
syak mungkin perkara ini boleh berlaku.  
Jadi, nampaknya Kerajaan Pakatan Harapan kini, di samping mewarisi masalah 
hutang negara yang berbilion itu dari Kerajaan BN dahulu, juga dibebankan dengan 
rancangan-rancangan yang sepatutnya memanfaatkan rakyat di sini, golongan OKU 
tetapi gagal dilaksanakan. Saya harap Kerajaan Pakatan Harapan akan menyiasat 
perkara  ini  juga  untuk  mencari  balik  peruntukan  wang  yang  diagihkan  untuk 
menyempurnakan kedua-dua projek di bawah RMKe-11 itu.  
Saya ingin menyentuh satu aspek lain. Dalam Titah Diraja, Tuanku juga telah 
mengingatkan Ahli-ahli Parlimen yang telah dipilih oleh rakyat dalam PRU14, menyeru 
supaya mereka menggalas tugas dan titipan amanah yang diberikan dengan jujur dan 
penuh dedikasi.  
Tuan Yang di-Pertua, rakyat yang menghuni setiap daripada 222 kawasan 
Parlimen itu sudah tentu terdiri daripada kanak-kanak, golongan muda, orang dewasa, 
warga emas dan juga OKU. Sudah pasti Ahli-ahli Parlimen telah bertemu mereka 
sewaktu berkempen, bertungkus-lumus untuk mencari undi dari rakyat. Akan tetapi lepas 
menang, janganlah abaikan mereka sehingga PRU15 nanti. 
Saya menyeru kepada setiap Ahli Parlimen apabila tidak bersidang di Dewan 
dan apabila mereka balik ke kawasan supaya mendampingi rakyat khususnya OKU untuk 
lebih memahami keperluan mereka. Bukan setakat meraikan mereka sewaktu perayaan 
dan menyampaikan buah tangan sahaja tetapi untuk mengetahui dan memahami apakah 
kekangan yang dihadapi oleh mereka dan mengambil tindakan yang sewajarnya untuk 
menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh mereka. Sebagai contoh, boleh tanya 
adakah mereka menghadapi masalah berkenaan persekitaran yang tidak mesra OKU 
dan sekiranya memerlukan laluan atau persekitaran bebas halangan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?   
Puan Bathmavathi Krishnan: Sedikit, sedikit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Gulungkan ya, sila.   
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               45                   
 
Puan Bathmavathi Krishnan: Sedikit lagi, lima minit.  Cuba menghubung pihak 
berkuasa tempatan atau majlis daerah berkenaan untuk mencari tindakan penyelesaian. 
Sekiranya  ada  OKU  di  kawasan  Parlimen  yang  belum  mendaftar  sebagai  OKU, 
membawa mereka dan cari apakah saluran yang ada untuk mendaftarkan mereka. Ada 
yang belum mendaftar kanak-kanak di sekolah dan ada kawasan-kawasan yang belum 
ada Pusat Pemulihan Dalam Komuniti (PDK). Saya dengar di Sarawak, Sabah masih 
memerlukan banyak PDK sebab ada ramai kanak-kanak yang tidak dapat perkhidmatan 
PDK.   
Jadi,  pergi  tanya  kepada  rakyat,  apakah  keperluan  mereka  dan  cuba 
menyelesaikan masalah mereka sekiranya mereka memerlukan tempat kemudahan 
bersukan atau riadah dan sebagainya. Saya juga ingin sampaikan sebagai poin yang 
akhir, saya rasa selama ini saya menjadi Senator untuk hampir lima tahun sekarang, 
saya habis tahun depan bulan November. Saya telah mengajukan sebanyak lebih 
daripada 200 soalan kepada pelbagai kementerian dan membawa banyak isu dalam 
perbahasan saya. Akan tetapi hanya sedikit, hanya segelintir yang dapat perhatian dan 
ini mungkin kerana tidak cukup orang, tidak cukup wang, pelbagai alasan diberi. 
Jadi, saya rasa sudah tiba masanya saya harus minta suatu Parliamentary 
Select Committee yang khas ditubuhkan bagi melihat dan mengkaji isu-isu yang dihadapi 
oleh OKU. Saya telah berjumpa dengan Menteri undang-undang dan beliau telah 
bersetuju. Saya akan buat persiapan untuk mewujudkan Special Select Committee ini. 
Sekian sahaja perbahasan saya.  
Dengan ini, saya menaruh harapan kepada Pakatan Harapan untuk membawa 
satu era baru yang cemerlang bagi golongan OKU di negara ini.  Dengan ini, saya 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Bathmavathi 
Krishnan. Oleh sebab ramai lagi Ahli Yang Berhormat yang hendak bercakap sekarang 
saya kena had sedikit, bagi tiap-tiap Ahli Yang Berhormat berucap 20 minit seorang.  
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, dipersilakan. 
 
3.37 ptg. 
Datuk Paul Igai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana mengizinkan saya 
turut menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong sewaktu merasmikan Penggal Pertama, Parlimen Keempat Belas pada 17 Julai 
yang lalu.  
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
tahniah  kepada  pemerintahan  baharu  Malaysia  yang  dipimpin  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Tun Dr. Mahathir dan Kabinetnya. Saya menyimpan penuh harapan kepada 
Kerajaan  Persekutuan  agar  dapatlah  bekerjasama  dengan  kerajaan  negeri-negeri, 
khasnya negeri Sarawak Bumi Kenyalang. Tahniah juga kepada semua Ahli Dewan 
Negara yang baru mengangkat sumpah dua hari yang lalu. Welcome Sir. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya terlupa, saya akan kembali dahulu kepada 
isu gangguan bekalan air yang sudah dijawab oleh Timbalan Menteri Pembangunan Luar 
Bandar tadi. Oleh kerana Tuan Yang di-Pertua, selepas mendengar jawapan tadi, rakyat 
di Sarawak telefon saya dan WhatsApp saya juga. Mereka memang gembira. Akan tetapi 
satu cara, hal sedikit kerana mereka sudah lama mengalami gangguan air bersih di Kapit. 
■1540 
  Saya fikir dua, tiga tahun lebih sudah. Tadi mereka menyuruh saya untuk 
menyembah kepada kementerian, mempercepatkan pelaksanaan projek bekalan air di 
Sarawak, projek loji, paip dan sebagainya. Minta janganlah langgar kepada September 
2019 nanti kerana terlalu lama orang menunggu. Saya bagi pihak mereka mohon kepada 
Yang Berhormat Menteri tolong, tolong kerana kadang-kadang bekalan air adalah seperti 
air di longkang Tuan Yang di-Pertua dan tidak dapat diminum semata-mata.   
Dengan hormatnya di sini, saya dengan ikhlasnya akan menyentuh beberapa 
isu  dengan  ringkasnya.  Satu,  keselamatan.  Pada  10  Ogos  yang  lalu  satu  kes 
kemalangan Radiological Dispersal Device (RDD), dengan izin, yang mengandungi 
radioactive isotope iridium 192. Kejadian ini memang merisaukan kita kerana benda ini 
merupakan bahan radioaktif yang boleh menjadi bahan dirty bomb, dengan izin, ataupun 
bom yang sangat berbahaya yang boleh meragut ramai nyawa.  
46                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Tuan Yang di-Pertua insiden ini bukanlah yang pertama. Saya difahamkan 
tahun dahulu ada juga kejadian sebegini. Kita harap pihak keselamatan dan pihak 
penyiasatan dapat mencari cara untuk mengelakkan terjadi lagi kehilangan bahan seperti 
bahan bahaya macam ini. Saya juga minta penjelasan dalam SOP dipatuhi dalam insiden 
sebegini.  
Kedua, ancaman anasir dan dadah. Di sempadan Indonesia dengan Sarawak, 
ada berlakunya penyeludupan bahan gas, petrol dan bahan-bahan makanan yang lain. 
Adakah aktiviti penyeludupan ini makin pesat berlaku? Apakah tindakan dibuat oleh pihak 
berkuasa  untuk  mengatasi  kegiatan  sebegini?  Saya  ingin  tahu,  minta  penjelasan 
daripada kementerian.  
Ketiga, aktiviti di pulau-pulau dan perairan Tasik China Selatan. Saya dengar 
makin banyak cerita tentang aktiviti-aktiviti di kawasan Tasik China Selatan berdekatan 
sempadan kita. Adakah bukti askar asing memasuki kawasan negara kita dan apakah 
langkah yang telah dan akan dibuat jika kemungkinan askar asing memasuki kawasan 
kita?  
Peristiwa jalan raya yang jatuh atau runtuh di Genoa, Itali yang berlaku dan 
meragut nyawa. Mengikut penyelidikan dari Germany, 12.4 peratus jambatan-jambatan 
dan jalan raya dalam keadaan bahaya. Begitu juga di US United States ataupun Amerika 
Syarikat 57,000 daripada 613,000 jalan raya dan bridges adalah dalam tahap bahaya 
juga.  
Adakah  Kementerian  Kerja  Raya  dan  agensi-agensi  di  negara  kita 
melaksanakan penyelidikan sebegitu tentang status jambatan, jalan raya dan sebagainya 
sebelum insiden seperti di Genoa, Itali berlaku di sini. Kita juga banyak empangan 
electricity seumpama di Tasik Kenyir dan di Sarawak juga. Tidak lama dahulu ada berlaku 
empangan pecah di negara Laos. Adakah kita bersedia untuk insiden sebegini? Sebelum 
masalah ini terjadi, saya mohon kementerian-kementerian berkenaan menyelidik stability 
empangan-empangan kita.  
Perumahan. Masih banyak kawasan setinggan di bandar. Mengikut banyak data 
dan survey, Sabah, Sarawak dan Johor paling banyak koloni setinggan. Satu polisi yang 
kerajaan  dahulu  lancarkan  iaitu  Zero  Setinggan  2015.  Kita  tahu  polisi  ini  tidak 
memuaskan ataupun gagal dan ditukar kepada Zero Squatter 2020.   
Ramai orang bandar yang prihatin kepada mereka yang tinggal di setinggan dan 
menghantar makanan setiap hujung minggu atau setiap dua, tiga hari dalam seminggu. 
Program seperti ini memang baik tetapi bukanlah cara kita untuk mengatasi masalah 
setinggan. We cannot give them fish but we must prepare for the nets dengan izin. 
Sebelum masalah setinggan ini semakin teruk seperti di Latin America dan banyak di 
negara-negara yang lain, apakah langkah atau polisi baru yang akan dibuat oleh 
kementerian berkenaan? 
Dari segi pertanian, harga lada sekarang telah menjunam ke paras harga yang 
tidak dapat memberi keuntungan kepada pengusahanya. Di Sarawak umpamanya di 
Sarikei, Pekan Julau dan di Bintangor, hasil pertanian ini memang penting untuk mereka. 
Ramai pekebun lada di Sarawak ditimpa masalah harga turun dan sebaliknya harga baja 
dan racun naik. Apakah langkah yang telah dan akan diperbuat oleh Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani untuk mengatasi masalah sebegini? Bagaimanakah 
Pertubuhan Peladang, FAMA atau agensi-agensi yang lain boleh membantu mereka? 
Berkaitan dengan perkara pertanian tadi, di Kapit terdapat gerai untuk orang 
menjual sayur, buah-buahan iaitu di bawah Majlis Daerah Kapit. Pada zaman dahulu, itu 
history ya- banyak orang kampung di kawasan Kapit tidak mahu menjual bayaran sayur-
sayuran dan beras dan sebagainya. Tahun 60-an dahulu, saya sudah nampak orang 
malu bah, tidak mahu menjual barang hasil hutan.  
■1550 
  Akan tetapi sekarang zaman ini banyak orang tak malu menjual barang hutan 
atau hasil hutan, sayur-sayuran. Di tempat gerai Majlis Daerah Kapit sekarang dibanjiri 
oleh orang penjual, orang pengedar ataupun orang peniaga kecil-kecil ini. Memanglah 
saya sedih nampak peniaga-peniaga kecil ini membanjiri bukan gerai tetapi tepi jalan di 
kawasan bandar itu.  
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               47                   
 
Di sini saya mohonlah kerjasama Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
melalui FAMA minta agensi-agensi yang lain yang terlibat dengan perkara ini untuk 
mengkaji  dan  membaiki  tempat  yang  sesuai  untuk  peniaga-peniaga  kecil  ini 
mengusahakan di Kapit.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada hari Isnin terdahulu kita sudah mendengar hujah 
daripada- I think he’s not here,  Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan yang 
menyentuh khusus mismatching khusus dengan izin saya akan menyambung perkara 
itu. Mengenai isu tersebut, saya akan tanya apakah hasil atau maklumat yang telah 
dicapai oleh agensi-agensi seperti TVET, CIDB, sekolah vokasional selain dari pengajian 
tinggi. Saya harap tumpuan kerajaan kita yang ada sekarang untuk menumpu penuh 
kepada mengurangkan ke pengangguran di kalangan muda mudi khasnya. 
  Peratusan penganggur pada bulan Jun 2018 adalah 3.4 peratus. Saya fikir 
peratusan ini mungkin tidak tinggi sedikit, mungkin dia tinggi sedikit dari 3.4 persen 
kerana kemungkinan ada pengangguran di kawasan pedalaman. Di dalam kalangan 
pelajar kita yang lepas pengajian tetapi gagal dan juga tinggal di pedalaman dan tidak 
ada berjaya dalam pendidik sekolah dan mereka juga tidak pernah mendaftar menjadi 
pekerja di bandar.  
Berkaitan dengan itu, saya tadi pun juga ada isu yang baru saya terima dari 
kawasan saya di Kapit. Ada company yang berdaftar ataupun memberikan maklumat 
kepada Pejabat Tenaga Rakyat di Kapit, mereka meminta pekerja dari pedalaman yang 
company yang membina Empangan Baleh Hidro yang menawarkan gaji buruh hanya 
RM920 sebulan. Ini adalah sangat rendah dan saya mohon kepada kementerian yang 
berkenaan untuk mengkaji perkara ini demi untuk mengubah struktur gaji mereka. 
Bahnya gaji promosi di kedai di Kapit adalah lebih dari RM1,000. Saya difahamkan gaji 
buruh di pelabuhan Pengerang di Johor ada mencecah RM2,000 ke atas yang seperti 
dipohonkan oleh majikan di Empangan Baleh Kapit tadi.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh gulung Yang Berhormat 
please.  
  Datuk Paul Igai: Akhirnya, Program Integrasi Nasional. Kita sudah tahu di 
Malaysia memang kita banyak kaum yang berbilang agama, culture dan sebagainya. 
Sarawak hampir 30 sub-ethnic groups, dengan izin, minta tumpuan program kepada 
integrasi antara kaum di Semenanjung dan Sabah dan Sarawak memahami cara hidup 
dan aspirasi satu sama lain.  
Tuan Yang di-Pertua, nasib baiklah awal bulan tadi seramai 250 mahasiswa dan 
mahasiswi dari negeri-negeri di Semenanjung Malaysia melawat dan tinggal lima malam 
di rumah panjang di Bintulu. Saya juga hadir dan juga turut hadir bersama saya ialah 
sahabat saya Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim 
Shah.  Ramai  muda  mudi  yang  berumur  lingkungan  23  tahun  hingga  26  tahun 
memberitahu kepada saya mereka kagum dan rasa bernasib baik dapat membuka minda 
mereka dan mengetahui apa cerita yang sebenarnya di bumi Kenyalang Sarawak.  
  Sebelum itu mereka bimbang, takut pergi ke Sarawak dan sekarang mereka 
senang hati dan bergembira dan saya tanya mereka adakah kamu mahu pergi balik ke 
Sarawak nanti semua cakap ya, saya mahu. Itu saya mintalah program integrasi atau 
kementerian berkenaan boleh mengadakan program seperti ini kecil-kecilan atau besar-
besaran. Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong penuh. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Paul 
Igai dan sekarang saya mempersilakan pula Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing. 
Dipersilakan. 
 
3.58 ptg. 
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang ini untuk 
mengambil bahagian membahaskan Titah Diraja.  
Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Duli Yang Maha 
Mulia Yang Dipertuan Agong atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia. Saya ingin 
menyentuh beberapa perkara yang berikut. Satu, Malaysia Agreement 1963 atau MA63 
yang juga ada disentuh oleh rakan saya pada sesi pagi tadi tetapi saya mahu tambah 
sikit.  
 
48                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Sarawak menaruh harapan besar kepada Kerajaan Persekutuan di bawah 
Pakatan Harapan untuk menyelesaikan masalah-masalah dan tuntutan-tuntutan kami 
berasaskan MA63, 20 perkara, AGC Report, Perlembagaan Malaysia, janji-janji dan 
jaminan-jaminan yang telah diberi semasa penubuhan Malaysia.  
■1600 
Selama 55 tahun kami di Sarawak merasa kecewa malah ada yang marah dan 
hilang sabar sehingga ramai yang menuntut hak-hak Sarawak yang telah terhakis 
dikembalikan sekarang. Betul atau tidak, ini keluhan mereka dan terdapat banyak 
ketidakpuasan hati. PRU-14 telah memberi nafas baharu di mana hampir semua parti 
politik termasuk Pakatan Harapan dan Barisan Nasional telah berjanji dalam manifesto 
masing-masing untuk mengembalikan status dan hak-hak Sarawak. 
Sekarang Pakatan Harapan sudah menjadi kerajaan dan Tun Dr. Mahathir telah 
menjadi Perdana Menteri yang kedua kali. Janganlah jadikan janji dalam Manifesto 
Pakatan Harapan yang mengatakan mengembalikan hak Sarawak dalam 100 hari 
sebagai hanya janji seperti mana yang telah berlaku kepada MA63 selama 55 tahun yang 
lepas. Sebelum kerajaan baharu mengambil alih atau sebelum PRU Ke-14, memang 
sudah  ada  jawatankuasa  yang  dianggotai  dari  Sabah,  Sarawak  dan  Kerajaan 
Persekutuan.  
Sekarang saya kemukakan apa yang telah terjadi kepada jawatankuasa itu? 
Saya ingin mengemukakan pertanyaan kepada Perdana Menteri, adakah jawatankuasa 
ini akan diteruskan atau tidak? Saya berharap ia akan diteruskan. Selama 55 tahun kami 
merasa tidak ada keadilan kepada negeri Sarawak. Apa sebab ada perasaan begitu?  
Pertama, ada kena-mengena dengan minyak dan gas dari Sarawak yang 
diambil alih Kerajaan Pusat melalui PETRONAS. Dengan izin, vesting order yang 
ditandatangani dalam bulan Mac tahun 1975 menyerahkan hak milik minyak dan gas 
Sarawak kepada PETRONAS di bawah Petroleum Development Act 1974 (PDA74). 
Pada pendapat kami, ia adalah tidak sah mengikut Perlembagaan Persekutuan 
kerana petroleum adalah mineral di bawah tanah dan tanah disenaraikan sebagai hak 
negeri di bawah State List.  
Untuk Malaysia kekal dan terus aman dan makmur tanpa apa-apa keretakan, 
sensitiviti rakyat Sarawak harus dihormati dan tidak dicabuli. Parti-parti tempatan harus 
diberi kuasa mentadbir urus wilayah mereka dengan autonomi penuh. Biarlah parti-parti 
politik dari ketiga-tiga wilayah itu bekerjasama di peringkat Pusat atau peringkat Federal.  
Saya menyeru agar Kerajaan Persekutuan yang baharu mengambil tindakan-
tindakan seperti berikut. Pertama, kembalikan status-status Sarawak sebagai rakan 
kongsi  sama  rata  dan  sama  taraf  dengan  Malaya  dan  pada  masa  yang  sama 
memansuhkan pindaan Artikel 1(2) Perlembagaan Persekutuan yang telah dimeterai 
pada bulan Ogos tahun 1976 yang menurunkan taraf Sarawak sebagai negeri ke-13 
sama seperti negeri Perlis, dan memulihkan Artikel 1(2) asal yang berkuat kuasa pada 
16 September 1963.  
Kedua, tunaikan janji-janji, jaminan-jaminan dan aku-aku janji dalam Artikel 8, 
di MA63, IGC Report dan Perlembagaan Malaysia. Serah balik hak milik minyak dan gas 
Sarawak kepada Kerajaan Sarawak dan batalkan Vesting Order yang menyerah hak milik 
minyak dan gas kepada PETRONAS. Benarkan Sarawak melaksanakan kuasa autonomi 
sepenuhnya sebagai rakan kongsi sama taraf dengan Persekutuan Malaysia dan jika 
perlu, amalkan satu Persekutuan dua sistem.  
Dalam  pentadbiran  Malaysia,  apabila  apa-apa  dasar  dan  polisi,  ia  harus 
diadaptasi  mengikut  acuan  Sarawak  dan  konsensus  daripada  Kerajaan  Sarawak. 
Utamakan dan pesatkan pembangunan di Sarawak untuk mencapai pembangunan sama 
taraf yang berada di Malaya supaya rakyat Sarawak dapat menikmati seperti rakyat 
Malaysia yang lain di Malaya.  
Sarawak  adalah  penyumbang  ketiga  terbesar  kepada  ekonomi  dan 
perbendaharaan Malaysia. Akan tetapi, Sarawak adalah nombor dua negeri termiskin di 
Malaysia dengan kadar 0.6 peratus. Ini berdasarkan, dengan izin, poverty line RM1200 
per household per month dalam tahun 2017. Ini kerana tanpa hasil minyak dan gas 
daripada Sarawak, mungkin ekonomi Malaysia akan merosot.  
 
 
DN 29.8.2018                                                               49                   
 
Oleh yang demikian, adalah munasabah untuk Kerajaan Persekutuan serta-
merta menurap semua jalan di seluruh Sarawak. Dalam Rancangan Malaysia Ke-11, 
hingga Rancangan Malaysia Ke-13 iaitu daripada tahun 2016 sehingga tahun 2030, 
RM52 bilion diperlukan. Jumlah ini ialah untuk Lebuhraya Pan Borneo, jalan pesisir 
pantai, jambatan kecil atau minor bridges, jalan luar bandar dan jalan bandar juga.  
Mengenai bekalan air yang terawat, pada waktu sekarang ini meliputi hanya 81 
persen keseluruhannya di negeri Sarawak dan di Malaysia 96.4 persen, di luar bandar 
hanya 65 persen. Untuk projek bekalan air luar bandar di bawah Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah (KKLW), sejumlah RM5.5 bilion diperuntukkan tetapi setakat 
ini pada Jun 2018, hanya RM150 million sahaja yang telah diagihkan. Manakala untuk 
hundred percent coverage menjelang tahun 2025, sejumlah RM16 bilion diperlukan.  
Begitu  juga  kemudahan-kemudahan  seperti  berikut.  Dalam  Rancangan 
Malaysia Ke-11 hingga Rancangan Malaysia Ke-13, empat hospital baharu, 10 hospital 
akan dinaiktarafkan dan 186 klinik kesihatan baharu dan lain-lain memerlukan bajet RM6 
bilion. 
Begitu juga bekalan elektrik. Pada masa sekarang coverage hanyalah 95 
persen di seluruh negeri Sarawak tetapi di luar bandar hanya 68 persen. Mengenai 
coverage internet atau digital broadband, hanya 54 percent overall dan telefon bimbit 
cellular  coverage  85  percent  sahaja.  Saya  berharap  Kerajaan  Persekutuan  akan 
melaksanakan pelbagai program dan projek bagi memastikan semua rakyat dapat 
menikmati manfaat pembangunan di Sarawak.  
■1610 
  Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya menggesa bahawa Kajian 
Separuh  Penggal,  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  Kerajaan  Persekutuan  akan 
mengubah fokus dan memberi tumpuan serta peruntukan yang mencukupi kepada 
negeri Sarawak bagi tempoh separuh penggal yang akan datang.  
  Saya menyentuh sedikit mengenai sejarah Malaysia. Sejarah pembentukan 
Malaysia juga perlu diperbetulkan supaya sejarah yang betul diajar di sekolah-sekolah 
dan supaya rakyat tahu menahu tentang sejarah yang betul. Persekutuan Malaysia 
hanya dibentuk pada 16 September 1963 dan ia tidak wujud sebelum itu. Sebagai sebuah 
negara baharu, ia tidak pernah dijajah dan tidak dimerdekakan, yang dimerdekakan pada 
31 Ogos 1957 adalah Federation of Malaya atau Persekutuan Tanah Melayu.  
  Bapa-bapa  kemerdekaan  Sarawak,  bukannya  bersetuju  untuk  menyertai 
Malaya  tetapi  bersetuju  bersama  Malaya,  Singapura  dan  Sabah  membentuk 
Persekutuan Malaysia. Adalah satu kesilapan disengajakan atau tidak disengajakan 
mengatakan bahawa Malaysia merdeka 31 Ogos 1963. Bukan Sarawak tidak menerima 
31 Ogos 1957 sebagai hari kemerdekaan Malaysia, sebab ia memang bukan fakta yang 
benar.  
  Satu lagi isu yang saya hendak sentuh iaitu mengenai royalti minyak, kenaikan 
daripada 5 persen kepada 20 persen yang juga sudah disentuh sedikit oleh rakan saya 
pagi tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu royalti minyak, ada beberapa isu yang perlu 
penjelasan daripada Kerajaan Pakatan Harapan. Dalam perbincangan harian dan dalam 
manifesto Pakatan Harapan, jelas dinyatakan bahawa lima persen royalti akan dinaikkan 
kepada 20 persen royalti. Sebenarnya royalti yang dirujuk ini adalah merupakan cash 
payment, dengan izin, di bawah seksyen 4, PDA 74 dan bukan royalti yang biasa diguna 
pakai sebagai merujuk kepada bayaran tuan hak milik sesuatu perlombongan.  
  Oleh yang demikian, janji bayaran 20 percent royalti adalah merujuk kepada 
kenaikan cash payment daripada 5 percent kepada 20 percent. Berdasarkan jumlah 
pengeluaran kasar, atau gross production dan bukan kepada apa-apa keuntungan atau 
tidak. Di dalam manifesto, Pakatan Harapan telah berjanji menaikkan royalti minyak 
daripada 5 percent kepada 20 percent, sekarang 5 percent tersebut adalah berdasarkan 
kepada jumlah pengeluaran kasar atau gross production, dengan izin.  
  Oleh yang demikian 20 percent royalti tersebut harus berdasarkan kepada 
pengeluaran kasar juga. Ini juga merupakan expectation rakyat Sarawak berdasarkan 
manifesto tersebut. Akan tetapi jawapan di dalam Dewan Rakyat telah menukarkan 20 
percent tersebut berdasarkan keuntungan, adakah anda menukar janji anda berkaitan 
dengan royalti 20 percent itu? 
   
50                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Sekiranya 20 percent adalah berdasarkan keuntungan, ia bermaksud perkongsian 
keuntungan dan tiada kaitan dengan royalti. Sekiranya demikian, ia juga bermakna 
bahawa negara pengeluar minyak seperti Sarawak, Sabah, Terengganu dan Kelantan 
adalah pemilik sumber minyak dan gas dan berhak mengenakan royalti mengikut Perkara 
112C(4), Perlembagaan Persekutuan.  
  Satu lagi perkara yang saya mahu sentuh, mengenai status Sarawak sebagai 
regional disparity dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Diraja, Tuanku telah menyentuh mengenai 
diskriminasi perkauman yang harus kita hapuskan. Bukan sahaja adanya diskriminasi 
perkauman dalam rejim yang dahulu, juga berlaku diskriminasi wilayah iaitu Sarawak 
nampak dipinggirkan dan diskriminasikan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, selepas 55 tahun Malaysia ditubuhkan pada 
September 1963, bangsa Sarawak dan Sabah masih dikategorikan sebagai “Lain-lain”. 
Ini pada pendapat saya sebagai penghinaan sebagai orang asal Sarawak dan Sabah. 
Baru-baru ini ada usaha untuk mengkategorikan orang asal Sarawak sebagai Dayak dan 
orang Sabah, kalau tidak salah saya sebagai Kadazan-Dusun. Jikalau salah, tolong 
diperbetulkan. 
  Kategori ini sepatutnya diguna pakai di semua borang-borang kerajaan tetapi 
sampai hari ini, belum ada bukti ia dilaksanakan. Saya menyeru Jabatan Ketua Menteri 
supaya ia dapat dilaksanakan dengan segera. Artikel 1(2), Perlembagaan Persekutuan, 
telah dipinda berkuat kuasa pada 27 Ogos 1976 dan menurunkan taraf Sarawak daripada 
rakan kongsi sama rata dan sama taraf dengan Malaya kepada negeri ketiga belas. 
Sama taraf misalnya dengan Perlis dan lain-lain negeri di Malaya.  
  Status Sarawak sebagai rakan kongsi sama rata dan sama taraf dengan Malaya 
harus dikembalikan dan Sarawak tidak boleh disamakan dengan negeri-negeri di Malaya. 
Biar  saya  jelaskan  kerana  selama  ini  Sarawak  telah  mengalami  banyak 
kerugian serta ketinggalan dalam arus pembangunan negara kerana tanggapan yang 
salah, sengaja atau tidak disengajakan. Sebagai contoh, dalam semua peta termasuk 
yang disebarkan oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia, peta Malaya adalah jauh 
lebih besar daripada peta Sarawak dan Sabah.  
Hakikat sebenarnya saiz Sarawak lebih kurang 124 ribu kilometer persegi 
adalah lebih kurang dengan saiz Malaya yang 130,000 kilometer persegi. Diharapkan 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia akan menggunakan peta dengan saiz Malaya, 
Sarawak dan Sabah yang mencerminkan keluasan sebenarnya. 
  Saya juga ingin menyentuh perkara-perkara yang berikut, keputusan rakyat dan 
kedaulatan undang-undang. Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Diraja, Tuanku telah 
mengulas bahawa rakyat telah pun membuat keputusan dan telah menasihati Ahli-ahli 
Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini untuk bertindak supaya institusi Parlimen akan 
terus dihormati dan dipandang tinggi oleh rakyat dan dunia luar. Perkara-perkara yang 
saya  mahu  sentuh  satu-  Jawatankuasa  Institutional  Reform,  dengan  izin.  Saya 
difahamkan satu Jawatankuasa Institutional Reform telah ditubuhkan untuk menyemak 
dan memberi nasihat mengenai perubahan dan reform untuk Malaysia baharu.  
■1620 
  Saya berharap jawatankuasa tersebut akan meneliti dan menitikberatkan isu 
kesahihan MA63 sama ada masih sah atau tidak, memandangkan perpisahan Singapura 
dari Malaysia pada Ogos 1965.  
Kedua,  Jawatankuasa  Khas  MA63,  Yang  Berhormat  Menteri  di  Jabatan 
Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa satu Jawatankuasa Khas MA63 akan 
ditubuhkan  untuk  mengkaji  pelaksanaan  MA63.  Kerajaan  Persekutuan  harus 
mendedahkan dan memberikan maklumat penuh mengenai jawatankuasa khas tersebut 
seperti, dengan izin, terms of reference, keahlian jawatankuasa dan tempoh masa untuk 
pengkajian dan sebagainya.   
  Ketiga, ketelusan mendedahkan kedudukan kewangan negara. Saya ingin 
menyokong tindakan Kerajaan Pakatan Harapan mendedahkan kedudukan kewangan 
negara yang sebenarnya. Ketelusan adalah salah satu pokok asas pentadbiran yang 
baik.  
 
DN 29.8.2018                                                               51                   
 
Keempat, hapuskan rasuah. Kita harus menyokong segala langkah untuk 
membanteras rasuah dan penyalahgunaan kuasa supaya Malaysia amnya dan Sarawak 
khasnya, dapat menikmati pembangunan yang sebenarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri dengan menyokong Titah Diraja. Terima 
kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Sekarang 
saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen.   
 
4.22 ptg. 
   Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan 
salam Sayangi Malaysiaku.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang untuk saya 
mengambil bahagian dalam Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong, Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen yang 
Keempat Belas pada hari ini. Maka dengan ini, saya ingin mengambil kesempatan ini 
untuk mengemukakan beberapa isu bagi mendapatkan tumpuan pihak kementerian dan 
kerajaan baharu.   
Isu pertama yang ingin saya bahaskan pada petang ini mengenai penangguhan 
rel berkelajuan tinggi iaitu HSR, Kuala Lumpur ke Singapura yang memang memberi 
kesan kepada pembangunan di bahagian utara Johor seperti Tangkak, Pagoh dan Muar. 
Dengan merujuk kepada sesi perbahasan saya yang lepas, saya telah membangkitkan 
Hab  Pendidikan  Bandar  Universiti  Pagoh  (BUP)  akan  lebih  merangsang  apabila 
ditambah dengan projek Rel Berkelajuan Tinggi (HSR) Kuala Lumpur ke Singapura 
menjelang tahun 2026 nanti.   
Namun, pada 6 Jun 2018, kerajaan baharu telah memutuskan agar projek HSR 
tersebut perlu disemak semula, ia telah membimbangkan saya. Ini adalah kerana BUP 
yang merupakan satu daripada lokasi strategik yang akan menikmati kelimpahan positif 
daripada projek HSR Kuala Lumpur-Singapura nanti, sepanjang 350 kilometer laluan 
HSR Kuala Lumpur- Singapura, BUP akan memperoleh the spillover effect, apabila jarak 
lokasi hanya 35 minit daripada Stesen Muar. Projek HSR Kuala Lumpur-Singapura 
mampu memaksimumkan potensi BUP menjangkau hab pendidikan kepada pusat 
ekonomi baharu dalam aspek pembangunan seperti kediaman, perniagaan, komersial 
termasuk pusat membeli belah serta kegiatan perhotelan bagi sektor pelancongan.   
Maka, pencerahan yang ingin saya dapatkan daripada kerajaan baharu ialah, 
selain daripada pertimbangan kos projek, sama ada RM110 bilion mengikut Kementerian 
Hal Ehwal Ekonomi ataupun RM70 bilion mengikut jangkaan MyHSR Corp ataupun 
RM40 bilion sebagaimana yang dinyatakan dalam Rancangan Malaysia Ke-11, apakah 
tempoh masa yang ditetapkan oleh kerajaan baharu atau untuk muktamadkan sama ada 
projek ini dibatalkan atau diteruskan? Sekiranya projek ini dibatalkan, apakah alternatif 
kerajaan baharu bagi membangunkan projek pengangkutan lain yang akan memberikan 
spillover effect sebanyak RM200 bilion sehingga RM650 bilion kepada pendapatan kasar 
negara termasuklah BUP dan second tier cities yang lain?   
Tuan Yang di-Pertua, projek menaik taraf landasan kereta api kepada landasan 
berkembar  daripada  Gemas  ke  Johor  Bahru  yang  kini  masih  dalam  pembinaan, 
merangkumi 11 stesen telah memintas lokasi Muar atau Pagoh, Ayer Keroh dan 
Seremban. Kaedah lain pula mungkin meningkatkan pembinaan lebuh raya atau naik 
taraf jalan yang sedia ada.  
Akan tetapi, menurut pengetahuan saya, tiada pertimbangan untuk cadangan 
sedemikian sepanjang Lebuhraya Utara-Selatan daripada dua lorong kepada tiga lorong 
atau jalan selepas Ayer Keroh, Melaka sehingga ke bahagian Negeri Johor. Jika kerajaan 
baharu  bersetuju  untuk  meneruskan  projek  HSR  Kuala  Lumpur-Singapura,  saya 
menjangkakan kerajaan akan mungkin merendahkan spesifikasi keseluruhan projek 
HSR Kuala Lumpur-Singapura tersebut. Maka, stesen yang mana akan dibatalkan 
apabila 335 kilometer tersebut melibatkan tujuh stesen di Malaysia iaitu tiga stesen di 
Johor, setiap satunya di Melaka dan di Negeri Sembilan dan baki di Putrajaya dan Kuala 
Lumpur.   
 
 
52                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Hujahan ‘the other side of the coin’ menyatakan projek HSR Kuala Lumpur-
Singapura menjangkakan harga tiket rel yang lebih mahal berbanding harga tiket 
penerbangan selain hujahan tempoh masa perjalanan yang tidak memenuhi jangkaan 
seperti kapal terbang.  Akhirnya, kerajaan terpaksa menanggung beban atau subsidi 
tersebut dengan merujuk kepada rail country seperti Jepun, Hong Kong, Korea Selatan, 
China.  
Kebanyakan  negeri ini  mempelbagaikan sistem  pengangkutan  rel  mereka 
dengan aktiviti seperti perniagaan komersial atau kedai makanan dan minuman. Ini tidak 
langsung akan meningkatkan penggunaan penumpang ke atas rel atau HSR Kuala 
Lumpur-Singapura dan menyalurkan kembali subsidi kepada [Tidak jelas] serta mampu 
mengekalkan harga tiket ke paras yang lebih rendah, lebih berdaya saing berbanding 
dengan penerbangan.   
Tuan Yang di-Pertua, satu isu lagi ingin saya tujukan kepada projek-projek 
people centric di bahagian utara Johor. Berdasarkan kepada arahan Penambahbaikan 
Tadbir Urus dan Pelaksanaan Perolehan Kerajaan bertarikh 29 Jun 2018, projek-projek 
people centric seperti jalan raya akan diteruskan.  
Dengan ini, saya ingin memohon perhatian daripada pihak kerajaan mengenai 
dua projek jalan yang masih tidak mengetahui nasibnya di bawah kerajaan baharu sama 
ada di tangguh atau dibatalkan sahaja.   
■1630 
  Projek yang pertama yang berbangkit ialah Projek Menaik Taraf Jalan Segamat-
Tangkak yang merangkumi tujuh peringkat projek atau pakej. Dua daripada tujuh 
peringkat projek telah disiapkan. Manakala pakej yang ketiga, yang masih dalam 
peringkat pembinaan dengan perkembangan fizikal daripada Kementerian Kerja Raya 
bahawa 18.25 peratus. Walaupun sedikit kelewatan iaitu 0.25 peratus daripada yang 
dijualkan, pakej ini dijangkakan akan mencapai 100 peratus atau siap pada bulan Ogos 
2019.  
Saya berharap baki pakej bagi Projek Menaik Taraf Jalan Segamat-Tangkak ini 
masih mendapat peruntukan bagi menyiapkan baki pakej-pakej, terutamanya yang telah 
melaksanakan tender pada bulan Oktober 2017 bagi pakej 5, dan pakej 1A, 4 dan 6. 
  Satu lagi perkara yang ingin saya membawa perhatian dalam Dewan yang mulia 
ini dengan kerajaan baharu ialah kaedah pelaksanaan pembinaan di sepanjang menaik 
taraf jalan. Sebagai contohnya Projek Menaik Taraf Jalan Segamat-Tangkak, bongkah 
plastik pengadang jalan yang telah ditetapkan oleh Jabatan Kerja Raya (JKR) adalah 
piawaian umum atau tetap. Ini telah menyebabkan banyak kemalangan berlaku semasa 
Projek Menaik Taraf Jalan Segamat-Tangkak akibat bongkah plastik pengadang jalan 
yang tidak mampu memberikan amaran yang jelas kepada pemandu atau memberi 
panduan kepada pemandu jalan bahawa jalan di hadapan akan dikecilkan dari dua lorong 
kepada satu lorong jalan.  
Maka, saya mencadangkan agar JKR menetapkan piawaian yang lebih baik 
seperti memasang papan tanda atau lampu amaran, terutamanya di kawasan pembinaan 
jalan.  
  Projek yang kedua ialah Projek Menaik Taraf Lebuhraya Pasir Gudang- FT17, 
daripada empat lorong ke enam lorong, merangkumi kawasan Segamat sehingga 
Jementah.  
Sehingga yang saya mengetahui, projek fasa tiga telah dicapai kemajuan fizikal 
60 peratus dan bakal siap pada tahun 2020. Maka, saya ingin mengetahui, adakah EPU 
yang kini berada di bawah kementerian baharu akan meneruskan projek ini atau 
menangguhkan atau membatalkannya apabila ia merupakan projek legasi kerajaan 
terdahulu?  
Isu yang ketiga, langkah tegas ke atas kilang-kilang di sekitar utara Johor yang 
mencemarkan alam sekitar. Berikutnya, saya ingin menyeru agar tindakan tegas ke atas 
kilang-kilang di sekitar utara Johor yang tidak menepati piawaian Jabatan Alam Sekitar 
(JAS) di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar terdahulu, kini Kementerian 
Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim. Contoh kes yang paling 
lapuk tetapi masih berlaku ialah kilang kelapa sawit di Jementah, dan kilang getah di 
Segamat.  
 
DN 29.8.2018                                                               53                   
 
Menurut makluman yang diperoleh daripada JAS, kilang getah di Segamat telah 
dihukum denda RM20,000 dua kali pada tahun 2013 di bawah seksyen 16(1), Akta Kualiti 
Alam Sekitar 1974. Selepas kes mahkamah tersebut, tiada lagi sebarang pendakwaan.  
Namun,  masalah  bau  busuk  masih  berlaku  sehingga  kini  dengan  kadar 
kekerapan yang semakin tinggi. Ini menyebabkan bau busuk tersebut memberi kesan 
yang negatif kepada penduduk di sekitar 70 meter. Manakala kilang kelapa sawit di 
Jementah pula yang telah dibenarkan beroperasi dalam lingkungan 500 meter daripada 
kawasan perumahan penduduk juga mengalami kesan yang sama, isu pencemaran bau 
yang juga kerap berlaku telah memberi ketidakselesaan kepada penduduk sekitarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua perkara ini sebenarnya telah dibangkitkan oleh 
ramai Ahli Parlimen dan Senator sebelum saya tetapi keadaan pencemaran masih 
berlaku. Perkara paling penting ialah secara teknikalnya mengikut Guidelines for the 
Siting and Zoning of Industry. 
Kedua-dua buah kilang ini sebenarnya tidak memenuhi ketetapan 500 meter 
jarak penampan JAS. Seterusnya, kilang ini sebenarnya tidak mendapat kelulusan 
daripada Unit Perancang Ekonomi Negeri Kerajaan Negeri Johor.  
Maka, saya ingin mendapatkan kata putus daripada kementerian baharu kini. 
Adakah ketetapan 500 meter jarak penampan JAS tersebut dikuatkuasakan secara tegas 
oleh  kementerian  baharu  apabila  Yang  Berhormat  Menteri  juga  berasal  daripada 
Segamat, Johor? 
Kedua, apakah perkembangan dan pemantauan terkini oleh JAS ke atas kedua-
dua buah kilang tersebut, terutamanya dalam rawatan pelepasan dan pengurusan efluen 
serta pelepasan particular matters?  
Terakhir, adakah kementerian akan mengumumkan kedua-dua buah kilang 
tersebut haram dan membatalkan lesen pengoperasian mereka kerana pencemaran bau 
busuk dan bertoksik telah menyebabkan ketidakselesaan dan berkemungkinan akan 
menyebabkan masalah kesihatan kepada penduduk setempat? 
Isu yang keempat, suka saya hendak merujuk isu ini kepada Kementerian 
Industri Utama bagi memastikan nasib penoreh dan pekebun kecil komoditi terbela. 
Rekod Kementerian Industri Utama telah mencatatkan purata harga getah SMR20 bagi 
tahun 2017 ialah RM7.04 per kilogram. Manakala daripada Januari sehingga Jum 2018, 
purata harga mencatatkan penurunan kepada paras RM5.56 per kilogram.  
Kementerian  juga  telah  memberikan  perangkaan  bahawa  jumlah  eksport 
minyak sawit Januari hingga bulan Mei 2018 telah mengalami peningkatan 6.63 juta tan, 
berbanding tempoh yang sama tahun 2017 hanya 5.93 juta tan. Di samping itu, eksport 
minyak sawit ke Kesatuan Eropah bagi tempoh yang sama telah mengalami peningkatan 
26.5 peratus iaitu 876,000 tan, berbanding 693 tan bagi tempoh yang sama tahun 2017.  
Namun, harga kelapa sawit sehingga 16 Ogos 2018 telah jatuh sehingga harga 
RM2,176 per tan. Selain daripada usaha delegasi ke China untuk merangsang eksport 
komoditi getah dan kelapa sawit, saya ingin juga mendapatkan ketetapan daripada Yang 
Berhormat Menteri.  
Apakah usaha lain yang dirombak semula bagi memastikan harga komoditi 
tidak terlalu rendah dengan perubahan antarabangsa seperti persaingan minyak kacang 
soya atau aktiviti spekulasi prestasi mata wang Ringgit Malaysia berbanding Dolar 
Amerika Syarikat dan sebagainya? Ini adalah untuk memastikan 450,000 keluarga 
penoreh getah dan hampir 650,000 pekebun kecil sawit terkini di seluruh negara terbela 
nasib mereka. 
■1640 
Saya menyeru agar kerajaan baharu kini meneruskan usaha membanteras 
manipulasi orang tengah ke atas penoreh dan pekebun kecil. Kerajaan baharu telah 
menyatakan langkah agar mewujudkan stok penimbal getah dan harga lantai bagi 
pengawalan harga getah. Maka sehingga kini, apakah perkembangan langkah-langkah 
ini terutamanya dengan negara pengeluar komoditi lain seperti Indonesia dan Thailand?  
 
 
 
 
54                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri 
dan Hal Ehwal Pengguna. Menurut jawapan yang diberikan oleh kementerian sebelum 
ini iaitu Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, terdapat 
inisiatif Majlis Tindakan Sara Hidup Negara untuk menangani kos sara hidup rakyat.  
Majlis ini merupakan satu langkah yang menyeluruh bagi menangani kos sara 
hidup rakyat kerana kolaborasi merentas sektor awam dan swasta mengambil kira 
Multidimensional Poverty Index serta Malaysian Quality of Life Index. Apa yang paling 
penting,  majlis  merupakan  cetusan  idea  daripada  Ahli  Parlimen  Pagoh  iaitu 
Jawatankuasa Khas Mengenai Kos Sara Hidup Rakyat pada tahun 2014. 
Maka, soalan saya ialah adakah majlis ini masih berfungsi? Jika ya, adakah Ahli 
Parlimen dan Senator dilibatkan dalam Majlis Tindakan Sara Hidup Negara untuk 
mengemukakan pandangan atau masalah kos sara hidup di kawasan Parlimen masing-
masing untuk dibincangkan bersama, terutama dengan pengenalan SST, sistem baharu 
ke atas barangan di pasaran nanti?  
Tuan Yang di-Pertua, maka dengan ini saya menjunjung kasih Titah Baginda 
Tuanku. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Lim 
Pay Hen. Terima kasih.  
Saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin.  
 
4.42 ptg. 
  Datuk Ng Chiang Chin: Terlebih dahulu, saya ingin mengambil peluang untuk 
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk menyertai perbahasan ke atas Titah Diraja 
oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena pembukaan rasmi Penggal 
Pertama, Parlimen Keempat Belas.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menyokong Usul Menjunjung Kasih 
ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya menyanjung tinggi, 
bangga dan bersetuju dengan inti pati Titah Diraja yang merangkumi semua aspek 
penting masyarakat dan negara dengan secara menyeluruh dan prihatin.  
Semoga saranan Titah Diraja Baginda diterima baik dan difahami oleh semua 
pihak dan berusaha secara bersama untuk membawa perkembangan dan kemajuan 
yang diharapkan oleh rakyat. 
  Saya ingin merafakkan sembah menjunjung Ke Bawah Duli Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong atas perkenan mencemar duli merasmikan persidangan 
Parlimen kita. Kita juga bersyukur atas peluang untuk berjumpa sekali lagi di penggal 
baharu Parlimen tahun ini yang merupakan penggal pertama selepas Pilihanraya Umum 
Keempat Belas. Oleh itu, saya turut berbesar hati kerana mendapat ruang perbahasan 
ini untuk mengutarakan pandangan serta mengetengahkan beberapa isu yang penting 
yang perlu diberikan perhatian. 
  Tuan Yang di-Pertua, sektor pertanian dan perladangan merupakan salah satu 
sektor yang terbesar dalam negara dan ia menyumbang sebanyak 8.1 peratus daripada 
keluaran dalam negara kasar negara pada tahun 2016. Ia berjaya menjana sebanyak 
RM89.5 bilion pada tahun berkenaan. Namun begitu, kehidupan para peladang dan 
petani adalah bergantung pada harga pasaran semasa sebagai pendapatan mereka. 
Hasil pertanian seperti durian, halia, cili, timun dan buah-buahan yang lain adalah 
beberapa contoh hasil yang mampu membawa pulangan yang lumayan jika harga stabil. 
  Mengikut Jabatan Statistik, pendapatan medium bagi negeri Kelantan, Kedah 
dan Pahang adalah RM3,079, RM3,811, RM3,979 pada tahun 2016 iaitu jauh lebih 
rendah  daripada  garis  pewarta  kebangsaan  sebanyak  RM5,228.  Negeri-negeri 
dinyatakan di atas merupakan tulang belakang sektor pertanian Malaysia. Oleh itu, saya 
bercadang agar kerajaan melaksanakan beberapa inisiatif bagi memastikan kehidupan 
para petani dapat dilindungi. Saya berharap skim harga minimum terjamin, dengan izin, 
guaranteed minimum price yang sedang diberi kepada petani padi akan diperluaskan 
kepada petani tanaman yang lain.    
   
 
DN 29.8.2018                                                               55                   
 
Tuan Yang di-Pertua, peristiwa kekurangan makanan global pada tahun 2008 
telah membawa kepada penggubalan Dasar Keselamatan Makanan Kebangsaan. Oleh 
itu, jika kehidupan para petani tidak dipelihara, saya bimbang bahawa kemungkinan 
negara kita akan mengalami masalah kekurangan makanan sekali lagi. Selain itu, saya 
juga berharap agar peralatan pertanian serta pengairan untuk para petani seperti paip 
pengairan dan pam air boleh mendapat pelepasan cukai supaya kos mereka boleh 
dikurangkan dan hasil pendapatan mereka boleh dipertingkatkan lagi dengan secara 
tidak langsung. 
  Tuan Yang di-Pertua, sektor pertanian sedang berdepan dengan masalah 
kekurangan orang muda yang berminat mengambil alih dan ini secara tidak langsung 
juga menyumbang kepada kemerosotan bilangan petani di negara. Hal ini banyak 
disebabkan oleh sektor tersebut dianggap sebagai kurang lumayan.  
Akan tetapi, inisiatif kerajaan boleh menambahkan baik keadaan tersebut 
seperti pelepasan cukai, inisiatif bantuan dan perlindungan harga pasaran. Kerajaan 
harus memandang serius terhadap isu ini kerana ia juga berkaitan dengan keselamatan 
negara kita dari segi keupayaan kita bergantung diri. Negara yang terpaksa bergantung 
kepada import seperti Singapura dan Hong Kong adalah lebih terdedah kepada masalah-
masalah global kerana mereka kekurangan tanah untuk menjalankan pertanian secara 
besar-besaran. Malaysia berpotensi menjadi sebuah negara pertanian yang besar atas 
faktor cuaca dan geografi yang sesuai. Janganlah kita mensia-siakan kelebihan ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu kewarganegaraan bukan perkara baharu di negara 
kita. Kepentingan dan kebajikan individu-individu terbabit terjejas dengan kekurangan 
status  kelayakan  dalam  negara.  Selain  daripada  halangan  atau  kesulitan  untuk 
mendapatkan pendidikan yang sempurna, mereka turut menghadapi masalah untuk 
mencari pekerjaan, menerima perkhidmatan kesihatan dan sebagainya.  
Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  membawa  perhatian  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat terhadap nasib dan kesulitan yang dihadapi oleh ribuan kanak-kanak tanpa 
taraf kewarganegaraan. Mereka tidak bersalah dan mempunyai masa depan yang 
panjang. Saya percaya kanak-kanak tidak seharusnya dijadikan mangsa atas kesilapan 
ibu bapa atau sistem yang kurang berkesan.  
Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) 
pada Oktober 2017, seramai 43,445 orang tanpa kelayakan yang kini berumur di bawah 
21  tahun  di  mana  sekurang-kurangnya  salah  seorang  ibu  bapa  mereka  adalah 
warganegara Malaysia.  
Sabah  sahaja  telah  menyumbang  separuh  daripada  jumlah  keseluruhan 
tersebut iaitu seramai 23,154 orang, diikuti oleh Selangor seramai 3,737 orang, Johor 
seramai 2,603 orang, Kuala Lumpur seramai 2,197 orang, dan Sarawak seramai 2,169 
orang.  
■1650 
Menurut satu laporan pada Mac 2018, dalam tempoh tahun 2000 hingga 2018, 
masih  terdapat  66,164  kes  anak-anak  orang  tempatan  tanpa  kerakyatan  masih 
berlonggokan. Sementara jawapan daripada kementerian mendedahkan seramai 82,789 
kanak-kanak bawah usia 21 tahun memohon kerakyatan dalam tempoh tahun yang 
sama. Saya percaya ramai lagi yang tersembunyi di belakang ‘selisik’ yang harus dikenal 
pasti dan didekati oleh kerajaan untuk membantu mereka. Kebanyakan kanak-kanak 
tersebut terdiri daripada anak tidak sah taraf (ATST). Mengikut keterangan Jabatan 
Pendaftaran Negara (JPN), terdapat tiga kategori istilah ATST diguna pakai oleh JPN 
iaitu: 
(i)  ibu dan bapa tiada ikatan perkahwinan yang sah mengikut 
undang-undang di Malaysia; 
(ii)  ibu  dan  bapa  berkahwin  tetapi  tidak  didaftarkan  mengikut 
undang-undang negara; dan 
(iii)  anak yang dijumpai terdampar tanpa diketahui identiti ibu bapa.  
 
 
 
 
56                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Tuan Yang di-Pertua, masalah tiada kewarganegaraan boleh berlaku atas 
pelbagai sebab. Salah satunya ialah bapa berkahwin dengan warganegara lain atau 
masalah pendaftaran perkahwinan. Saya mengalu-alukan langkah kerajaan pada Julai 
2018 yang mengemukakan bahawa satu jawatankuasa akan ditubuhkan bagi meneliti 
isu kewarganegaraan yang dihadapi oleh lebih 200,000 individu. Tidak dapat dinafikan 
bahawa jawatankuasa tersebut merupakan satu langkah yang tepat dan amat diperlukan.  
Namun, saya menggesa kerajaan supaya mempermudah dan mempercepatkan 
proses pemberian kerakyatan bagi kes-kes yang melibatkan anak tidak sah taraf yang 
kemudian diambil sebagai anak angkat supaya mereka boleh menjalankan kehidupan 
baru dengan keluarga angkat yang baru.  
Tuan Yang di-Pertua, kerenah birokrasi merupakan salah satu punca utama 
yang melambatkan proses permohonan kewarganegaraan. Saya difahamkan bahawa 
kanak-kanak tanpa taraf kewarganegaraan gagal menerima perkhidmatan kesihatan 
yang asas atau ditolak pendaftaran persekolahan kerana kelewatan dalam proses 
meluluskan kerakyatan.  
Saya  ingin  mengingatkan  bahawa  Menteri  mempunyai  kuasa  meluluskan 
permohonan  maka  kementerian  tidak  sepatutnya  menangguhkan  kelulusan  taraf 
kewarganegaraan kepada kanak-kanak yang memenuhi syarat. Saya menyeru kerajaan 
supaya  bertindak  mengurangkan  kerenah  birokrasi  di  JPN  untuk  memudahkan 
permohonan daripada semua pihak terutama kanak-kanak.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada mengurangkan kerenah birokrasi di JPN, 
kerajaan  juga  boleh  mengkaji  semula  undang-undang  yang  berkenaan.  Saya 
berpendapat  bahawa  kerajaan  harus  memberikan  taraf  kewarganegaraan  kepada 
kanak-kanak yang  diambil sebagai anak angkat  secara sah  oleh  rakyat  Malaysia 
terutamanya golongan anak tidak sah taraf yang berjaya diterima oleh keluarga angkat 
yang baharu. Akta Pengangkatan 1952 tidak menyentuh taraf kewarganegaraan diberi 
kepada kanak-kanak yang diambil sebagai anak angkat. Oleh itu, permohonan taraf 
kewarganegaraan mereka ditentukan mengikut budi bicara JPN dalam melaksanakan 
fungsi pentadbiran yang ditentukan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan kerajaan mengkaji semula akta 
tersebut supaya satu mekanisme untuk memberikan taraf kewarganegaraan secara 
automatik kepada kanak-kanak khususnya tidak sah taraf dan yang mengambil sebagai 
anak angkat secara sah oleh rakyat Malaysia. Mekanisme tersebut yang diinstitusikan 
menerusi penguatkuasaan akta boleh mengelakkan penumpuan kuasa ke atas Menteri 
dan JPN dalam persoalan pemberian taraf kewarganegaraan.  
Satu  mekanisme  yang  terbuka,  tulus,  adil  dan  sistematik  di  bawah  akta 
membolehkan anak tidak sah taraf mendapat taraf kewarganegaraan tanpa melalui 
kerenah birokrasi seperti permohonan dalam kategori yang lain.  
Saya  percaya  langkah  ini  adalah  selaras  dengan  Perkara  14(1)(b), 
kewarganegaraan melalui kuat kuasa undang-undang, dan seksyen 1(a) Bahagian II, 
Jadual Kedua, dalam Perlembagaan Persekutuan yang menetapkan bahawa sekurang-
kurangnya seorang daripada ibu bapanya adalah warganegara ataupun bermastautin 
secara tetap di Persekutuan. Anak-anak sah taraf yang telah diambil sebagai anak 
angkat oleh rakyat Malaysia dengan secara sah, wajar diterima sebagai warganegara 
Malaysia.  
Kepentingan kebajikan dan masa hadapan anak-anak harus diutamakan dalam 
segala pertimbangan dan tindakan kerajaan. Dengan itu, saya percaya bahawa kerajaan 
harus komited terhadap mengadakan satu mekanisme untuk memastikan nasib dan 
masa hadapan golongan anak-anak sah taraf di negara ini terbela. Ini penting untuk 
membolehkan mereka membina kehidupan baru selepas keluar dari pusat kebajikan dan 
masa hadapan mereka bersama keluarga angkat. Langkah ini boleh mengelakkan 
mereka daripada dieksploitasi sebagai buruh paksa, pelacur atau menjadi mangsa 
jenayah perdagangan manusia.  
Oleh itu, saya berharap bahawa kerajaan mengambil tindakan yang sewajarnya 
untuk menginstitusikan satu mekanisme memberikan taraf kewarganegaraan secara 
automatik kepada anak tidak sah taraf yang diambil sebagai anak angkat secara sah oleh 
rakyat Malaysia.  
 
 
 
DN 29.8.2018                                                               57                   
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dijangka mengumumkan dasar baru mengenai 
pengambilan  pekerja  asing  menjelang  akhir  Ogos.  Menurut  Kementerian  Tenaga 
Manusia, dasar yang lebih sistematik dirangka bagi memastikan pengambilan pekerja 
asing selaras keperluan tenaga kerja dalam pasaran di samping menjamin ketulusan 
proses pengambilan pekerja asing ke negara ini mengikut prosedur.  
Saya mengalu-alukan inisiatif kerajaan untuk mengkaji semula semua perjanjian 
buruh asing dan seterusnya memperkenalkan dasar yang baru. Langkah tersebut adalah 
wajar dan diperlukan bagi menangani isu lambakan pekerja asing di Malaysia yang kini 
dijangka mencecah enam juta orang termasuk pekerja asing tanpa dokumen yang 
dianggarkan kira-kira dua juta.  
Walau  bagaimanapun,  saya  berharap  kerajaan  akan  meneliti  tahap 
kebergantungan kepada pekerja asing oleh enam sektor pekerjaan yang dibenarkan 
untuk mengambil pekerja asing di bawah dasar semasa pengambilan pekerja asing. 
Antara lima sektor formal merangkumi sektor pembinaan, perkilangan, perkhidmatan, 
perladangan dan pertanian. Manakala satu sektor informal adalah pembantu rumah 
asing. Saya menggesa kerajaan supaya terus membenarkan pengimportan pekerja 
asing, tetapi menambah baik proses itu dengan menghapuskan keperluan orang tengah. 
Ini juga merupakan seruan daripada Persekutuan Pengilang-pengilang Malaysia (FMM).  
Tuan Yang di-Pertua, tanpa pekerja asing ekonomi Malaysia tidak akan mampu 
berkembang dengan cepat kerana mereka melibatkan diri dalam sektor-sektor pertanian, 
pembinaan dan perkhidmatan yang biasanya dianggap pekerjaan dirty, dangerous and 
demeaning (3D) oleh rakyat Malaysia. Sektor pertanian, pembinaan, perkhidmatan dan 
pengilangan... 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua. 
  Datuk Ng Chiang Chin: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
mendengar tadi Yang Berhormat kata supaya mengkaji balik perjanjian-perjanjian, terma-
terma di dalam perjanjian pengambilan orang asing ini.  
  Bersetuju kah Yang Berhormat saya menyatakan bahawa perjanjian itu bagus, 
cuma penguatkuasaannya yang menjadi masalah sebab saya melihat baru-baru ini hari 
raya korban, hari raya korban ini orang tidak balik kampung. Hari raya puasa baru-baru 
ini, Hari Raya Aidilfitri, baru-baru ini ramai yang balik kampung yang di Kuala Lumpur. 
Saya sembahyang di Masjid Wilayah Persekutuan dan saya tengok tiga suku daripada 
masjid itu penuh dengan orang-orang asing. Sebelah kiri, kanan, depan, belakang. Saya 
pun rimas, macam sembahyang di Bangladesh pula.  
  Jadi saya rasa Yang Berhormat, perjanjian cantik, penguatkuasaan itu yang 
perlu dipertingkatkan lagi. Yang Berhormat setuju tidak dengan saya? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
■1700 
    Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd 
Suhaimi  bin  Abdullah.  Saya  amat  setuju,  fasal  administration  memang  bagus 
diperkenalkan oleh kerajaan, yang tidak tahannya the Little Napoleon yang ada kuasa, 
sedikit-sedikit setengah paku dengan satu line itu masalah besar.  Jadi, saya rasa negara 
kita kalau hendak membangun ke hadapan, kita memang bergantung kepada pekerja 
asing dan new mechanism must be found dan the Little Napoleon kalau boleh, they must 
leave the industry. Terima kasih. 
  Izin saya sambungkan ucapan saya. Saya faham akan kebimbangan tentang 
pekerja asing haram dan masalah lambakan pekerja asing di Malaysia. Akan tetapi, saya 
berpendapat bahawa kemasukan pekerja asing bukan harus dihalang, tetapi dikawal 
selia secara efektif.  Ini harus dimasukkan dalam dasar pekerjaan asing baru. Kerajaan 
harus  menjalankan  urusan  pengambilan  pekerja  asing  secara  langsung  G2G, 
government-to-government, no broker, tidak perlu pakai, terus. 
   
 
 
58                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Di antara kerajaan, majikan turut diwajibkan membuat permohonan melalui 
sistem online tanpa melalui orang tengah, yang Datuk Mi- kata itu. Kita buangkan Tok 
Buai- orang Kelantan panggil “Tok Buai”, orang Kuala Lumpur panggil “orang tengah”. 
Tok Buai lebih tepat daripada orang tengah.  
Ini selaras dengan seruan Kongres Kesatuan Sekerja Malaysia. Kerajaan perlu 
tamatkan khidmat orang tengah, dipanggil khidmat orang tengah. Bagi saya, ini bukan 
khidmat orang tengah, ini Tok Buai, bukan khidmat, dia cari makan. 
  Agensi pekerjaan swasta dan broker, ini dia broker, yang menguruskan pekerja 
asing,  ini  kerana urusan membawa masuk pekerja asing  sudah  menjadi  peluang 
perniagaan. Kurangnya ketelusan dalam perjanjian persefahaman di antara kerajaan 
turut  menyebabkan  pekerja  asing  dikenakan  caj  lebihan  oleh  broker  tidak 
bertanggungjawab. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu ada pendirian jelas mengenai peranan 
pekerja  asing  berkemahiran  rendah  dalam  ekonomi  Malaysia.  Pekerja-pekerja  ini 
memainkan  peranan  penting  dalam  menyokong  perkembangan  ekonomi  negara. 
Sumbangan mereka tidak boleh dinafikan.  Dengan itu, kerajaan seharusnya mengenal 
pasti  sektor-sektor  yang  paling  memerlukan  pekerja  asing  untuk  menyokong 
pertumbuhan produktiviti dan penaikan taraf sektor. 
  Selain itu, pelaksanaan dan perubahan dasar perlu dilakukan secara beransur-
ansur  atau  berperingkat  dengan  maklumat  yang  jelas  disampaikan  kepada  pihak 
kepentingan  dalam  sektor  berkenaan.  Ini  bukan  memudahkan  penyesuaian  dan 
mengurangkan tentangan daripada sektor. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  minta  kerjasama  untuk 
menggulung. Sila. 
  Datuk Ng Chiang Chin: Hendak gulung? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
  Datuk Ng Chiang Chin: Tuan Yang di-Pertua, yang belakang yang sedap itu.  
Hendak sambung esok? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Datuk Ng Chiang Chin: Teruskan, lima minit okey? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit. 
  Datuk Ng Chiang Chin: Selain itu, pelaksanaan dan perubahan dasar perlu 
dilakukan  secara  beransur-ansur  atau  berperingkat  dengan  maklumat  yang  jelas 
disampaikan  kepada  pihak  berkepentingan  dalam  sektor  berkenaan.  Ini  bagi 
memudahkan penyusunan dan mengurangkan tentangan daripada sektor. Pada masa 
yang sama juga, iaitu mengurangkan risiko pembalikan dasar sekiranya peralihan ini 
gagal mencapai objektif. 
  Saya berpendapat bahawa pembaharuan atau perubahan dalam dasar baru ini 
mestilah  dilengkapi  dengan  pematuhan  dan  penguatkuasaan  yang  berkesan 
terutamanya berkaitan dengan proses pengambilan pekerja asing dan pekerja asing 
tanpa izin. Jika ia tidak ditangani dengan baik, maka hanya membazirkan usaha untuk 
memperketat dasar pekerja asing. 
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali sempena bulan kemerdekaan 2018, saya 
ingin menegaskan di sini bahawa perkataan pendatang harus dilarang sama sekali. Kita 
tidak harus mengulangi perkataan tersebut pada masa depan, terutamanya setelah 
Kerajaan Pakatan Harapan yang baru mengambil alih kuasa pentadbiran negara dengan 
menandakan bahawa kerajaan memasuki era baru yang telah di demokratik dan matang 
dari segi budaya, sosial dan politik. 
  Perkataan tersebut yang diulangi oleh ahli-ahli politik pada masa silam tidak 
harus dilanjutkan ke era baru Malaysia pada hari ini. Saya kesali tindakan mereka yang 
menghina  dan  mengecam  asal  usul  seseorang  atau  komuniti  dalam  masyarakat 
Malaysia yang majmuk. Malahan, tindakan mereka disokong oleh sekelompok individu 
yang berkongsi fikiran sempit yang sama disebabkan oleh pertalian politik yang partisan.  
 
 
DN 29.8.2018                                                               59                   
 
Saya harap bahawa pemimpin-pemimpin politik daripada kedua-dua pihak 
sama ada PH atau Barisan Nasional harus menunjukkan contoh teladan yang baik. 
Jangan mempolitikkan berdasarkan unsur kaum atau agama. 
  Mana-mana individu atau kumpulan yang didapati menggunakan perkataan itu 
atau  sebarang  kenyataan  atau  tindakan  yang  menyinggung  perasaan  orang  lain 
sehingga menjejaskan keamanan dan kehormatan, keharmonian masyarakat, harus 
ditahan dan didakwa mengikut undang-undang yang telah dikuatkuasakan seperti Akta 
Hasutan dan seksyen 293 Kanun Keseksaan. Kita semua adalah Malaysia, tanpa 
mengira  asal  usul,  latar  belakang  kaum,  agama  atau  budaya.  Kita  tidak  harus 
mempertikaikan lagi status dan identiti sesama kita sebagai warga Malaysia.   
Saya ingin menegaskan lagi bahawa sifat kepelbagaian dalam masyarakat kita 
harus dihargai dan diterima sebagai keunikan dan kelebihan kita. Bukannya kelemahan, 
malahan ia tidak harus dijadikan sebagai alasan atau sebab untuk mengadakan konflik 
dan perpecahan.  
Dalam bulan kemerdekaan dan masa depan yang selanjutnya,  saya berharap 
bahawa perkataan pendatang  tidak lagi digunakan oleh mana-mana individu atau 
kumpulan.  Kita  akan  menunjukkan  persefahaman  dan  komitmen  untuk  memupuk 
perpaduan dan keharmonian di antara anggota masyarakat. Saya berharap bahawa 
dasar-dasar kerajaan seterusnya pada masa depan akan mencerminkan keazaman kita 
untuk hidup dan membangun secara bersama sebagai  rakyat Malaysia. Persaingan 
politik  tidak  harus  dijadikan  sebagai  alasan  untuk  memanjangkan  konflik  dan 
perpecahan. Sudah tiba masanya kita berdamai dan fokus terhadap pembangunan 
negara atau komuniti dalam masyarakat Malaysia yang majmuk. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya setuju dan sokong sepenuhnya Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah menyentuh semua topik dan isu yang 
diambil berat oleh masyarakat Malaysia. Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong juga adalah sangat menyeluruh, padat, mampat dan membina. Saya yakin ia akan 
menjadi galakan untuk semua dalam Dewan ini untuk mendekati isu dan fenomena 
semasa dengan wajar dan tepat.  
Marilah kita semua memastikan Malaysia akan terus bersatu dan maju bersama 
ke  arah  sebuah  negara  yang  berpendapatan  tinggi,  bertanggungjawab  dan 
berpengetahuan  tinggi.  Maka  dengan  ini,  saya  memohon  mencadangkan  Usul 
Menjunjung Kasih Titah Tuanku Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Ng 
Chiang Chin. 
Dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan 
a/l Somasundaram, silakan. 
 
5.09 ptg. 
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Salam sejahtera, salam hormat kepada Ahli-ahli Dewan yang saya muliakan.  
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan 
jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan laluan kepada saya 
untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
■1710 
  Menjunjung kasih Tuanku kerana telah merangkumkan isu-isu yang ada kaitan 
dengan pembinaan negara, bangsa yang dinamik di bawah pemerintahan Kerajaan 
Pakatan  Harapan  supaya  pemimpin  yang  baru  dilantik  akan  melaksanakan 
tanggungjawab dengan penuh taat dan jujur. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menyejahterakan masyarakat India di 
negara  ini,  Kerajaan  Barisan  Nasional  telah  melancarkan  pelbagai  inisiatif  bagi 
meningkatkan sosioekonomi melalui Malaysian Indian Blueprint (MIB) pada 23 April 
2017. Pelan tindakan yang akan dilaksanakan selama 10 tahun dalam usaha membawa 
masyarakat India di negara ini ke tahap yang lebih cemerlang dan gemilang dalam bidang 
sosial, politik, pendidikan dan ekonomi.  
 
60                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Dalam pada itu, saya juga menyambut baik cadangan Kerajaan Pakatan 
Harapan untuk menyediakan dana khas sebanyak RM4 bilion yang dibentangkan oleh 
Yang  Berhormat  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri,  Tuan  Waytha  Moorthy  a/l 
Ponnusamy untuk pembangunan sosial dan ekonomi masyarakat India khususnya 
daripada kumpulan isi rumah berpendapatan rendah untuk tempoh masa 10 tahun yang 
akan datang.  
Di sini saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan, apakah 
mekanisme yang dikenal pasti untuk menyalurkan bantuan ini kepada masyarakat India 
dan adakah pelan tindakan MIB ini yang digubal oleh kerajaan terdahulu akan diteruskan 
lagi dalam usaha memperkasakan masyarakat India. 
  Perkara yang seterusnya ialah pengumuman kerajaan untuk memberikan taraf 
kerakyatan kepada 3,407 orang India yang masih lagi tidak menikmati hak sebagai 
warganegara Malaysia selama ini. Walaupun mereka lahir dan menetap sekian lama di 
tanah air tercinta ini. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
telah mengumumkan berita baik ini walaupun kerajaan terdahulu telah memulakan usaha 
untuk mendapatkan taraf kerakyatan kepada masyarakat India yang tercicir melalui 
pelbagai program-program khas seperti MyData anjuran Special Implementation Task 
Force, dengan izin, SITF di bawah Jabatan Perdana Menteri.  
Selain daripada itu, saya ingin menyeru kepada pihak kerajaan supaya meneliti 
satu lagi isu pemilikan dokumen di kalangan kanak-kanak yang tercicir untuk memiliki 
dokumen sijil lahir. Tanpa sijil lahir, kanak-kanak yang malang ini tidak diterima dalam 
sistem pendidikan di negara kita untuk memulakan persekolahan mereka. Pendidikan 
awal kanak-kanak adalah sangat penting untuk perkembangan kognitif dan sosial kanak-
kanak.  
Dengan adanya dokumen-dokumen yang berkenaan, kanak-kanak ini akan 
dapat menikmati alam persekolahan mereka pada peringkat umur yang betul. Justeru, 
saya  merayu  supaya  pihak  kerajaan  dapat  mempercepatkan  tindakan  untuk 
menyelesaikan isu ini kerana ia boleh menjejaskan masa hadapan mereka dan akan 
mengundang banyak lagi masalah sosial di kalangan masyarakat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pendidikan  memainkan  peranan  yang  utama  bagi 
pertumbuhan ekonomi dan pembangunan sesebuah negara. Proses pengajaran dan 
pembelajaran yang berlaku di dalam bilik darjah merupakan pertunjuk terbaik bagi 
kemajuan masa depan sesebuah negara.  
Justeru pada bulan Oktober 2011, Kementerian Pendidikan telah melancarkan 
kajian semula sistem pendidikan negara secara holistik dalam usaha membangunkan 
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia yang baru. Keputusan melaksanakan kajian 
semula sistem pendidikan yang dibuat dalam konteks standard pendidikan antarabangsa 
yang kian meningkat peningkatan aspirasi negara dalam mempersiapkan generasi muda 
untuk menghadapi keperluan abad ke-21 dan peningkatan harapan ibu bapa serta 
masyarakat terhadap dasar pendidikan negara. 
Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin  membangkitkan  beberapa  isu  yang 
berkaitan dengan senario pendidikan yang timbul baru-baru ini.  
Pertama, mengapakah Kementerian Pendidikan tidak sensitif atau mengambil 
sikap sambil lewa terhadap pelantikan Ahli Majlis Penasihat Pendidikan Kebangsaan, di 
mana tiada seorang pun wakil ahli akademik yang mempunyai latar belakang pengajian 
Tamil  untuk  turut  serta  dan  memberikan  sumbangan  yang  membina  terhadap 
pembangunan  dan  hala  tuju  sekolah-sekolah  Tamil  di  negara  ini.  Apakah  Yang 
Berhormat Menteri sudah lupa akan kewujudan sekolah-sekolah Tamil yang termaktub 
dalam sistem pendidikan Malaysia. 
Kalau dahulu Kerajaan Barisan Nasional telah melantik seorang Timbalan 
Menteri yang menjalankan tugas-tugas dalam menjaga hal ehwal pembangunan sekolah 
Tamil. Akan tetapi, dalam era Kerajaan Pakatan Harapan adakah Yang Berhormat 
Menteri sendiri sudah bersedia untuk turun padang bagi menjaga dan menyelesaikan 
hal-hal yang berkaitan dengan sekolah Tamil di negara ini. Saya rasa sangat mustahil 
bagi Yang Berhormat Menteri.  
Ini kerana untuk melaksanakan tugas-tugas tersebut kerana skop Kementerian 
Pendidikan sudah menjadi lebih luas lagi, di mana Kementerian Pengajian Tinggi turut di 
bawah kawalan Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin meminta penjelasan daripada 
Yang  Berhormat  Menteri  Pendidikan  berkaitan  dengan  pelantikan  Ketua  Penyelia 
sekolah Tamil yang masih belum diisi sejak 19 Mei 2018. Adakah perkara ini dalam 
pengetahuan Yang Berhormat Menteri Pendidikan? Ataupun terdapat masalah untuk 
mengenal pasti calon yang sesuai untuk dilantik ke jawatan ini. 
DN 29.8.2018                                                               61                   
 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini timbul lagi satu masalah dan isu di sebuah 
sekolah di negeri Kedah, di mana pelajar terpaksa menduduki peperiksaan pada hari 
kedua sambutan Hari Deepavali. Apakah pihak pentadbiran sekolah ini kurang sensitif 
terhadap perkara ini sehinggakan para ibu bapa terpaksa campur tangan dan membawa 
perkara ini untuk perhatian pihak yang berwajib.  
Untuk itu, saya berharap Kementerian Pendidikan dapat mengambil tindakan 
yang segera serta mengeluarkan surat pekeliling dan garis panduan kepada semua 
sekolah di Malaysia supaya perkara sedemikian tidak berulang lagi di masa akan datang 
khususnya pada musim perayaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  hanya  melihat 
kepentingan universiti berbanding dengan Institut Pendidikan Guru (IPG) di mana kedua-
dua entiti ini mempunyai hala tuju yang sama dalam melahirkan graduan yang memenuhi 
pasaran kerja semasa.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri Pendidikan, IPG di negara ini 
mempunyai sejarah yang panjang dalam menganugerahkan sijil ikhtisas sehinggalah 
ijazah perguruan yang tidak kurang nilainya... 
  Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, ini berkenaan 
dengan Deepavali, clashing dengan peperiksaan.  
Adakah Yang Berhormat sedar bahawa Kementerian Pelajaran telah keluarkan 
satu kenyataan fasal saranan Yang Berhormat ialah supaya ministry keluar satu circular. 
Akan tetapi pada 23 Ogos, ministry sudah keluarkan satu circular untuk postpone exam 
dan dalam circular itu ministry menyatakan supaya sekolah-sekolah kena ikut garis 
panduan. So, pada saya benda ini sudah berlaku. So, it serves no purpose untuk minta 
sekali lagi. Kalau hendak saya boleh forward circular itulah. 
■1720 
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Senator. Saya buat kenyataan di sini, saya berucap di sini supaya perkara ini tidak 
diulang. Selalunya perkara ini diulang. Memang perkara ini telah pun diselesaikan oleh 
sekolah tersebut. Mungkin sekolah itu lupa tengok pekeliling. Kadangkala ada juga 
pegawai-pegawai  pendidikan  ini  mereka  lupa  tengok  circular.  Terima kasih,  Yang 
Berhormat. 
Baru-baru  ini  Yang  Berhormat  Menteri  Pendidikan  telah  mengeluarkan 
beberapa kenyataan di Parlimen yang mengecewakan warga pendidik yang bertugas di 
IPG seluruh negara, di mana beliau menyatakan bahawa Institut Pendidikan Guru 
bukannya  pilihan  yang  favorite,  dengan  izin,  dalam  kalangan  pelajar  yang  ingin 
melanjutkan pengajian mereka ke peringkat Ijazah Sarjana Muda.  
Ini merupakan satu kenyataan yang salah di mana setiap tahun pelajar lepasan 
SPM yang membuat permohonan untuk mengikuti pengajian di IPG adalah melebihi 
30,000 orang. Ini jelas menunjukkan bahawa Yang Berhormat Menteri Pendidikan 
membuat kenyataan tanpa merujuk kepada fakta yang benar. 
Saya ingin bertanya kepada  Yang  Berhormat Menteri  Pendidikan, sejauh 
manakah Yang Berhormat Menteri sudah berbincang dengan pihak Institut Pendidikan 
Guru Malaysia (IPGM) mengenai isu-isu yang masih belum selesai di IPG khususnya 
penutupan beberapa IPG, dan apakah tindakan diambil oleh Kementerian Pendidikan 
Malaysia setakat ini? 
Saya mohon Yang Berhormat Menteri bertindak secara profesional untuk 
melihat  ke  hadapan peranan  IPG  dan kebajikan  pensyarah-pensyarah yang  telah 
mencurahkan kepakaran mereka selama ini demi memartabatkan sistem pendidikan 
negara.  Kalau  bukan  Yang  Berhormat  Menteri,  siapa  lagi  yang  hendak  menjaga 
kebajikan pensyarah?  Pensyarah di IPG yang sering kali berhadapan dengan kejutan 
penyuraian.  
Saya masih ingat lagi Yang Berhormat Menteri dalam kempen pilihan raya telah 
berjanji untuk mengurangkan tekanan kerja terhadap warga pendidik. Akan  tetapi, 
mengapa Yang Berhormat Menteri mengambil sikap berkecuali dalam hal yang berkaitan 
dengan IPG ini? Sedangkan para pensyarah IPG juga tergolong dalam kategori DG di 
bawah Kementerian Pendidikan Malaysia. 
 
 
62                                                              DN 29.8.2018                                                   
 
Dengan  yang  demikian,  saya  berharap  langkah  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia menukar fungsi beberapa IPG yang dibentangkan tadi oleh Yang Berhormat 
Senator  dari  Sarawak  ini  perlu  dikaji  semula  supaya  IPG  kekal  sebagai  institusi 
pendidikan guru yang mempunyai sejarahnya yang tersendiri. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak kebelakangan ini, kita dapat membaca berita 
mengenai penipuan Macau Scam di akhbar dan media sosial. Ramai yang telah menjadi 
mangsa dan kehilangan wang jutaan Ringgit. Mengapa pihak yang bertanggungjawab 
masih tidak dapat mengatasi masalah ini sehingga hari ini?  
Isu ini menunjukkan bahawa terdapat kelemahan dalam penguatkuasaan oleh 
pihak PDRM. Walaupun terdapat tangkapan di sana sini, sindiket penipuan ini masih 
belum diatasi dengan tindakan yang kurang berkesan oleh pihak Polis Diraja Malaysia. 
Jika sekiranya PDRM mempunyai masalah kepakaran, sila dapatkan khidmat kepakaran 
dari negara luar kerana isu ini semakin meruncing sejak kebelakangan ini. Untuk itu, saya 
inginkan penjelasan daripada Kementerian Dalam Negeri bagi menyatakan apakah 
masalah yang dihadapi oleh pihak PDRM untuk membendung terus kegiatan ini? 
Tuan Yang di-Pertua, secara umum, kita mengetahui bahawa masyarakat India 
akan menunaikan upacara sembahyang dan membayar nazar di negara India setiap 
tahun. Perkara ini sudah diamalkan sejak berzaman oleh masyarakat India di negara ini 
berdasarkan kemampuan mereka. 
Akan tetapi, baru-baru ini Kerajaan India telah mengumumkan- bukan Kerajaan 
Malaysia ya- Kerajaan India telah mengumumkan bahawa kenaikan bayaran visa yang 
melebihi tambang kapal terbang pergi dan balik ke India. Rata-rata anggota masyarakat 
India telah melahirkan- kalau visa ini, orang Malaysia. Bukan sahaja orang India, orang 
Malaysia kena ambil. Semua kena. Rata-rata anggota masyarakat telah melahirkan rasa 
kesal terhadap tindakan Kerajaan India yang menaikkan bayaran visa. 
Dalam pada itu, keluhan daripada masyarakat India dalam negara ini langsung 
tidak mendapat keprihatinan daripada mana-mana pemimpin politik kerajaan yang 
bergelar Menteri, khususnya empat orang Menteri Kabinet yang mewakili masyarakat 
India. Saya berharap perkara ini dapat diambil kira secara serius dalam mesyuarat 
Kabinet untuk mencari jalan penyelesaian dengan segera. 
Tuan Yang di-Pertua, pemberian bantuan BR1M kepada masyarakat yang 
kurang berkemampuan merupakan pendekatan yang diambil oleh Kerajaan Barisan 
Nasional bagi meringankan bebanan kewangan kerana peningkatan kos sara hidup yang 
semakin meningkat. Seramai tujuh juta yang menerima dan menikmati bantuan yang 
bermula sejak tahun 2012 ini bukan hanya terdiri daripada penyokong tegar dasar-dasar 
kerajaan pada waktu itu tetapi bantuan ini memang disalurkan kepada semua yang layak 
tanpa mengira latar belakang politik. Dalam erti kata lain, kumpulan penyokong dan 
pembangkang dapat menikmati skim bantuan ini. 
Baru-baru ini, ada Menteri Kabinet menyatakan bahawa BR1M mempunyai 
elemen rasuah. Saya berpendapat itu bukan justifikasi yang tepat untuk menghentikan 
pemberian BR1M kepada rakyat yang memerlukannya.  
Oleh hal yang demikian, saya ingin mencadangkan kepada Kerajaan Pakatan 
Harapan supaya mengkaji semula keputusan untuk menghentikan terus bantuan ini 
sebab ramai di antara penerima BR1M ini bergantung kepada skim ini. Maka pihak 
kerajaan boleh mengkaji semula secara rasional mekanisme pengagihan bantuan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya memohon untuk menyokong. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya ucapkan- ada lagi? Dan 
sekarang lagi tiga minit ya.  
Minta kita punya Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid. Silakan... 
[Disampuk] Sambung. 
 
5.27 ptg. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam Malaysia Baharu. Bismillahi Rahmani Rahim.  
 
DN 29.8.2018                                                               63                   
 
Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  telah  memberi  ruang 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 17 Julai yang lalu. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Kerajaan Pakatan Harapan yang telah memenangi Pilihanraya Umum Keempat Belas 
yang  lalu.  Rakyat  telah  membuat  pilihan,  kita  hormati  pilihan  rakyat.  Inilah  demi 
demokrasi. 
Saya harap kerajaan dapat menunaikan sebanyak mungkin manifesto dan janji 
yang  telah  dinyatakan  kerana  janji  adalah  maruah  moral  yang  mesti  ditunaikan 
terutamanya usaha-usaha untuk meringankan beban rakyat, meningkatkan pendapatan 
rakyat lebih-lebih lagi masyarakat luar bandar, masyarakat B40 dan masyarakat Orang 
Asli. 
Di kesempatan ini juga, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan 
Pakatan Harapan di bawah pimpinan Tun Dr. Mahathir Mohamad dan Datin Seri Dr. Wan 
Azizah binti Dr. Wan Ismail, Timbalan Perdana Menteri kerana melantik seorang lagi 
Senator di Dewan Negara yang mulia ini, Senator daripada kaum Orang Asli iaitu Yang 
Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad.  
Semoga langkah yang dibuat oleh PKR ini dapat dicontohi oleh DAP untuk 
melantik seorang lagi Senator Orang Asli. Saya ucapkan tahniah kepada sahabat saya 
Tuan Manolan bin Mohamad supaya kita dapat bekerjasama dalam menentukan hala 
tuju pembangunan dan kebajikan masyarakat Orang Asli. 
Tuan Yang di-Pertua, masa sudah habis. Boleh saya sambung?  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Saya mewakili masyarakat Orang Asli Malaysia 
mengucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir Mohamad, kerana 
telah mengiktiraf satu perayaan Orang Asli atau Orang Asal yang dijangka akan disambut 
pada 29 September ini. Ini merupakan sejarah Orang Asli dalam Kerajaan Malaysia 
Baharu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat 
sambung pada hari esok. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya berada di Dewan yang 
mulia ini pada 2.30 tadi. Saya rasa saya masih bertenaga lagi sebab saya mendengar 
banyak Yang Berhormat yang arif bijak pandai tadi mengeluarkan pendapat yang sangat 
memberangsang.  Banyak  ilmu  saya  dapat  petang  ini  bila  dengar  ucapan-ucapan 
daripada keluarga saya- Ahli-ahli Yang Berhormat ini. Tahniah dan rasa muda lagi. 
 
Rata-rata yang menyebut itu hendak beri semangat, hendak membuat bakti 
kepada orang-orang dia, hendak balas budi orang dia, buat budi. Itu teringat saya satu 
pantun berbunyi; 
 
Pokok serai daun keladi, 
Hidup subur di sungai seberang, 
Bukan budi sebarang budi, 
Budi baik dikenang orang... [Tepuk] 
 
Dengan itu juga, Ahli-ahli Yang Berhormat, jam sudah lebih pada 5.30 petang, 
maka mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 30 
Ogos 2018. Sekian. Assalamualaikum. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang] 
 
