MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 15 Oktober 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Isu Pembinaan Hab Halal Mini di Kawasan Parlimen Parit Sulong
2.34 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin merujuk kepada satu isu mengenai pembinaan hab halal mini di kawasan Parlimen Parit
Sulong yang telah diusahakan pembinaannya sejak tahun 2015. Tujuan pembinaan hab halal
mini ini adalah bagi mewujudkan sebuah pusat perkhidmatan usahawan IKS bumiputera yang
mempunyai akreditasi halal, memastikan usahawan industri kecil dan sederhana (IKS) dapat
beroperasi di satu tempat yang teratur dan mempunyai kemudahan infrastruktur sempurna
untuk pembangunan industri halal serta memberi peluang kepada usahawan IKS bumiputera
yang tidak mampu membayar kadar sewa yang tinggi ditempatkan di Mini Halal Hab ini.
Cadangan pembangunannya adalah di KM14, Jalan Simpang Lima, Batu Pahat, yang
dianggarkan kos pembinaannya adalah sebanyak RM16.4 juta.
Pembinaan hab halal mini di atas sebidang tanah seluas 10 ekar ini adalah dengan
melibatkan kerjasama secara NBOS beberapa pihak seperti Halal Development Corporation
(HDC), Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia (MATRADE), Unit
Pembangunan Usahawan dan Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA) serta
Majlis Amanah Rakyat (MARA) dan seperti yang telah dipersetujui menerusi sesi
perbincangan bersama pihak berkenaan sebanyak sembilan unit kilang IKS dan satu unit
pejabat pengurusan yang mengikut spesifikasi Halal, GMP dan HACCP telah dicadangkan
bagi pembinaan hab halal mini ini. Untuk makluman, projek ini juga telah dimasukkan ke
dalam senarai projek pembangunan di Daerah Batu Pahat untuk dilaksanakan.
Permohonan pembinaan projek ini telah pun dihantar ke Unit Perancang Ekonomi
(EPU) pada 29 April 2015 dan setelah beberapa sesi perbincangan dan ‘presentation
session’, dengan izin, dilakukan mengenai projek ini, pihak EPU telah mempertimbangkan
serta meluluskan sejumlah peruntukan dan MARA dinamakan sebagai pelaksana bagi projek
yang menjadi sebahagian dari ‘people economy project’ di dalam kawasan Parlimen Parit
Sulong. Namun begitu, sehingga hari ini projek ini masih belum dilaksanakan. Jadinya,
saya ingin mendapatkan penjelasan dari kementerian, apakah status semasa mengenai
pembinaan projek hab halal mini ini memandangkan peruntukan asalnya telah pun
diluluskan oleh pihak EPU.
Soalan saya yang kedua pula adalah bilakah pembinaan projek berkepentingan rakyat
ini dapat dilaksanakan sepenuhnya kerana ianya mempunyai potensi yang sangat besar
untuk membantu usahawan IKS tempatan bagi menjana pendapatan serta mengembangkan
perniagaan mereka sehingga ke pasaran luar. Sekian, terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Pembinaan Mini Halal Hub Parit
Sulong, Johor telah diluluskan peruntukan sebanyak RM16.4 juta pada Oktober tahun 2015
dan projek ini diletakkan di bawah seliaan pihak Majlis Amanah Rakyat (MARA). Semasa
permohonan projek dikemukakan, EPU, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dimaklumkan
bahawa tanah telah tersedia untuk pelaksanaan projek.
Walau bagaimanapun, projek ini mengalami kelewatan untuk dilaksanakan
disebabkan isu penukaran syarat tanah. Pada asalnya, tanah yang dikenal pasti adalah
merupakan tanah di bawah zoning pendidikan. Pihak MARA telah mengemukakan
permohonan penukaran syarat tanah tapak projek daripada ‘pendidikan’ kepada ‘industri IKS’
pada November 2015 dan kelulusan hanya diperolehi pada Jun 2017. Selain itu, permohonan
Kebenaran Merancang dan Pelan Bangunan juga mengambil masa yang agak lama untuk
diselesaikan di mana kelulusan dari pihak Majlis Perbandaran Batu Pahat hanya diperolehi
pada Ogos 2017.
Namun, pihak MARA telah mengemukakan semula permohonan pengecualian
syarat kepada pihak Pejabat Tanah Daerah Batu Pahat bersama Perjanjian (di antara MARA
dan Kerajaan Negeri Johor) kerana terdapat syarat dari Pejabat Tanah Daerah Batu Pahat
yang tidak dipersetujui oleh pihak MARA. Perjanjian ini hanya selesai ditandatangani oleh
kedua-dua pihak pada April 2018.
Pada masa yang sama, pihak MARA mendapati bahawa peruntukan yang
diluluskan adalah tidak mencukupi untuk membina 20 Lot Kilang Mini Halal Hub yang
berkeluasan 1,950 kaki persegi sebagaimana cadangan awal oleh pihak Yang Berhormat
Parit Sulong. Justeru, perbincangan antara MARA dengan Yang Berhormat sendiri telah
diadakan pada Disember 2017. Sehubungan itu, pihak MARA mencadangkan supaya skop
projek ini dikecilkan kepada sembilan unit kilang IKS dan sebuah unit pejabat pengurusan.
Selain itu, walaupun pada mulanya projek ini dirancang untuk dilaksanakan secara
tender terhad, namun perancangan ini terpaksa dibatalkan berikutan surat edaran
Kementerian Kewangan Malaysia (MOF) bertarikh 29 Jun 2018 yang mengarahkan supaya
semua perolehan melalui tender terbuka, tender terhad dan rundingan terus yang belum
dikeluarkan surat setuju terima (SST) hendaklah dibatalkan dan ditender semula secara
tender terbuka.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, status setakat ini ialah tender semula secara
tender terbuka telah dikeluarkan pada 5 hingga 26 September 2018 dan MARA telah selesai
membuat analisa tender pada 10 Oktober 2018. Seterusnya, SST dijangka dikeluarkan pada
13 Oktober 2018 dan projek ini dijangka siap keseluruhannya pada 12 April 2020 di mana
projek ini akan mengambil masa 18 bulan untuk disiapkan. Sekian, terima kasih.
■1440
Gengsterisme
2.40 ptg.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Tuan Yang di-Pertua, isu gengsterisme sering
kali dikaitkan dengan kaum India di negara ini dan ini sedikit sebanyak memberi persepsi
negatif terhadap kaum India, terutamanya golongan belia dan mengakibatkan mereka
dipandang serong oleh masyarakat.
Pihak kementerian diminta untuk menjawab persoalan isu gengsterisme dengan
lebih terperinci kerana ianya dapat membantu untuk memberikan gambaran yang tepat
mengenai isu tersebut. Maklumat ini dapat kita gunakan untuk membantu masyarakat India
yang kelihatan semakin dipinggirkan berikutan persepsi negatif berkaitan isu gengsterisme
ini.
Pihak kementerian diminta untuk memberikan statistik yang tepat dari beberapa
pecahan kategori. Pertama sekali perbandingan antara negeri, kawasan penduduk
mengikut negeri, di antara bandar dan luar bandar; statistik mengikut umur, jantina dan
juga mengikut taraf pendidikan. Statistik ini akan dapat membantu kerajaan untuk
mengenal pasti kumpulan fokus untuk masalah ini, untuk memudahkan kerajaan untuk
mencari penyelesaian yang efektif. Belia-belia India yang terlibat dalam aktiviti
gengsterisme sebenarnya mempunyai potensi untuk berjaya dalam hidup, namun ramai
antara mereka melihat aktiviti gengsterisme ini sebagai satu-satunya cara untuk menyara
hidup kerana menganggap masa depan mereka sudah gelap dan amat sukar untuk
kembali ke jalan yang benar.
Kementerian harus menjelaskan apakah hukuman yang diberikan kepada belia-
belia yang terlibat dalam gengsterisme. Sejumlah besar di antara mereka berumur kurang
daripada 30 tahun, serta kos untuk mendidik belia-belia yang bermasalah ini untuk kembali
menjadi ahli masyarakat yang berguna.
Mengapakah kementerian tidak mengambil langkah yang lebih holistik untuk
membantu, mendidik, memberi peluang pekerjaan dan motivasi, latihan, kursus dan
sebagainya untuk mengurangkan masalah gengsterisme ini dan menjamin masa depan
mereka. Apakah kerajaan telah mengambil langkah-langkah sebegini. Berapa banyak kah
peruntukan yang disediakan untuk membantu memulihkan belia-belia yang terpesong ini.
Agensi kerajaan yang manakah dipertanggungjawabkan untuk inisiatif ini? Adakah satu
jawatankuasa dalam pemantau KDN akan ditubuhkan yang melibatkan semua Yang
Berhormat India seperti yang tertera dalam Manifesto Kerajaan Pakatan Harapan (Iltizam
Khusus Untuk Masyarakat India) dalam muka surat 170:
“Untuk mengekang gejala penyalahgunaan dadah, alkohol dan kegiatan
gengsterisme di kalangan anak-anak muda India, Kerajaan Pakatan Harapan akan
memastikan dasar sosial kami adalah efektif dan inklusif. Ini akan memastikan anak- anak
muda India tidak terpinggir daripada masyarakat sehingga mereka terjerumus dalam
gengsterisme dan masalah sosial lain”.
Seringkali juga perbuatan kongsi gelap dan gengsterisme berkait rapat dengan
kadar kemiskinan dan kekurangan peluang pekerjaan. Apakah kementerian akan mencari
satu jalan penyelesaian yang menyeluruh untuk menangani masalah ini. Sekian, terima kasih.
2.44 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih
Tuan Yang di Pertua. Kegiatan kongsi gelap atau gengsterisme sering melakukan jenayah
yang berunsurkan kekerasan seperti kes bunuh, cubaan membunuh, samun, mendatangkan
kecederaan, jenayah peras ugut dan juga sindiket pengedaran dadah. Kegiatan kongsi gelap
ini juga boleh mengganggu gugat ketenteraman awam dan menimbulkan ‘fear of crime’,
dengan izin, di kalangan masyarakat setempat.
Kegiatan kongsi gelap atau gengsterisme bukan hanya melibatkan kaum India tetapi
merangkumi semua kaum dalam negara. KDN telah mengenal pasti sebanyak 72 pertubuhan
atau kumpulan yang mempunyai elemen-elemen kongsi gelap di seluruh negara melibatkan
pelbagai etnik dan bangsa. Pertubuhan atau kumpulan ini telah diwartakan sebagai
pertubuhan atau kumpulan yang tidak sah di sisi undang-undang.
Berbalik kepada penglibatan kaum India dalam kongsi gelap, hasil daripada
maklumat risikan yang diperolehi, kebanyakan remaja India yang terlibat dalam kegiatan
kongsi gelap adalah di kalangan mereka yang tinggal di kawasan perumahan atau rumah
pangsa kos rendah dalam bandar. Dakwaan yang mengaitkan penglibatan mereka dalam
aktiviti gengsterisme ini sebagai satu-satunya cara untuk menyara hidup kerana
menganggap masa depan mereka sudah gelap dan amat sukar untuk kembali ke jalan
yang benar tidak dapat dibuktikan kebenarannya.
Daripada risikan yang diperolehi juga, penglibatan mereka dalam aktiviti
gengsterisme bukan faktor utama mencari sumber untuk kelangsungan hidup tetapi terdapat
pelbagai faktor lain yang menyebabkan mereka menyertai kumpulan kongsi gelap, antaranya
seperti berikut:
(i) untuk mendapatkan pendapatan secara mudah tanpa perlu
berusaha keras dan melalui pelbagai masalah seperti bekerja
dalam sektor yang lain atau bekerja sendiri;
(ii) ingin dilihat sebagai seorang yang berkuasa dan digeruni oleh
masyarakat hasil daripada pengaruh filem yang banyak
ditayangkan di pasaran yang menonjolkan babak-babak
ganas dan ingin mencuba atau meniru watak yang mereka
tonton;
(iii) dipengaruhi oleh rakan-rakan atau ada juga yang terjebak
kerana telah dipaksa oleh rakan-rakan untuk menyertai
kumpulan tertentu, memandangkan teori dalam kongsi gelap
itu beranggapan bahawa lebih ramai ahli yang
menganggotainya, maka akan lebih berkuasa kumpulan itu;
(iv) mereka yang terlibat dalam kongsi gelap ini beranggapan
kononnya keselamatan diri dan keluarga akan lebih terjamin
dari ancaman oleh penjenayah-penjenayah.
Statistik tangkapan ahli kongsi gelap berketurunan India sepanjang tahun 2016 dan
tahun 2017 adalah seramai 2009 orang. Jumlah tangkapan yang paling ramai adalah di
Selangor. Untuk statistik yang lebih lengkap daripada umur, jantina dan negeri, kita akan
berikan secara bertulis kerana kalau hendak disebutkan di sini, agak panjang. Sementara itu
bagi pertuduhan yang dikenakan terhadap mereka adalah bergantung kepada jenis
kesalahan yang mereka lakukan antaranya di bawah Kanun Keseksaan, Akta Pertubuhan
1966, SOSMA dan Akta Pencegahan Jenayah 1959 (POCA). Jumlah kaum India yang
dikenakan POCA bagi tahun 2016 adalah seramai 121 orang dan tahun 2017 seramai 67
orang dan yang ditahan di bawah SOSMA seramai 10 orang bagi tahun 2016 dan 215 orang
pada tahun 2017.
Polis Diraja Malaysia (PDRM) hanyalah agensi penguat kuasa dan tidak berperanan
secara langsung untuk memberikan peluang pekerjaan, latihan, kursus dan motivasi dalam
mengurangkan masalah gengsterisme dan menjamin masa depan mereka. PDRM hanya
membuat kempen dan ceramah kepada kumpulan sasar untuk memberikan kesedaran agar
mereka tidak terjebak dalam aktiviti yang tidak sihat ini.
Kementerian mempunyai agensi kerajaan yang lain di bawah Kementerian Belia dan
Sukan, Kementerian Pelajaran, Kementerian Perpaduan dan Kesejahteraan Sosial dan
Kementerian Tenaga Manusia mempunyai hala tuju masing-masing dalam menangani
masalah sosial di kalangan remaja dalam negara ini. Sekian dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang,
hari Selasa, 16 Oktober 2018.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang]
