MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 22 Mei 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi.
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng )
mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA YANG DI-PERTUA
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat saya suka hendak memberitahu Majlis ini iaitu Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan dalam Mesyuarat Pertama,
Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas yang lalu seperti berikut:
1. Akta Perbekalan 2023;
2. Akta Perbekalan Tambahan (2022) 2023;
3. Akta Kanun Keseksaan (Pindaan) 2023;
4. Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2023; dan
5. Akta Levi Keuntungan Luar Biasa (Pengesahan) 2023.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN NEGARA
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat telah menerima satu perutusan
daripada Yang di-Pertua Dewan Negara yang menyatakan persetujuan Dewan itu
kepada rang undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dalam
Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas 2023 yang lalu. Saya
menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“6 April 2023
Perutusan Daripada Dewan Negara kepada Dewan Rakyat
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat,
Dewan Negara telah meluluskan rang undang-undang yang berikut tanpa
pindaan:
1. (D.R. 13/2023) Rang Undang-undang Kesalahan-Kesalahan Seksual
Terhadap Terhadap Kanak-Kanak (Pindaan) 2023
2. (D.R. 14/2023) Rang Undang-undang Keterangan Saksi Kanak-
Kanak (Pindaan) 2023
3. (D.R. 5/2023) Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan)
2023
4. (D.R. 6/2023) Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah
(Pindaan) 2023
5. (D.R. 12/2023) Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2022)
2023
6. (D.R. 4/2023) Rang Undang-undang Kewangan 2023
7. (D.R. 3/2023) Rang Undang-undang Levi Keuntungan Luar Biasa
(Pengesahan) 2023
8. (D.R. 9/2023) Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan)
2023
9. (D.R. 10/2023) Rang Undang-undang Pengangkutan Awam Darat
(Pindaan) 2023
10. (D.R. 11/2023) Rang Undang-undang Lembaga Pelesenan
Kenderaan Perdagangan (Pindaan) 2023
11. (D.R. 7/2023) Rang Undang-undang Pemansuhan Hukuman Mati
Mandatori 2023
12. (D.R. 8/2023) Rang Undang-undang Semakan Hukuman Mati dan
Pemenjaraan Sepanjang Hayat (Bidang Kuasa
Sementara Mahkamah Persekutuan) 2023
Yang ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN NEGARA
URUSAN MESYUARAT, PENCEGAHAN PENULARAN COVID-19, SESI WAKTU
PERTANYAAN MENTERI, SESI PERTANYAAN JAWAB LISAN, HARI
TERBUKA PARLIMEN DAN PERJUMPAAN SPEAKER BERSAMA AHLI-AHLI
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Kedua, Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas bersidang
mulai hari ini, 22 Mei 2023 hingga 15 Jun 2023 selama 11 hari. Antara urusan penting
yang akan dibahas dan dipertimbangkan dalam Mesyuarat ini ialah rang undang-
undang dan urusan Kerajaan yang lain.
Selaras dengan langkah pencegahan penularan COVID-19, Ahli-ahli Yang
Berhormat adalah digalakkan memakai pelitup muka sepanjang berada di dalam
Dewan Rakyat. Memandangkan Malaysia sekarang menghadapi cuaca panas, saya
ingin menasihatkan semua Ahli Yang Berhormat untuk mengambil langkah-langkah
bersesuaian untuk menjaga diri masing-masing.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, salinan Jadual Kementerian
Menjawab Semasa Sesi Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan bagi Mesyuarat
ini juga telah diletakkan di atas meja Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya ingin
mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk mematuhi masa yang ditetapkan
semasa Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri dan Pertanyaan-pertanyaan Bagi
Jawab Lisan, sama ada Ahli Dewan Rakyat baik yang bertanya dan anggota
pentadbiran yang menjawab. Pematuhan ini adalah penting bagi membolehkan lebih
banyak pertanyaan dapat dijawab di Dewan yang mulia ini. Saya mengharapkan agar
pertanyaan bagi jawab lisan ini boleh dijawab sehingga ke nombor 15 setiap hari.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di kesempatan ini juga saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada semua pihak yang menjayakan Hari Terbuka Parlimen Malaysia
yang telah diadakan pada 6 dan 7 Mei 2023 yang lalu. Sambutan yang diterima
adalah amat baik dan sehubungan itu, Hari Terbuka Parlimen Malaysia akan
dijadikan acara tahunan Parlimen.
Akhir sekali, pada jam 5.30 petang ini, satu perjumpaan Yang di-Pertua
Dewan Rakyat bersama Ahli-ahli Dewan Rakyat akan diadakan di Dewan Bankuet,
Parlimen Malaysia. Saya dengan ini menjemput semua Ahli Yang Berhormat untuk
hadir ke majlis ini.
Sekian, terima kasih.
Setiausaha, silakan.
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
1. Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa] minta Menteri Pelaburan,
Perdagangan dan Industri menyatakan jumlah pekerjaan sebenar yang diwujudkan
hasil daripada pelaburan langsung asing (FDI) sejak 2017 hingga 2022.
Timbalan Menteri Pelaburan, Perdagangan dan Industri [Tuan Liew Chin
Tong]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Titiwangsa.
Kemasukan pelaburan langsung asing (FDI) merupakan pemacu utama
pertumbuhan ekonomi yang membawa kesan limpahan positif kepada negara dan
rakyat menerusi penjana peluang perniagaan, pemindahan pengetahuan, kemahiran
dan teknologi serta penciptaan peluang pekerjaan kepada rakyat tempatan.
Berdasarkan data pelaburan yang diluluskan oleh Lembaga Pembangunan
Pelaburan Malaysia (MIDA), projek pemilikan asing yang direalisasikan dari
kelulusan tahun 2017 hingga tahun 2022 telah mewujudkan 157,760 peluang
pekerjaan.
■1010
Daripada jumlah ini, sebanyak 133,117 atau 84.3 peratus adalah pekerja
tempatan manakala selebihnya iaitu 26,643 merupakan pekerja asing. Ia terhasil
daripada sejumlah 1,392 projek pemilikan asing bernilai RM426.6 bilion. Butiran
pecahan pekerjaan yang telah diwujudkan dalam sektor perkilangan dan
perkhidmatan oleh projek pemilikan asing sepanjang tahun 2017 sehingga tahun
2022 adalah seperti berikut.
Bagi sektor perkilangan sebanyak 1,164 projek perkilangan yang melibatkan
pelaburan bernilai RM329.9 bilion telah direalisasikan dan mewujudkan 150,873
peluang pekerjaan. Lima industri perkilangan utama melibatkan pemilikan asing yang
mewujudkan jumlah pekerjaan tertinggi ialah industri elektrik dan elektronik
sebanyak 75,593 pekerjaan. Barang logam asas 14,477 pekerjaan, jentera dan
kelengkapan 7,001 pekerjaan, barangan galian bukan logam 6,820 pekerjaan dan
barangan getah 5,721 pekerjaan.
Bagi sektor perkhidmatan, sebanyak 228 projek dengan pelaburan bernilai
RM96.7 bilion telah direalisasikan bagi tahun 2017 hingga 2022 dan mewujudkan
6,887 peluang pekerjaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Titiwangsa.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya melihat data yang dikeluarkan oleh Jabatan
Perangkaan ataupun DOSM. Pada lima tahun yang lepas, Malaysia mencatatkan net
FDI RM186 bilion di mana daripada RM186 bilion ini dicampurkan dengan domestic
direct investment ia telah melahirkan sebanyak 464,550 peluang pekerjaan
sepanjang lima tahun yang lepas.
Apa yang saya hendak tanya ialah baru-baru ini Perdana Menteri ada
membuat lawatan ke China dengan menyaksikan 19 MOU yang ditandatangani oleh
syarikat-syarikat tempatan dan juga syarikat China yang berjumlah, estimate RM170
bilion. Soalan saya, adakah MITI ataupun MIDA telah vetting through syarikat-
syarikat ini sebelum membawa Perdana Menteri untuk menyaksikan–
menandatangani MOU tersebut.
Ini adalah kerana saya nampak daripada 19 MOU ini, ada beberapa buah
syarikat yang ia tidak mempunyai track record untuk kita persembahkan kepada
sebuah negara seperti China yang merupakan second largest economy in the world.
Jadi, apa yang saya hendak tahu juga ialah apakah langkah yang akan diambil oleh
pihak MITI untuk memastikan bahawa kita boleh merealisasikan RM170 bilion ini
sebanyak mungkin.
Saya tahu, kalau mengikut statistik, mana-mana FDI yang kita bawa masuk
selalunya kita rely about 70 percent. If we can get under 70 percent, ia boleh
membantu dari segi peluang pekerjaan yang sangat banyak kepada negara. Terima
kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. MOU yang
telah ditandatangani akan dipantau oleh jawatankuasa secara khusus dan juga
dengan proses biasa yang telah diamalkan oleh MIDA. Untuk masa depan,
sebenarnya kerajaan dipandu oleh dasar pelaburan baharu ataupun national
investment policy iaitu lima kriteria. Kriteria yang kita menerima pelabur asing
ataupun pelaburan apa sahaja ialah untuk meningkatkan complexity ekonomi kita
untuk menjana pekerjaan bernilai tinggi dan juga berpendapatan tinggi,
memperluaskan rangkaian domestik dan juga mewujudkan kluster ekonomi baru dan
tambahan kepada apa yang sedia ada dan juga meningkatkan inklusiviti. Ini adalah
dashboard kita untuk memantau apa yang kita terima. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Kubang Pasu.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Soalan
tambahan Tuan Yang di-Pertua. Soalannya ialah apakah strategi kerajaan untuk
meminimumkan pekerja asing dalam industri pembuatan khususnya dan kalau boleh
kita noktahkan pekerja asing dalam industri pembuatan. Sekian.
Tuan Liew Chin Tong: Memang kerajaan berhasrat mengurangkan pekerja
asing dalam industri terutamanya dalam industri pembuatan. Ada dasar yang telah
dicadangkan sejak dahulu iaitu 80 peratus 20 peratus. Walaupun itu belum
dilaksanakan secara penuh tetapi hala tuju ialah untuk mengurangkan pekerja asing
dalam industri kita terutamanya dalam pembuatan. Terima kasih.
2. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut] minta Perdana Menteri
menyatakan dasar-dasar baharu dan drastik yang telah dilaksanakan semenjak
memimpin Malaysia bagi melonjakkan ekonomi negara, dengan mengambil kira
risiko penguncupan ekonomi dunia.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas soalan Yang Berhormat Larut
yang menyentuh soalan dasar jadi saya mohon sedikit waktu tambahan. Soalan itu
mengandaikan ada keperluan anjakan dasar yang lebih bermakna dan radikal. Ini
telah kita ulas dalam Belanjawan Madani tentang hutang dan amalan rasuah dan
juga tata kelola dan juga unjuran IMF yang agak rendah serta masalah yang dihadapi
oleh rakyat umumnya seperti kos sara hidup yang menekan.
Maka, tindakan diambil seperti mana diumumkan termasuklah pengurangan
defisit dan juga tumpuan terhadap dasar fiskal yang mengembang. Perbelanjaan
kerajaan berjalan lancar dengan perbelanjaan sebenar suku pertama RM93.3 bilion
iaitu 24 peratus peruntukan tahunan dan ini 7.5 peratus lebih tinggi daripada
pelaksanaan suku pertama 2022. Kemudian kita lihat umpamanya keyakinan
pengurusan ekonomi dengan agensi penarafan kredit Fitch yang meningkatkan dan
mengekalkan penarafan kredit Malaysia dalam keadaan hutang yang bertambah.
Ekonomi Malaysia mencatatkan pertumbuhan 5.6 peratus pada suku
pertama. Ini lebih tinggi dari Indonesia lima peratus, China 4.5 peratus dan Vietnam
3.3 peratus. Ini juga lebih kukuh daripada unjuran Bank Negara sebelumnya. Kadar
pengangguran juga menurun ketimbang suku keempat tahun lalu. Ini kerana
beberapa langkah tata kelola yang telah dijanjikan termasuk wewenang yang lebih
luas pada badan penguatkuasaan termasuklah LHDN dan SPRM.
Kemudian, kita telah membatalkan beberapa kelulusan rundingan terus
walaupun ada beberapa tindakan segera mengikut kaedah fast track tender terutama
dalam isu seperti tebatan banjir dan projek-projek sekolah daif dan klinik desa.
Keutamaan tetap diberi kepada tender di kalangan kontraktor bumiputera dan
beberapa Akta Tanggungjawab Fiskal akan dibentangkan. Pembaharuan sistem
perkhidmatan awam bagi mengurangkan kerenah birokrasi melalui STAR, Pasukan
Petugas Khas Reformasi Agensi oleh KSN itu dilaksanakan. Ini termasuk langkah
yang disebut ease of doing business.
Tindakan membatalkan monopoli telah dilakukan seperti mana model dwi
rangkaian bagi 5G. Ini suatu keputusan yang tegas daripada kita walaupun tekanan
dari barat khususnya Amerika dan Eropah sangat kuat.
Pelaburan yang diluluskan bagi suku pertama 2023 adalah RM71.4 bilion
iaitu peningkatan 60 peratus ketimbang suku pertama tahun lalu. Kemudian,
pelaburan ada juga kaitan dengan Yang Berhormat Titiwangsa tadi iaitu pelaburan
digital berkualiti daripada Amazon Web Services RM25.5 bilion menjelang tahun
2037 dan Tesla dalam EV.
■1020
Pelaburan automatif Geely-Proton, itu lebih serius kerana selepas perjanjian
dimeterai di Beijing, mereka terus datang ke sini untuk meneruskan Projek
Automative City di Tanjong Malim dan juga Rongshen Petrochemical Company
Limited dalam petrol kimia di Johor. Penyelesaian 1MDB dengan pihak IPIC
sebanyak USD1.8 bilion dan seperti yang kita tahu, Putera Mahkota UAE hadir
sekarang untuk meneruskan langkah-langkah perbincangan termasuk soal
pelaburan.
Pertumpuan dengan projek-projek negeri diteruskan seperti mana saya
umumkan, sebanyak RM1 bilion tambahan untuk tebatan banjir Kelantan, sebanyak
RM900 juta untuk Johor dan bila permohonan daripada Kerajaan Negeri Terengganu
kerana kerosakan akibat banjir yang melibatkan Tasik Kenyir sebanyak RM200 juta
kita luluskan. Saya ambil kesempatan untuk mengumumkan di sini iaitu RM200 juta
diperlukan segera oleh Kerajaan Negeri Terengganu untuk memperbaiki kerosakan
akibat banjir. Sabah dan Sarawak, seperti yang telah diumumkan.
Perkara lain, langkah-langkah yang lain termasuk IPR, sumbangan tunai
rumah, BERNAS, Insentif Pengeluaran Getah dan bantuan musim tengkujuh akan
saya lampirkan dalam jawapan bertulis yang boleh diedarkan kepada Yang
Berhormat untuk menjimatkan waktu. Ini kerana langkah-langkah yang diambil ini
termasuklah Rahmah dan pemberian subsidi yang lebih bersasar yang tidak
menaikkan kadar elektrik dan diesel, maka kita dapat mengekang kenaikan dan
masalah yang dihadapi inflasi dan ini dapat dikawal.
Pemberian subsidi yang lebih bersasar yang juga menjadi isu, kita tidak
naikkan kadar elektrik melainkan untuk T20— saya hendak jelaskan di sini. Untuk
T20 sahaja iaitu rumah-rumah besar tidak akan diberi subsidi elektrik. Pangkalan
Data Utama (PADU) akan dapat menyelaraskan semua angka yang disebut. Ini
sama saja seperti mana Bantuan Kewangan Haji kepada B40 kita tambah tetapi bagi
T20, tidak akan ada lagi tambahan ataupun subsidi daripada kerajaan. Mereka harus
belanja sepenuhnya kos haji kerana mereka di kalangan yang mampu.
Akhirnya, Pelan Induk Perindustrian Baharu 2030 akan diumumkan pada
bulan Ogos. Kajian Separuh Penggal akhir September tertakluk kepada keputusan
Tuan Yang di-Pertua untuk mempercepatkan jadual kerana perdebatan penting,
Rancangan Malaysia Kedua Belas iaitu Kajian Separuh Penggal dan juga
belanjawan. Kalau ini dipersetujui, maka kita boleh bentangkan pada akhir
September dan belanjawan pada Oktober. Terima kasih.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih Yang Amat
Berhormat Tambun dengan jawapan panjang lebar. Akan tetapi Yang Amat
Berhormat, saya ingin memaklumkan bahawa hakikatnya ramai lagi yang merungut
terutamanya ahli-ahli perniagaan dan ahli korporat dan juga wakil-wakil industri
dalam dan luar negara kerana ramai yang mengatakan tidak ada dasar ekonomi
yang jelas. Mereka bertanya-tanyakan apakah dasar utama yang menjadi tunjang
untuk pembangunan ekonomi Malaysia pada hari ini.
Belanjawan MADANI itu bukanlah hala tuju yang sebenarnya kerana tidak
mempunyai sasaran keberhasilan yang jelas. Tadi Yang Amat Berhormat sudah bagi
contoh masa dasar untuk tidak mengadakan tender terbuka. Tiba-tiba ada pula yang
mengatakan fast track. Akhirnya menjadi tender terhad. Ini adalah menjadi sesuatu
yang menyebabkan pelaksana sendiri pun confuse dan ini akan menjejaskan
kepercayaan pelabur dalam dan luar negara sebagai contoh. Jadi soalan saya,
sampai bilakah kecelaruan yang ditimbulkan ini boleh kita selesaikan supaya kita
dapat melihat masa depan negara yang lebih baik? Terima kasih.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih. Saya tidak fikir ada kekeliruan
kerana tatkala kita kata batalkan projek rundingan terus, kita sebut untuk tebatan
banjir harus ada langkah pencepatan dan ini termasuk yang disebut pre-queue dan
selected tender. Itu di Parlimen, masalah Yang Berhormat Larut harus hadir di
Parlimen untuk mendengar jawapan. [Tepuk] Ini tidak ada pertentangan, Yang
Berhormat Kubang Kerian pun ya. Saya selalu sebut, tidak boleh rundingan terus
tetapi untuk tebatan banjir.
Kalau kita ikut proses biasa yang kata celaru ini, maka kelulusan kontrak
tebatan banjir hanya dapat dimulakan pada bulan November atau Disember. Di
Kelantan, Terengganu dan Johor semua kata tidak boleh, kena segerakan. Maka kita
kata, kita adakan fast track tetapi mesti tender dengan syarikat-syarikat setelah
melalui proses pre-queue. Jadi, itu soal yang spesifik, soal tebatan banjir. Akan tetapi
yang merungut dasarnya. Kalau dasar kita celaru, pertumbuhan tidak akan dapat
mengatasi Indonesia, Vietnam dan China. Kalau dasarnya celaru, tidak mungkin
pelaburan datang dan untuk penjelasan, pelaburan ini serius sebab sebulan setelah
kita ke negara China, Geely datang. Bukan sahaja launch Proton X90 tetapi juga
mencadangkan supaya disegerakan Projek Automative City Tanjong Malim.
Rongshen telah berunding.
Jadi maknanya, ada dasar yang jelas yang mereka ketahui. Begitu juga yang
disebut oleh Yang Berhormat umpamanya tentang rungutan-rungutan, biasa kita
dengar. Kalau Yang Berhormat Larut beri pandangan apa yang spesifik, saya boleh
terima. Tidak ada— bukan maknanya penyelesaian ini muktamad kalau ada
rungutan yang munasabah, saya boleh ambil kira dan kita boleh buat penyesuaian
yang perlu kerana yang penting adalah untuk menjana pertumbuhan yang lebih
rancak di negara kita.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin bertanyakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
memandangkan sekarang kerajaan sudah menikmati kestabilan politik buat kali
pertamanya sejak 2020. Apakah dasar ekonomi utama yang membolehkan kita
memulihkan penarafan kredit Fitch yang telah diturunkan semasa kerajaan Tan Sri
Mahiaddin? Juga perkara penting berkaitan dengan perang perdagangan di antara
negara China dan Amerika Syarikat. Apakah posisi atau macam mana Malaysia
boleh ditempatkan supaya kita dapat sama-sama menikmati hasilnya daripada
perdagangan di antara rakan dagang utama iaitu negara China dan ketiga iaitu
Amerika Syarikat? Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Bagan. Saya
rasa kerana kestabilan politik itu suatu yang meyakinkan sehinggakan pelaburan
lebih rancak sekarang daripada dulu. Akan tetapi yang pentingnya, bukan sekadar
pengumuman atau MOU tetapi pelaksanaannya. Kita lihat umpamanya seperti mana
Tesla untuk EV, Amazon Web Services, Rongshen dan Geely, itu sebagai
permulaan. Hatta dan beberapa buah negara biar pengumumannya sesuai pada
ketikanya.
Akan tetapi, soal yang dibangkitkan ialah tentang keyakinan. Jadi, keyakinan
ini bagi saya dengan pertama politik yang stabil dan keduanya dasar yang jelas.
Walaupun Yang Berhormat Larut bangkitkan tadi tetapi saya telah jelaskan bagi
pelabur, dia tahu biar tata kelola itu jelas, dasar tentang tarikan kepada pelaburan
asing itu jelas dan dia datang. Jadi, saya tidak fikir ini merupakan satu masalah.
Seperti mana juga rating Fitch yang juga jelas. Ada kritikan tentang OPR, dalam
enam bulan sekali naik tetapi dalam tahun 2022 semasa Yang Berhormat sebelah
sana Menteri, empat kali naik setahun, tidak jadi pula isu. Akan tetapi kita naik sekali,
dia jadi gegak gempita bunyinya.
■1030
Akan tetapi, yang pentingnya yang saya hendak katakan di sini, defisit
kurang, inflasi turun, kadar pengangguran rendah dan pelaburan bertambah. Ini,
alhamdulillah, kejayaan Kerajaan Perpaduan. [Tepuk]
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan tambahan,
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan. Kuala Selangor.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Peraturan Mesyuarat. Tuan
Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 36(5). “Seseorang ahli tidak dibenar
menyebutkan nama ahli yang lain.” Tadi Yang Berhormat Bagan menyebutkan,
“Kerajaan Tan Sri Muhyiddin”. Minta tarik balik. Terima kasih.
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya teruskan.
[Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, mana
boleh teruskan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Menjemput Tuan
Gobind Singh Deo, Damansara.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Buat apa guna Peraturan Mesyuarat,
kalau apabila disebut, tidak dilayan? Apa macam ini? Jawablah.
3. Tuan Gobind Singh Deo [Damansara] minta Menteri Komunikasi dan
Digital menyatakan inisiatif yang telah dijalankan oleh agensi-agensi kerajaan dalam
mempromosikan perniagaan digital dan langkah-langkah yang diambil oleh agensi-
agensi berkaitan dalam membantu syarikat-syarikat tempatan di pasaran global.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua,
Peraturan Mesyuarat telah dikeluarkan. Kalau Tuan Yang di-Pertua tidak setuju,
sebut tidak setuju. Kalau tidak, apa guna Peraturan Mesyuarat?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kalau Yang
Berhormat Arau tahu Peraturan Mesyuarat, Yang Berhormat Arau pun tidak boleh
berdiri sekarang dan berucap.
Beberapa Ahli: Duduk, duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya berdiri di bawah
Peraturan Mesyuarat 36(6). Yang Berhormat Bagan menyebut nama Tan Sri
Muhyiddin. Dia tidak boleh sebut nama macam itu, dia kena sebut kawasan – Pagoh.
Dia bersangka jahat kepada Tan Sri Muhyiddin.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Bagan ialah kerajaan seseorang itu, bukan nama
seseorang di dalam Dewan ini. Apakah masalahnya?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak.
[Ketawa]
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Kita hendak teruskan dengan
soalan saya. Kita datang ke Parlimen, saya hendak tanya soalan, saya hendak minta
jawapan. Kenapa dibiarkan begitu?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh, Yang Berhormat
Damansara, saya bertanya...
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Yang berdiri minta panduan untuk
Standing Order, dia yang tidak faham Standing Order. Boleh kita teruskan dengan
soalan kita, Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya
bertanya tentang Yang Berhormat Bagan, tidak tanya kamu.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Ini soalan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Arau, sila duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tanya Yang Berhormat
Bagan!
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Relax, relax. Relax, Yang
Berhormat Arau.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Arau, sila duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Saya tanya Yang Berhormat Bagan! Tolong jawab,
Peraturan Mesyuarat...
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Boleh saya teruskan dengan soalan saya? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya menjemput
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Yang Berhormat Damansara. Saya hendak terus menjawab.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Komunikasi dan Digital menerusi....
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Kita boleh panggil “Kerajaan Dato’
Seri Anwar Ibrahim” selepas ini. Sebab telah menjadi precedent.
Puan Teo Nie Ching: Boleh, boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk.
Puan Teo Nie Ching: Ini ialah floor saya. Bagi saya jawab soalan, boleh
atau tidak?
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Boleh tidak? Kalau sudah tidak ada
ruling, tidak ada keputusan “Kerajaan Tan Sri Muhyiddin”...
Puan Teo Nie Ching: Yang Berhormat, boleh saya menjawab tidak?
[Pembesar suara dimatikan]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Boleh atau tidak kita panggil “Kerajaan Dato’ Seri Anwar Ibrahim”?
Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Pendang, sila duduk. Kalau berucap tanpa kebenaran – Saya bagi amaran dua kali.
Kali ketiga, saya akan silakan Yang Berhormat Pendang keluar.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Sebab, Tuan Yang di-Pertua pun tidak bagi – Tidak sebut satu
ruling apabila disebut Peraturan Mesyuarat 36(6), “Kerajaan Tan Sri Muhyiddin”.
Jadi, saya boleh sebut, “Kerajaan Dato’ Seri Anwar Ibrahim”. Boleh atau tidak?
Jadikan satu ruling.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya sudah buat
ruling.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Teruskan. Saya
suruh Yang Berhormat Timbalan Menteri teruskan jawapan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Tidak boleh, tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ruling-nya –
teruskan sahajalah. Kalau Yang Berhormat Pendang bising, keluar sahaja.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
teruskan jawapan saya.
Kementerian Komunikasi dan Digital menerusi agensi Malaysia Digital
Economy Corporation (MDEC) telah menyediakan program eUsahawan yang
bertujuan untuk membina budaya yang lebih inklusif ke arah penggunaan teknologi
digital serta menyokong pembangunan kemahiran keusahawanan digital terutama
dalam bidang pemasaran digital dan e-dagang. Program eUsahawan menyediakan
pelbagai latihan peningkatan kemahiran digital yang dilaksanakan secara dalam
talian dan fizikal kepada usahawan dan peniaga kecil tempatan di seluruh Malaysia.
Sejak 2015, MDEC menawarkan beberapa modul latihan program
eUsahawan. Pertama, latihan eUsahawan Fundamental yang menawarkan latihan
asas keusahawanan digital, di mana latihan ini akan menyentuh keseluruhan topik
berkaitan pengurusan perniagaan, keusahawanan, pendigitalan dan pemasaran
digital. Selain itu, mulai tahun ini, latihan eUsahawan Modular telah diperkenalkan
bagi menawarkan latihan secara lebih terperinci berkaitan dengan topik-topik
pengusahaan, pemasaran dan penggunaan teknologi digital seperti strategi model
perniagaan, pembangunan kandungan kreatif, penggunaan platform media sosial
dan pengurusan platform e-dagang bagi membantu syarikat-syarikat tempatan
dalam mempromosikan dan mengembangkan perniagaan mereka dalam pasaran
tempatan mahupun global.
MDEC juga mempunyai jaringan kerjasama di 15 buah negara termasuk Asia
Tenggara, Indonesia, Filipina, Thailand, Vietnam, Cambodia, Taiwan, Hong Kong,
Australia, Jepun, UAE, Arab Saudi serta Bangladesh dan kini sedang dalam proses
mengeksplorasi Korea Selatan, Turki dan United Kingdom.
Antara langkah yang telah diambil bagi membantu syarikat tempatan ke
pasaran global merangkumi:
(i) sesi perkongsian dan kesedaran kepada syarikat
tempatan mengenai gambaran landskap dan
keseluruhan pasaran, peluang dan cabaran dalam
perniagaan;
(ii) menghubungkan syarikat tempatan dengan pemain
ekosistem yang terlibat;
(iii) membantu syarikat dalam mesyuarat padanan
perniagaan melibatkan rakan niaga ekosistem; dan
(iv) fasilitasi Geran X-Port Malaysia Digital kepada syarikat
yang berkelayakan.
Sekian jawapan saya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Damansara.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan tadi.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita semua tahu bahawa apabila kita
sebut berkenaan dengan perniagaan digital, memang itu ialah satu perkara yang kita
lihat menuju ke masa hadapan. Setiap negara perlu bersedia, bukan sahaja dari
sudut kita menyediakan infrastruktur yang ada, tetapi juga dari sudut kita pastikan
bahawa masyarakat tempatan boleh menggunakan infrastruktur tersebut supaya
mereka boleh bersaing pada peringkat global, buat tujuan perniagaan digital.
Dalam soalan saya yang saya tanya awal tadi, memang ia luas, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Ia boleh merangkumi soal-soal kemudahan asas
seperti akses kepada telefon pintar, kepada apa yang disebut sebagai Internet
berkualiti, mampu milik dan sebagainya.
Akan tetapi, soalan yang berbangkit adalah adakah negara kita bersedia dari
sudut melatih rakyat Malaysia yang hendak berurusan dengan perniagaan digital ini
dan apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan, khususnya program-
program yang sedia ada untuk memastikan, Yang Berhormat Timbalan Menteri,
bahawa apabila seseorang itu diberikan akses kepada kemudahan dan infrastruktur,
beliau akan bersedia untuk menggunakan infrastruktur tersebut untuk berjaya dalam
bidang perniagaan digital ini, baik dalam pasaran tempatan ataupun dalam pasaran
global? Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Damansara atas soalan
tambahan tersebut. Seperti yang saya sebut tadi, untuk program eUsahawan,
sukacita saya hendak maklumkan Dewan Rakyat ini bahawa program module
eUsahawan ini telah diintegrasi dalam syllabus mata pelajaran di lebih daripada 35
buah institusi pengajian tinggi dan juga TVET, di mana syllabus mata pelajaran ini
telah menjadi sumber pembelajaran di lebih daripada 550 pusat pengajian di seluruh
Malaysia.
Sehingga hujung tahun 2022, lebih daripada 278,000 iaitu 59.4 peratus
daripada jumlah keseluruhan peserta adalah daripada golongan wanita dan lebih
daripada 425,000 iaitu 92.2 peratus daripada jumlah keseluruhan adalah terdiri
daripada golongan muda yang berumur antara 18 hingga 40 tahun.
Selain daripada itu, kami juga ada program Global Online Workforce (GLOW)
di mana kita memberi pendedahan, kemahiran dan latihan kepada peserta untuk
menjadi digital freelancer. Untuk makluman Dewan ini, sehingga hujung tahun 2022,
seramai 13,386 orang peserta telah dilatih. Antara mereka, seramai 10,871 orang
adalah terdiri daripada golongan belia. Ini ialah satu program di mana kita hendak
melatih golongan muda ini untuk menjadi digital freelancer. Bagi tahun ini, kami akan
terus bekerjasama dengan Kementerian Belia dan Sukan untuk menawarkan
program ini di 49 buah lokasi di seluruh Malaysia supaya kita boleh mempromosikan
program GLOW ini dan juga melibatkan lebih ramai rakyat Malaysia dalam program
ini.
Sekian jawapan saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput
Yang Berhormat Indera Mahkota.
■1040
Dato' Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, jawapan yang baik.
Sambungannya, saya berminat kerana Yang Berhormat menyebut akan
bekerjasama dengan Kementerian Belia dan Sukan, itu sangat wajar.
Namun, ada juga kementerian lain dan agensi-agensi lain yang juga
mengambil bahagian yang aktif dalam pembangunan keusahawanan. Saya jangka
kementerian Yang Berhormat mempunyai kewajaran untuk mengetuai dan
mengepalai program pembangunan usahawan anak muda dalam ekonomi digital.
Jadi, sejauh mana kerjasama dengan semua agensi dan kementerian serta kerajaan
negeri kerana masing-masing ada program pembangunan digital mereka. Terima
kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Indera Mahkota.
KKD tiada masalah dan sentiasa akan bekerjasama dengan semua kementerian di
Kerajaan Pusat dan agensi-agensi mereka serta kerajaan-kerajaan negeri. Tidak
ada masalah untuk kita bekerjasama dengan semua pihak untuk membangunkan
ekonomi digital ini. Ini kerana sasaran untuk kementerian, hasil eksport digital 2022
adalah sebanyak RM1.4 bilion. Akan tetapi sasaran kementerian untuk tahun 2023,
hasil eksport digital adalah sebanyak RM2.5 bilion. Untuk tahun hadapan, sasaran
kita adalah sebanyak RM3.7 bilion dan untuk tahun 2025, sasaran kita adalah
sebanyak RM5.6 bilion.
Jadi, saya percaya bahawa kalau tanpa kerjasama yang rapat dengan semua
agensi, kementerian dan juga kerajaan negeri, kita tidak akan boleh capai sasaran
tersebut. Jadi, kerjasama yang rapat di antara semua pihak adalah amat dialu-
alukan dan saya hendak bagi contoh seperti di bawah usaha MCMC, kami telah juga
telah membangunkan Pusat Ekonomi Digital di – satu DUN, satu PEDi. Jadi, kami
juga akan membuat konsultasi dengan kerajaan negeri seperti Kerajaan Sarawak di
mana kita juga dapat input daripada mereka. Tengok mana yang sesuai untuk kita
wujudkan PEDi lagi untuk kegunaan warga tempatan.
Jadi, kerjasama daripada semua lapisan adalah amat di alu-alukan dan saya
akan pastikan bahawa KKD dan juga agensi kami akan terus memberi kerjasama
kepada semua pihak. Sekian, jawapan saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput
Yang Berhormat Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan, Yang Berhormat Kota Bharu.
4. Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu] minta Perdana Menteri
menyatakan adakah kerajaan bercadang untuk menggubal Akta Pembelaan Awam
bagi menyediakan perkhidmatan bantuan guaman membabitkan kes jenayah di
negara ini agar rakyat yang kurang berkemampuan turut mendapat akses kepada
keadilan dan pembelaan sewajarnya.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Ya, memang benar Kerajaan Perpaduan
pada hari ini komited untuk menambah baik perkhidmatan bantuan guaman bagi kes
jenayah supaya rakyat miskin dan golongan yang memerlukan mendapat manfaat
akses kepada keadilan yang lebih baik dan berkesan.
Semasa ucapan pembentangan Belanjawan 2023 pada 24 Februari 2023,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan bahawa kerajaan akan
meneliti ikhtiar untuk menggubal akta yang khusus bagi menawarkan bantuan
guaman percuma bagi kes jenayah supaya rakyat susah turut mendapat akses
kepada keadilan.
Susulan daripada itu Yang Berhormat, program libat urus hala tuju
perkhidmatan bantuan guaman bagi kes jenayah di Malaysia telah diadakan pada 11
April 2023 hingga 12 April 2023 bertempat di Pusat Timbang Tara Antarabangsa Asia
(AIAC) Kuala Lumpur. Seramai 80 orang peserta mewakili kementerian, Jabatan
Persekutuan, Badan-badan Peguam, Pertubuhan Masyarakat Madani (CSO), Badan
Bukan Kerajaan (NGO) dan ahli-ahli akademik dalam bidang undang-undang telah
menghadiri program yang bertujuan untuk mendapatkan input dan maklum balas
pihak berkepentingan dan berkepakaran.
Kesemua peserta telah bersetuju dan menyokong hasrat murni kerajaan
untuk memastikan golongan miskin dan marhaen mendapat lebih banyak akses
kepada keadilan di dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya tambah, bagi memastikan perkhidmatan
Bantuan Guaman di Malaysia ini sentiasa berada pada kedudukan yang terbaik,
kerajaan akan melaksanakan kajian yang menyeluruh dengan bekerjasama dengan
para akademik yang melibatkan 10 buah fakulti undang-undang IPTA dan IPTS di
Malaysia iaitu Universiti Malaya, Universiti Kebangsaan Malaysia, Universiti Utara
Malaysia, Universiti Teknologi Mara, Universiti Islam Antarabangsa Malaysia,
Universiti Sultan Zainal Abidin, Universiti Sains Islam Malaysia dan Malaysia
Multimedia University.
Kajian yang akan dilaksanakan ini meliputi kajian pembandingan,
pelaksanaan luar negara, parameter dan sebagainya berkaitan penggubalan Akta
Pembelaan Awam untuk menerajui Perkhidmatan Bantuan Guaman bagi kes-kes
jenayah di Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Kota Bharu.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan dan bagi saya, saya tidak ada halangan
untuk menyokong usaha kerajaan ini. Namun demikian, saya membayangkan
perancangan kerajaan iaitu Kerajaan Yang Berhormat Tambun. Kerajaan sekarang
ini untuk mewujudkan Akta Pembelaan Awam, saya kira mungkin mengambil model
ataupun contoh satu undang-undang yang sekarang ini telah wujud di negara jiran
iaitu Singapura iaitu Public Defender’s Act 2022. Jadi, dalam hal ini – namun
demikian di Malaysia ini, di negara kita ini kita mempunyai satu skim bantuan guaman
yang telah lama diadakan iaitu Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan (YBGK)
yang telah ditubuhkan pada tahun 2010 lagi sebagai satu company limited by
guarantee.
Persoalan saya yang pertama, adakah di bawah perkhidmatan yang akan
diberikan di bawah Akta Pembelaan Awam itu nanti tidak akan menyebabkan satu
pertindihan terhadap fungsi perkara ini dengan YBGK. Keduanya, ini penting. Saya
hendak sebut, adakah kerajaan boleh memberi jaminan satu peruntukan kewangan
yang cukup akan disediakan untuk program apabila akta ini diwujudkan bagi
memastikan tidak berulangnya masalah pembiayaan yang sering tergendala dalam
membiayai YBGK sekarang ini.
Saya mempunyai maklumat terkini, dua hari lepas Bar Council telah
mengadakan mesyuarat, terdapat lebih daripada 10 juta tunggakan tidak dibayar
kepada Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan. Ini menyebabkan peguam-
peguam kecil yang memberi sumbangan kepada rakyat mereka memberi tumpuan
membela kes-kes rakyat marhaen ini, tidak mendapat bayaran.
Jadi, adakah ada jaminan daripada kerajaan bahawa apabila akta ini
dilaksanakan, tidak wujud masalah yang sama sebagaimana dihadapi oleh YBGK
dan apa nasib YBGK setelah akta ini diwujudkan, terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu
yang juga mantan Menteri yang jaga undang-undang seperti saya pada hari ini.
Soalan Yang Berhormat itu memanglah soalan yang menjadi pertikaian sekian lama.
Sebenarnya pertama sekali perbandingan kita dengan negara-negara yang
memberikan Public Defender’s Act ini ada pelbagai negara.
Pertama sekali memang betul Singapura, tetapi kita juga hendak
memperbandingkan dengan Australia, New Zealand dan juga di Taiwan.
Perbezaannya Malaysia dengan Singapura ialah Singapura mempunyai satu klausa
Tuan Yang di-Pertua yang tidak membenarkan Public Defender Act terhadap kes-
kes keselamatan. Oleh sebab itu, jawapan saya awal tadi itu, kita memanggil
sebanyak 10 buah universiti swasta dan awam untuk bersama-sama dengan
bahagian undang-undang untuk mengkaji sebagaimana penilaian yang terbaik
dalam model dan juga format untuk Public Defender’s Act ini.
Jadi soalan kedua untuk menjawab pada soalan pertama oleh Yang
Berhormat Kota Bharu, YBGK ini memang dikenali telah wujud selama lebih kurang
11 tahun, memang betul Tuan Yang di-Pertua. Kita memang tahu dia telah berjaya
melibatkan kes jenayah yang diwakili oleh peguam-peguam swasta sebanyak
1.911201 kes jenayah. Begitu banyak kes-kes jenayah yang diwakili oleh peguam-
peguam di bawah YBGK.
Oleh sebab ia adalah company limited by guarantee seperti kata Yang
Berhormat, ia akan berhadapan dan sentiasa berhadapan dengan isu kos. Ini
disebabkan kos pembiayaan itu dibantu oleh kerajaan dan disebabkan ia adalah
company limited by guarantee, proses-proses pembayaran dan seterusnya – yang
mana Yang Berhormat sebut tentang hutang, saya setakat ini belum lagi menerima
semenjak menjadi Menteri yang bertanggungjawab dalam undang-undang
menerima surat berkenaan YBGK setakat ini.
Akan tetapi, apabila kita mengadakan sesi libat urus, wakil-wakil daripada
Majlis Peguam pun telah hadir dan rata-rata ingin saya menyatakan, kesimpulannya
memang, kalau adanya Public Defender’s Act iaitu satu akta yang khas yang
dilaksanakan dan dibiayai oleh kerajaan, agensi kerajaan, saya percaya dan saya
yakin untuk memberi bantuan guaman kepada golongan-golongan yang memerlukan
dalam kes-kes jenayah akan lebih terjamin. Bukan dalam bentuk swasta, tetapi lebih
kepada komitmen kerajaan secara menyeluruh.
■1050
Setakat hari ini Yang Berhormat Kota Bharu, Tuan Yang di-Pertua, format
pembelaan bantuan guaman yang ada dalam negara kita pertama ialah Jabatan
Bantuan Guaman oleh kerajaan. Keduanya, Legal Aid Centre yang dikendalikan oleh
Majlis Peguam. Kemudian, Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan (YBGK); dan
akhir sekali, Klinik Bantuan Guaman yang dikendalikan oleh universiti-universiti
seperti hari ini, Universiti Kebangsaan Malaysia dan juga Universiti Malaya.
Jadi, rata-rata ingin saya menyatakan di sini bahawa komitmen libat urus
dalam perbincangan ini ialah untuk mencari penyelesaian jangka masa yang pendek
dan panjang untuk menyelesaikan isu pembelaan kes-kes jenayah bagi rakyat dalam
negara kita. Kita perlukan satu noktah penyelesaian.
Jadi itu sebabnya, saya tidak boleh menjawab apa akan terjadi kepada
YBGK. Sesi libat urus yang berjalan dan komitmen kajian daripada 10 buah universiti
ini akan diberi secara dasar kepada kerajaan untuk kerajaan membuat keputusan
dasar hala tuju yang nak dilaksanakan dalam bentuk pembelaan kes-kes jenayah
bagi rakyat Malaysia. Sama ada YBGK itu dihidupkan, dimasukkan, diasingkan, itu
saya tak boleh jawab lagi. Itu saya tunggu kepada nasihat daripada pakar-pakar 10
buah universiti yang ditubuhkan oleh Bahagian Undang-undang. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, Jelebu.
Jelebu Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Jelebu.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya dengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, dan juga soalan
berkaitan dengan bantuan guaman jenayah. Saya nak maklum ke Dewan Rakyat,
hubungan anak dengan ibu ini kebanyakannya, sememangnya suatu hubungan yang
perlu kita jaga sampai ke akhir hayat.
Masalahnya Tuan Yang di-Pertua ialah masalah rumah tangga, perceraian
rumah tangga. Ramai ibu tunggal datang berjumpa Ahli-ahli Parlimen termasuk
sayalah bagi memohon bantuan untuk hak penjagaan anak- custody, mendapatkan
custody anak-anak apabila berlaku perceraian. Biasanya anak yang di bawah umur
12 tahun akan terus pergi kepada ibu anak itu tetapi apabila ibu itu berkahwin lain,
hak penjagaan- custody itu, susah nak dapat kepada seorang ibu.
Jadi masalahnya sekarang ini Tuan Yang di-Pertua ialah saya nak tanya
penjelasan kerajaan tentang kemudahan yang akan diperoleh oleh ibu-ibu tunggal
dan ibu-ibu yang telah berkahwin semula ini untuk mendapatkan custody, dengan
izin, ataupun hak penjagaan anak ini supaya dapat diperoleh oleh ibu dan bantuan
guaman yang mereka boleh dapatkan secara percuma ataupun sebagainya. Ini
kerana kebanyakan daripada kalangan mereka merupakan ibu-ibu yang tidak
mempunyai pendapatan tetap untuk membayar kos guaman dan sebagainya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Saya
nak betulkan sedikit Yang Berhormat. Bila kita bercakap tentang Jabatan Bantuan
Guaman oleh kerajaan, bantuan-bantuan kita bukan sahaja kepada ibu tunggal tetapi
juga kepada bapa tunggal. Jadi Yang Berhormat, tak ada diskriminasi gender
daripada segi bantuan guaman oleh pihak kerajaan.
Akan tetapi saya nak tekankan di sini, apa yang berlaku ialah apabila kita
memberikan bantuan guaman dalam kes-kes keluarga, Jabatan Bantuan Guaman
yang dikendalikan oleh Bahagian Undang-undang melihat kepada skop untuk
memberi bantuan daripada segi sivil syariah dan juga jenayah. Saya memang setuju
selalunya bantuan guaman yang diberikan ini kepada kes-kes yang memerlukan
bantuan guaman dalam kes-kes jenayah dan juga terutama dalam kes-kes sivil yang
termasuk dalam tuntutan yang disebut oleh Yang Berhormat iaitu berkenaan dengan
penjagaan anak-anak.
Akan tetapi kalau kita tengok daripada segi menyeluruh juga dalam kes
bantuan guaman ini yang mana dikendalikan oleh kerajaan, kalau kes keluarga itu
bukan sahaja dalam kes-kes tuntutan untuk anak tetapi juga penjagaan anak dan
juga untuk nafkah. Itu sebab dalam perkara ini, kita perlu melihat tentang peranan
yang dimainkan Jabatan Bantuan Guaman. Jabatan Bantuan Guaman yang ada ini
tidak mempunyai kapasiti yang mencukupi untuk mengendalikan kes-kes tertentu
terutama dalam kes-kes jenayah yang bersifat yang agak rumit.
Itu sebabnya Public Defenders Act yang dicadangkan ini untuk membantu,
yang mana disebut oleh Yang Berhormat Jelebu, bertanyakan pada saya tentang
penyelesaian kepada isu ini. Saya tidak menafikan ini sentiasa menjadi satu cabaran
yang begitu besar dalam isu tuntutan hadanah, tuntutan nafkah, tuntutan penjagaan
kepada keluarga terutama keluarga Melayu- Islam. Ini saya tengok bukan sahaja
mahkamah. Mahkamah bukan penyelesaian, mahkamah ialah penyelesaian yang
akhir.
Apa yang penting di sini Yang Berhormat, ingin saya tegur ialah sifat ibu dan
bapa terhadap tanggungjawab mereka pada anak. Nak cerai pun, cerailah tetapi
anak itu dia kena jaga dan anak itu diberi nafkah. Semasa saya dahulu Yang
Berhormat, jadi Ahli Parlimen Pengerang di belah-belah tengah, itu banyak sekali
dalam perbahasan menyebut tentang tolaklah EPF kah supaya tuntutan hadanah
pada anak itu ada.
Akan tetapi yang menjadi masalah kita iaitu dalam semua kes ini, disebabkan
mahkamah mempunyai banyak kes, selalunya cabaran yang paling besar bukan
pergi ke mahkamah, tanggungan kes. Kes ditangguhkan, dan ditangguh, tidak cukup
peguam, tidak cukup hakim. Inilah menjadikan elemen yang menjadikan
kemudaratan yang besar kepada keluarga-keluarga yang berpecah.
Jadi harapan saya, saya ingin membuat kesimpulan. Mahkamah bukan
penyelesaian, peguam bukan penyelesaian tetapi sifat bertanggungjawab ibu dan
bapa terhadap tanggungjawab mereka menjadi ibu dan bapa. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
5. Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup menyatakan, apakah respons kementerian
mengenai realiti situasi semasa yang menyaksikan berlakunya penurunan kuasa
untuk membeli dalam kalangan pengguna ketika di musim bulan puasa dan perayaan
Aidilfitri baru-baru ini di mana harga barangan asas telah naik dengan ketara.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Datuk Seri
Salahuddin bin Ayub]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Batang Sadong yang mengungkap dua persoalan dalam
soalannya iaitu tentang isu penurunan kuasa beli dan juga isu harga barangan asas
yang dikatakan telah naik.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan untuk sekian kalinya bahawa
kuasa beli sebenarnya telah meningkat dalam tempoh enam bulan ini dan ini
dibuktikan dengan KDNK bagi suku tahun pertama telah mencatatkan pertumbuhan
sebanyak 5.6 peratus, didorong oleh permintaan domestik yang kukuh. Pencapaian
juga dapat ditingkatkan kadar inflasi bagi makanan bermasak telah turun daripada
9.6 peratus kepada 9.3 peratus. Ini statistik daripada Kementerian Ekonomi yang di
inisiatif kan melalui pelbagai usaha di bawah Inisiatif Payung Rahmah.
Kementerian telah berusaha untuk meningkatkan kuasa beli ini dengan saya
mengakui usaha yang kecil dan kerdil ini. Di mana Jualan Rahmah sebagai contoh
telah dapat kita libat uruskan supermarket, hypermarket dan mini market yang
tersohor seperti Econsave, TF Value, Lotus’s, AEON, AEON BiG, 99 Speedmart, KK
Mart, Mydin dan 22 buah pasar raya di Sarawak termasuk H&L Supermarket,
Everrise, Farley Supermarket, CCK, Emart Holdings dan yang paling baharu, Giant
dan juga Foodpanda pun telah datang bersama untuk menjayakan Jualan Rahmah
ini.
Kita telah memastikan 14,000 barangan asas keperluan suri rumah telah
dapat kita berikan diskaun tiga peratus sehingga 50 peratus lebih murah melalui
Jualan Rahmah ini. Sehingga setakat hari ini, jualan telah dilaksanakan di 3,500 buah
lokasi, 120 buah kawasan Parlimen dan kitaran ataupun nilai jualan telah mencapai
RM52.62 juta.
Bazar Ramadan juga telah berjaya untuk meningkatkan jualan. Namun ada
kajian yang dijalankan oleh kementerian, cuma keuntungannya itu tidak mencapai
kehendak peniaga tetapi tetap untung. Sekiranya berlakunya penurunan, ia
bergantung kepada menu yang dijual dan lokasi yang mungkin tidak strategik. Itu
dapatan yang telah kita dapat buat.
Jualan Raya Rahmah, Jakel telah sebagai contoh dan Mydin menjual lebih
kurang dua juta pasang baju Melayu dengan harga diskaun 50 peratus. Butik-butik
yang lain yang telah dapat seperti Sabella, Lulu, SZBLOOMS dan beberapa lagi butik
yang kecil ini telah menyertai.
Skim Harga Maksimum Musim Perayaan, kita telah buat sebaik sahaja kita
masuk dalam kerajaan. Semasa Krismas, semasa Tahun Baru Cina dan yang paling
baru adalah semasa perayaan Hari Raya Aidilfitri dan statistik menunjukkan bahawa
zero complaint. Tak ada aduan langsung tentang kenaikan harga barang dan
ketidakberadaan barang-barang keperluan. Apa yang ada cuma isu-isu kecil seperti
tidak ada tanda harga dan seumpamanya.
■1100
Kemudian kita membuat kawalan terhadap barang-barang bersubsidi, kita
kawal dengan sebaik mungkin melalui banyak Ops yang telah kita adakan semenjak
saya masuk ke kementerian ini telah ada tiga operasi iaitu Ops Terjah, Ops Manis,
Ops Pantau yang telah kita lakukan secara yang terbaik.
Kemudian Tol Rahmah juga telah diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan kita ada servis kereta Rahmah kepada jenama Proton dan juga
Myvi biasanya mereka untuk menukar minyak hitam dan oil filter belanjanya hampir
RM300 tetapi kali ini rakyat dapat servis kereta dengan harga hanya RM150.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Kementerian Pengajian Tinggi
memberikan kerjasama yang sebaiknya gerai-gerai ataupun kedai-kedai yang
menawarkan menu Rahmah kita KPT tidak mengenakan sewa daripada harga menu
itu RM5 kita turunkan kepada RM3.50. Jadi anak-anak kita di universiti hari ini
dengan RM10 selesai sarapan pagi, selesai makan tengah hari dan selesai makan
malam dengan hanya RM10 sahaja.
Kemudian mengikut dari segi penguatkuasaan kita tetap untuk memberikan
suatu pemantauan yang jelas kalau Yang Berhormat mengatakan tadi ada kenaikan
barang asas yang naik mendadak itu tidak benar sama sekali. Kita telah mengawal
43 jenis barangan kawalan, 11 harga kita kawal dan satu pun tidak naik.
Hari ini Yang Berhormat untuk pengetahuan kita berdepan dengan krisis dua
buah syarikat yang terlibat dengan isu kewangan iaitu isu CSR dan juga MSM
tentang gula. Kerajaan sampai pagi ini tidak menaikkan harga gula untuk rakyat
tetapi kita sedang berusaha mencari satu mekanisme yang terbaik kalau macam
mana pun bahan mentah naik, gas asli naik kita akan cari usaha terbaik rakyat masih
dapat membeli harga gula dengan harga yang kita kawal dan rakyat tidak membayar
lebih tentang harga gula. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Batang Sadong.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri atas jawapan yang sangat padat dengan information ataupun
data yang diberi. Soalan saya yang seterusnya adalah mungkin seperti yang
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri harga barangan adalah terkawal
ataupun tidak meningkat secara ketara tetapi secara realitinya mungkin ada
barangan yang meningkat dalam harga di pasaran. Secara realiti ya, penjual tidak
akan ataupun terpaksa menaikkan harga barangan jual jika bukan kerana harga
memang sedia ada mahal yang dikenakan oleh pembekal.
Maka saya ingin bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri selain
melakukan pemantauan ke atas penjual, adakah ataupun bagaimana kementerian
turut memantau atau mengawal tingkah laku niaga atau kumpulan-kumpulan
pembekal supaya rantaian harga tidak terjejas daripada awal. Terima kasih.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Yang Berhormat Batang
Sadong soalan yang baik. Apabila kerajaan berhadapan dengan aduan, kita teliti satu
persatu. Kepada peniaga-peniaga mikro ini Yang Berhormat kita tidak boleh terlalu
agresif ataupun terus denda dan seumpamanya. Kita datang kepada mereka
penguat kuasa memberikan nasihat kadang-kadang sampai dua hingga tiga kali siri
kita mengadakan pertemuan dengan mereka.
Akan tetapi dakwaan yang masih kedengaran ialah harga barangan ini naik
ya. Saya ingin menyatakan kalau ada yang spesifik tolong adukan kepada kami,
barangan asas sebagai contoh yang kita kawal minyak masak tidak naik, bersubsidi
tidak naik, lima kilo kemasan itu kita cap kepada harga RM30.90 tidak naik, harga
beras tidak naik, beras putih, beras Basmati hendak makan yang lima inci itu
bayarlah, itu tidak kita kawal, RON95 kita terkawal.
Apa lagi barangan asas yang menjadi keperluan rakyat tidak naik kerana 43
barangan ini memang kita kawal. Sesiapa yang menaikkan dia akan menghadapi isu
tindakan perundangan, ini asas untuk rakyat yang tidak pernah sesekali naik.
Mungkin ada yang naik itu barang-barang yang contohnya golongan yang punya
pendapatan hendak beli gula untuk kek yang high end, dia beli gula yang bukan
harga kawalan. Itu tidak kita kawal. Marjerin sebagai contoh, kek hari jadi untuk isteri
tercinta hendak kualiti yang bagus, dia beli marjerin yang mahal. Itu tidak kita kawal.
Akan tetapi yang asas bagi rakyat tidak pernah kita naikkan. Ini adalah
merupakan komitmen kerajaan yang memastikan 43 barang kawalan kita kawal dan
11 kawalan yang kita kawal harga ini tidak pernah kita tolak ansur. Sesiapa yang
menaikkannya akan menghadapi tindakan perundangan. Terima kasih.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hulu Langat! Hulu Langat!
Hulu Langat!
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Hulu Terengganu.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Hulu
Terengganu, dahulu sudah jadi Timbalan Menteri sudahlah itu. Bagilah Hulu Langat
pula. Allahuakbar.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: [Tidak Jelas]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Hulu Terengganu.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya minta soalan
tambahan satu.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Okey jangan marah Yang
Berhormat Hulu Langat. Hulu sama hulu. [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri menjawab jawapan yang cukup mantap.
Akan tetapi saya nampak tidak berpijak di dunia yang nyata kerana rata-rata rakyat
di luar sana bising kerana harga barang meningkat. [Tepuk]
Jadi kalau dikatakan Yang Berhormat Menteri kata sepanjang proses Skim
Harga Kawalan tidak ada complaint, zero complaint, saya rasa itu tidak dapat
diterimalah tetapi tidak apa. Cuma persoalan saya Yang Berhormat Menteri dalam
keadaan rakyat tertekan, dalam keadaan barang walaupun Yang Berhormat Menteri
kata tidak naik tetapi di luar sana rakyat riuh berkaitan dengan kenaikan harga
barang tersebut.
Cuma persoalan saya adalah Perdana Menteri sebelum menjadi Perdana
Menteri memberi keyakinan bahawa jadi Perdana Menteri akan turun minyak jadi
RM1.50. Formula, dari pakar formula kita mengatakan bahawa akan turun harga
kereta.
Jadi sejauh manakah pendapat duit ini dapat diaplikasikan kalau kementerian
untuk pastikan rakyat di luar sana terutamanya B40 tidak tertekan dengan harga
walaupun beras Yang Berhormat tetap naik tetapi kalau di tempat saya yang lima
kilo dahulu RM13, hari ini sudah jadi Terengganu15. Jadi ini realiti. Apakah mungkin
Yang Berhormat tidak berpijak di bumi nyata. Terima kasih Tuan Yang Pertua.
[Tepuk]
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Hulu
Terengganu lapor barang naik itu lapor, laporkan kepada KPDN ya, lapor. Jangan
tunggu Parlimen, jangan tunggu Parlimen, lapor. Ada sahaja masalah terus lapor. Ini
hendak tunggu Parlimen hendak publisiti murahan la ini.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Duduk, Yang
Berhormat Hulu Langat! Yang Berhormat Hulu Langat!
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Ini peraturan
mesyuarat mana ini?
Seorang Ahli: Dia kecewa tidak menjadi Menteri, dia kecewa tidak menjadi
Menteri. Dia meroyan tidak dapat jadi Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Hulu Terengganu dan terima kasih juga Yang Berhormat Hulu Langat
yang memberikan juga pandangan. Sebagai bekas Timbalan Menteri di kementerian
ini. Fakta-fakta yang kita kutip adalah fakta-fakta pada badan penguat kuasa. Jadi
takkanlah ketua penguat kuasa saya itu berbohong ya, tidak mungkin. Yang
Berhormat juga pernah duduk di kementerian, kita based on fact.
Keduanya, kalau harga barang saya hendak sebut lagi sekali. Yang
Berhormat sebut dekat saya apa yang barang yang naik? Akan tetapi Yang
Berhormat kata harga makanan naik itu mungkin betul, harga barang-barang yang
telah diolah ataupun telah dimasak itu mungkin ada restoran yang mengenakan
kenaikan harga, itu betul.
Akan tetapi harga barang asas itu faktanya tidak betul, naik mendadak kerana
ini dikawal oleh kerajaan. Jadi itu adalah merupakan komitmen kerajaan terhadap
kepentingan rakyat yang kita pantau. Yang Berhormat bukan mudah dua hari di
Kelantan kekurangan gula. Kita check sampai ke akar umbi apa sebabnya.
Mereka kata cuti tiga hari, saya tidak convince we are not stupid. Kita cari ke
akar umbi tetapi kita tangani isu itu cukupkan bekalan adakan engagement tetapi
harga gula tidak naik. Itu komitmen kerajaan.
Jadi atas apa pun hujah diberikan kepada kementerian Yang Berhormat cuba
duduk di kementerian ini semua barang-barang kawalan yang kita telah senaraikan
kita wartakan tetap tidak naik dan rakyat boleh beli dengan harga yang ditetapkan.
Malahan dengan jualan Rahmah, pakej Rahmah di hypermarket dan supermarket,
rakyat boleh jimat lagi dengan jualan Rahmah ini. Itu komitmen yang telah kita
berikan.
Tentang, Yang Berhormat itu ucapan Yang Berhormat Tambun dahulu waktu
2013 tentang harga minyak turun tidak turun. Sekarang harga minyak dunia sudah
berapa? Kita kena fikir lagi.
■1110
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: 2022 Yang Berhormat. 17 Julai
2022, bukan 2013.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Apa-apa pun saya telah menjawab
soalan-soalan yang telah diberikan, terima kasih.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon satu soalan tambahan sebab ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tiada masa sila
duduk. Saya jemput Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz, Yang Berhormat Tanah
Merah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua–
Bila senja burung kembali ke sarang,
Di ufuk barat matahari terbenam,
Sana sini Kerajaan Tambun menyerang,
Ringgit tergugat saham menjunam,
Soalan saya nombor enam.
6. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah] minta Menteri
Pertahanan menyatakan kesiagaan aset Sukhoi 30-MKM milik Tentera Udara Diraja
Malaysia (TUDM) khususnya melibatkan alat ganti pesawat berkenaan
memandangkan berlakunya sekatan ekonomi oleh negara Barat terhadap Rusia
yang juga merupakan pengeluar asal pesawat berkenaan.
11.10 pg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Haji Adly bin Zahari]: Itu pantun saya
tidak payah jawab [ketawa]. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Tanah Merah atas soalan berhubung dengan penyelenggaraan Sukhoi, di mana
Kementerian Pertahanan melalui Tentera Udara Diraja Malaysia (TUDM) sentiasa
berusaha untuk memastikan kesiap siagaan dan keupayaan pertahanan ruang udara
negara berada pada tahap yang tertinggi.
Tidak dinafikan bahawa krisis antara Rusia dan Ukraine secara tidak
langsung telah memberi kesan kepada TUDM khususnya bagi mendapatkan
komponen ataupun alat ganti pesawat terutamanya yang mengoperasikan pesawat
Sukhoi Su-30MKM. Walau bagaimanapun, pihak TUDM masih boleh mendapatkan
keperluan peralatan alat ganti tersebut daripada pihak Rusia melalui syarikat
tempatan yang telah dilantik dan pada masa yang sama Kementerian Pertahanan
juga telah berusaha mengenal pasti sumber alternatif bagi alat ganti yang berkaitan
seperti daripada negara India.
Di samping itu pihak TUDM akan menggunakan aset serta alat ganti sedia
ada bagi keperluan operasi semasa untuk pelan jangka pendek sehingga krisis ini
tamat dan pada masa ini pihak TUDM sedang melaksanakan Program Peningkatan
Keupayaan dengan izin Service Life Extension Program (SLEP) untuk pesawat
Sukhoi bagi memastikan pesawat ini boleh digunakan secara optimum. Program
Peningkatan Keupayaan ini adalah bersesuaian dengan kebolehan dwi fungsinya
dan bagi memastikan pesawat ini kekal relevan bagi memastikan pertahanan dan
kedaulatan negara kita terjaga. Itu sahaja jawapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Tanah Merah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Dalam jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi mengatakan kementerian akan menggunakan alat ganti yang
sedia ada untuk pelan jangka pendek hinggalah krisis tamat. Akan tetapi kita
memandangkan perang Ukraine ini kita tidak nampak dia akan selesai dalam masa
terdekat. Jadi adakah bermakna MINDEF terpaksa cannibalize pesawat yang sedia
ada bila? Bererti bila parts tidak ada kita terpaksa ambil part daripada yang pesawat
kita yang elok kita terpaksa ambil part untuk ganti pada pesawat yang masalah alat
ganti. Jadi apakah MINDEF terpaksa cannibalize pesawat sedia ada untuk
memastikan pesawat kita ini mampu terbang hingga jaminan alat ganti dapat
diperoleh?
Apakah jaminan alat ganti akan diperoleh memandangkan perang seperti
yang saya cakap tadi, perang Ukraine ini akan berlarutan untuk jangka masa yang
saya tengok panjang? Bukankah situasi ini akan menyebabkan jumlah pesawat
keseluruhan yang mampu beraksi akan berkurangan? Terima kasih.
Tuan Haji Adly bin Zahari [Alor Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanah Merah yang tanya tentang soalan apakah kita hendak cannibalize di antara
pesawat kita untuk pastikan kita dapat alat ganti. Sebenarnya kita tidak melakukan
itu kerana kita tahu bahawa di kala kita melakukan penyelenggaraan Sukhoi, ini kita
melantik syarikat tempatan iaitu Aerospace Technology Systems Corporation Sdn
Bhd (ATSC) untuk memastikan bahawa kita mempunyai peralatan dan juga alat ganti
yang cukup. Kalau mengikut data yang ada pada kita, kita sebenarnya boleh
menyelenggarakan Sukhoi ini untuk tempoh dua tahun mendatang tanpa kita perlu
mendapatkan alat ganti khusus. Dalam masa yang sama kita tahu keupayaan
Tentera Udara Diraja Malaysia bukan sahaja semua penyelenggaraan itu harus
ditampung oleh syarikat daripada Rusia itu sendiri. Akan tetapi kita tahu bahawa
keupayaan TUDM itu sendiri, sebahagian daripada penyelenggaraan itu termasuk
dalam bidang elektronik (E&E) itu kita mempunyai keupayaan dalaman kita sendiri.
Oleh sebab itu kalau kita lihat macam daripada India kita tahu bahawa India
mempunyai jumlah pesawat yang lebih besar. Kalau kita lihat melebihi daripada 260
buah, sudah pasti di situ ada alat-alat ganti boleh kita dapatkan. Kalau kita lihat
sekarang ini pun sebahagian daripada kanopi tayar memang kita dapatkan daripada
India. Oleh sebab itu kalau kita lihat keupayaan kita TUDM dalam tempoh kerjasama
dalam syarikat swasta ini dan juga daripada apa yang kita lakukan, kita ada tempoh
dua tahun ke depan keupayaan kita untuk menyelenggarakan pesawat Sukhoi kita
yang sedia ada. Jadi saya fikir walaupun perang itu berlaku walaupun dalam tempoh
yang tidak dapat kita pastikan bila tamatnya tetapi kita telah merangka pelan
penyelenggaraan untuk tempoh-tempoh mendatang itu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Sri Gading.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk soalan tambahan berdasarkan pada jawapan Timbalan Menteri tadi
bahawa kita dapat melihat bahawa selain daripada India yang menggunakan
pesawat Sukhoi MKM, manakah negara-negara lain yang mungkin boleh
memberikan satu alternatif pilihan kalau katakan di India tadi ada 200 buah? Itu yang
pertama. Kedua, apakah strategi seterusnya apabila kita melihat suasana pembelian
senjata ini melibatkan peperangan-peperangan daripada negara pembuat kapal
terbang ataupun pesawat ini –adakah strategi kita melihat bahawa pembelian ini
perlu melihat juga negara-negara lain yang memberikan, yang menggunakan jenis
kapal terbang ataupun pesawat yang banyak negara guna? Jadi itu mungkin satu
daripada alternatif ataupun adakah itu cara untuk memilih jenis-jenis pesawat yang
kita hendak beli akan datang?
Tuan Haji Adly bin Zahari [Alor Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat atas
persoalan itu. Memang kita tahu bila kita membeli sesebuah pesawat itu antara
aspek yang kita berikan keutamaan bukan sahaja dari segi keupayaan tetapi dari
segi penyelenggaraan. Saya fikir penyelenggaraan juga memakan belanja yang
besar kepada sesetengah pesawat. Sebab itu macam tadi disebut tentang Sukhoi,
di samping kita melihat Rusia melihat India kita tahu bahawa ada setengah-setengah
negara bukan sahaja secara asasnya menghasilkan Sukhoi itu. Akan tetapi dari segi
alat ganti itu setengah-setengah pesawat itu menggunakan alat ganti yang sama ini
juga kita lihat juga keupayaan-keupayaan ini termasuk di China itu sendiri. Sebab itu
kalau kita lihat ini antara aspek-aspek penting – sebab itu kala kita memeterai
perjanjian bagi membeli FA-50 yang baharu daripada Korea Selatan antara aspek
yang kita ambil kira adalah penyelenggaraan itu. Sebab itu aspek penyelenggaraan
ini kita ambil kira berdasarkan kepada penggunaan di negara-negara ASEAN itu
sendiri ataupun bilangan pesawat yang telah dikeluarkan dan telah menggunakan
pesawat itu. Ini kerana kita tahu bahawa dengan cara itu kita lebih mudah
mendapatkan bahan-bahan ataupun produk-produk penyelenggaraannya dan dalam
masa yang sama boleh memastikan pesawat itu boleh diselenggarakan dengan baik.
Akan tetapi apa yang bagi saya penting juga yang harus saya maklumkan
pada Dewan ini adalah keupayaan Tentera Udara Diraja Malaysia dan juga
keupayaan industri tempatan itu sendiri bagi memastikan bahawa pesawat itu boleh
di selenggara oleh tenaga-tenaga pakar daripada negara itu sendiri, itu pun diambil
kira oleh Tentera Udara Diraja Malaysia.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon satu lagi soalan tambahan. Sik mohon satu lagi soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh, Yang Berhormat Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua –
Waspada kemarau selepas tengkujuh,
Soalan Ledang nombor tujuh.
7. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] minta Menteri Komunikasi dan
Digital menyatakan penjelasan berkenaan perkembangan hala tuju dan
pembangunan terkini inisiatif 5G.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ledang. Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan pada 3 Mei 2023 telah memutuskan supaya pelaksanaan rangkaian
5G di Malaysia beralih kepada model dual rangkaian setelah pelaksanaan oleh
Digital Nasional Berhad (DNB) mencapai 80 peratus liputan 5G di kawasan
berpenduduk menjelang penghujung 2023.
Pelaksanaan model dual rangkaian ini adalah selari dengan amalan di
negara-negara lain yang menawarkan kepelbagaian rangkaian bukan sahaja untuk
rakyat malah juga untuk sektor perindustrian yang merupakan antara kumpulan
sasar penggunaan teknologi 5G. Model ini turut mengambil kira kemapanan
ekosistem industri telekomunikasi di Malaysia, sekali gus menamatkan unsur
monopoli yang sering dikaitkan dengan DNB. Dual rangkaian 5G di Malaysia kelak
akan dibangunkan dan diurus tadbir oleh entiti berikut–
Pertama, entiti A – meneruskan pelaksanaan rangkaian 5G oleh DNB
melangkaui 80 peratus liputan 5G di kawasan berpenduduk.
■1120
Kedua, entiti B – membangunkan rangkaian 5G kedua setelah mendapat
peruntukan spektrum 5G daripada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (SKMM).
Ini bermakna rangkaian 5G sedia ada yang dibangunkan oleh DNB masih
akan kekal digunakan dan menjadi salah satu daripada dua rangkaian 5G di negara
ini. Kontrak-kontrak sedia ada yang telah ditandatangani oleh DNB juga masih akan
diteruskan. Walau bagaimanapun, sebahagian daripada kontrak tersebut mungkin
perlu dirunding semula bagi memastikan terma-terma dan syarat-syarat yang
termaktub adalah selari dengan peralihan dasar pelaksanaan rangkaian 5G di
Malaysia.
Komposisi bagi entiti A dan juga entiti B masih belum ditentukan pada masa
ini. Fokus utama kini adalah untuk mencapai 80 peratus liputan 5G di kawasan
berpenduduk menjelang penghujung 2023. Dalam masa yang sama, proses
perbincangan dan rundingan dalam bentuk penentuan entiti A dan entiti B akan
berjalan serentak.
Dalam memastikan pelaksanaan keputusan dasar yang telah ditetapkan ini
berjalan dengan teratur, Kementerian Komunikasi dan Digital (KKD) telah
menubuhkan sebuah pasukan petugas yang mempunyai misi utamanya iaitu
pertama, memastikan pelaksanaan rangkaian 5G di bawah DNB berjaya mencapai
80 peratus liputan di kawasan berpenduduk menjelang penghujung 2023 dan kedua,
memastikan peralihan kepada model dua rangkaian berjalan dengan lancar pada
awal 2024.
Pasukan petugas ini akan dipengerusikan secara bersama oleh Ketua
Setiausaha Perbendaharaan dan Ketua Setiausaha KKD serta diurusetiakan oleh
SKMM. Selain itu, pasukan petugas ini akan turut dianggotai oleh pihak DNB dan
pihak penyedia perkhidmatan termasuklah CelcomDigi, Maxis, Telekom Malaysia,
YTL Communication dan U Mobile. Kerajaan telah membuat penelitian dan
pertimbangan daripada pelbagai sudut dengan meletakkan kepentingan rakyat
sebagai asas utama dalam penentuan hala tuju penyelesaian rangkaian 5G negara.
Justeru, peralihan kepada model dua rangkaian ini dijangka akan merancakkan lagi
pembangunan dan persaingan dalam industri komunikasi di Malaysia, sekali gus
mendorong kepada penyediaan perkhidmatan jalur lebar yang lebih baik. Sekian
jawapan saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang
menyeluruh. Saya percaya sebenarnya memang kita harus sambut baik apa sahaja
usaha dan ikhtiar untuk kita merungkaikan isu rangkaian pembangunan 5G dan
kenapa penting, sebab saya rasa ini adalah teknologi yang penting untuk masa
hadapan. Ia adalah enjin untuk pembangunan ekonomi digital terutamanya dan ia
juga adalah pelaburan yang besar. Kita hendak pastikan ada pulangan pelaburan di
samping kita hendak pastikan ada manfaat besar untuk rakyat dan juga negara.
Justeru, soalan tambahan saya ialah apakah unjuran ataupun prospek yang
dilihat oleh kementerian dalam kaedah dwi rangkaian ini terutamanya terhadap tarif
yang akan ditetapkan kepada pengguna kelak? Pada masa yang sama juga, mohon
Yang Berhormat Menteri jelaskan apakah tinjauan penerimaan daripada penyedia
perkhidmatan, daripada pengguna berkenaan dengan adanya dwi rangkaian ini
terutamanya teknologi 5G, sumbangannya kepada ekonomi digital. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Ledang atas soalan
tambahan tersebut. Pertama, dari sudut tarif. Salah satu syarat yang telah ditentukan
oleh Jemaah Menteri adalah bahawa harga tarif yang ditawarkan oleh entiti kedua
ataupun entiti B untuk rangkaian kedua itu tidak boleh lebih mahal daripada tarif
sekarang. Kita semua tahu bahawa wholesale price oleh DNB sekarang untuk
syarikat-syarikat telco adalah RM30,000 setiap bulan per Mbps. Jadi, syarat yang
kami akan tetapkan untuk rangkaian kedua untuk entiti B adalah harga itu boleh
menjadi lebih rendah daripada wholesale price sekarang ataupun sama, tetapi tidak
boleh lebih tinggi daripada wholesale price sekarang.
Oleh sebab itu, kami percaya bahawa rangkaian kedua itu akan bagi lebih
banyak persaingan untuk dua entiti ini dan oleh sebab itu, pengguna-pengguna akan
mendapat manfaat. Selain daripada itu, dari segi respons penerimaan daripada
syarikat-syarikat telco, saya hendak jelaskan di sini bahawa sebelum KKD bawa
kertas Jemaah Menteri ini kepada Jemaah Menteri, sebenarnya pelbagai ataupun
sudah banyak kali kami buat libat urus dengan MNO. Oleh sebab itu, memang ini
telah dapat keputusan Jemaah Menteri ini telah menerima penerimaan yang baik
daripada syarikat telco. Sekian jawapan saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tasek Gelugor.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih kerana memberikan
penjelasan mengenai Digital Nasional Berhad dan rancangan kerajaan dalam
hendak bergerak ke hadapan. Saya rasa dalam kita bercakap mengenai penyediaan
infrastruktur, semua pihak maklum bahawa ada apa yang dipanggil sebagai natural
monopoly. Oleh sebab itulah dalam penyediaan infrastruktur, banyak syarikat yang
masih mengekalkan dan tidak disentuh oleh kerajaan apabila bercakap mengenai
memecahkan monopoli, electricity, air, lebuh raya. Adakah dengan bercakap
mengenai DNB, maksudnya TNB, PLUS dan sebagainya juga akan dipecahkan?
Akan tetapi itu bukan soalan saya. Alasan yang diberikan adalah untuk memecahkan
monopoli, sebaliknya apa yang akan berlaku ialah akan ada dua rangkaian.
Sehingga hari ini, saya rasa tidak jelas dan perlu diperjelaskan oleh kerajaan.
Adakah yang dipecahkan kepada dua nanti adalah terdiri daripada kedua-duanya
provider of wholesale network ataupun mereka akan mengawal penyediaan
infrastruktur retail juga? Sekiranya mereka memonopoli sektor retail juga, ini bukan
memecahkan monopoli. Ini mewujudkan duopoli. Kalau sekiranya kita meneruskan
model ini seperti mana yang ditunjukkan oleh Yang Berhormat Bagan tadi, direstui
oleh Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengatakan bahawa kerajaan Anwar
Ibrahim ini akan mewujudkan duopoli yang direstui oleh kerajaan. Hasilnya ialah
kronipoli...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan
soalan.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Ada syarikat swasta yang
akan mengambil faedah daripada hal ini. Bagaimana kerajaan hendak mengelakkan
ini daripada berlaku untuk memastikan rakyat dapat dilindungi?
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli
Yang Berhormat. Pertama, sekiranya dalam pandangan Yang Berhormat bahawa
duopoli adalah teruk, jadi saya hendak bertanya, bagaimana dengan monopoli?
Kalau kita cakap bahawa ada dua pembekal perkhidmatan masih tidak cukup baik,
kenapa kita pada zaman apabila di sebelah sana duduk di sini, mengizinkan
monopoli diwujudkan? Kalau duopoli adalah teruk, bukankah monopoli adalah lebih
teruk?
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Monopoli itu dimiliki oleh
kerajaan, bukan syarikat swasta.
Puan Teo Nie Ching: Biar saya jawab Yang Berhormat.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Ada beza pemilikan
kerajaan dan juga pemilikan swasta.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Tasek Gelugor.
Puan Teo Nie Ching: Ini floor saya untuk jawab, boleh? Di sini saya hendak
jelaskan bahawa...
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Tadi tanya, saya jawablah
balik.
Puan Teo Nie Ching: Ini floor saya Yang Berhormat. Boleh saya jawab?
Walaupun Yang Berhormat orang baharu, tetapi ini bukan penggal pertama. Jadi,
sila tunjuk bahawa apa etika untuk seseorang Ahli Yang Berhormat. Terima kasih.
Saya hendak jawab di sini bahawa saya faham konsep natural monopoly.
Akan tetapi saya hendak tanya, berapakah negara yang wujudkan rangkaian 5G itu
dalam bentuk monopoli? Itu soalan yang kita tanya. Banyak negara jiran kita,
Singapura negara yang kecil. Saya baru balik daripada Korea Selatan, juga mereka
tidak wujudkan monopoli walaupun ada konsep natural monopoly ini. Jadi oleh sebab
itu, kita percaya bahawa persaingan akan memberikan perkhidmatan yang lebih
bagus. Jangan lupa bahawa kami masih boleh mengawal harga untuk retail melalui
MCMC. Jadi, itu adalah jawapan saya kepada Yang Berhormat. Sekiranya kita tidak
mahu nampak duopoli, saya rasa lebih teruk lagi kalau kita benarkan monopoli
diteruskan. Sekian jawapan saya, terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh, Pasir Puteh.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Soalan Pasir
Puteh nombor lapan.
8. Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh] minta
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi menyatakan:-
(a) prestasi semasa Dasar Keusahawanan Nasional 2030 (DKN
2030) dalam merealisasikan hasrat murni menjadikan
Malaysia sebagai negara keusahawanan unggul menjelang
tahun 2030; dan
(b) adakah pihak kementerian masih meneruskan inisiatif yang
diperkenalkan melalui DKN 2030 dan apakah bidang industri
utama yang sedang menjadi fokus dalam tahun 2023-2025.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Puan
Saraswathy a/p Kandasami]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
terdapat tiga soalan dalam satu soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Pasir Puteh dan saya akan menjawab satu persatu. Pertamanya berkenaan dengan
prestasi semasa Dasar Keusahawanan Nasional 2030 (DKN 2030).
■1130
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan
Perangkaan Malaysia (DOSM), perusahaan mikro, kecil dan sederhana (PMKS)
mencatatkan sumbangan kepada KDNK negara sebanyak 37.4 peratus pada tahun
2021 bersamaan dengan RM518.1 bilion dengan nilai eksport sebanyak 11.7 peratus
yang mana adalah bersamaan dengan RM124.3 bilion dan guna tenaga sebanyak
47.8 peratus bersamaan dengan RM7.31 juta. Perangkaan atau pun statistik untuk
tahun 2022 masih belum dikeluarkan oleh DOSM dan sekiranya Yang Berhormat
ingin mendapatkan statistik itu, ia akan dikeluarkan pada bulan Julai dan akan
dibekalkan kepada Yang Berhormat.
Berkenaan dengan soalan, adakah pihak kementerian masih meneruskan
inisiatif yang diperkenalkan melalui DNK 2030. Jawapannya ialah Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi (KUSKOP) komited untuk meneruskan
inisiatif yang diperkenalkan melalui Dasar Keusahawanan Nasional 2030 (DKN
2030) kerana strategi dan inisiatif yang dirangka adalah bersifat holistik dan kekal
relevan mengambil kira keperluan semasa pembangunan negara.
Pada masa yang sama, pelaksanaan DKN 2030 juga telah dijajarkan dengan
dasar-dasar terkini kerajaan seperti Kerangka Malaysia Madani, Rancangan
Malaysia Ke-12 (RMKe-12), Rangka Tindakan Ekonomi Digital Malaysia
(MyDIGITAL) dan lain-lain bagi memastikan pembangunan PMKS dalam industri
pertumbuhan tinggi terus menyumbang kepada peningkatan kesejahteraan negara
secara inklusif, progresif dan mampan.
Berkenaan dengan soalan ketiga, apakah bidang industri utama yang sedang
menjadi fokus dalam tahun 2023 hingga tahun 2025. Jawapannya adalah antara
bidang industri yang menjadi fokus bagi tahun 2023 hingga tahun 2025 adalah:
(i) sektor pertanian terutamanya yang melibatkan tanaman
dan akuakultur;
(ii) sektor perkhidmatan khususnya perkhidmatan
kejuruteraan, perkhidmatan profesional, perkhidmatan
makanan dan minuman (F&B), pelancongan, pasaran
buruh dan runcit menerusi e-dagang; dan
(iii) sektor pembuatan yang merangkumi F&B, pengeluaran
perabot daripada sumber mampan dan produk-produk
industri khususnya elektrik dan elektronik, bahan kimia dan
logam.
Sekian, jawapan saya Tuan Yang di-Pertua.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Pasir Puteh, soalan tambahan.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan saya. Melalui satu data Akademik Sains Malaysia 2019,
penglibatan rakyat Malaysia dengan perniagaan ataupun sektor industri ini 122/190.
Ada pun yang berkekalan yakni berjaya dalam perniagaan, jumlahnya adalah
15/190. Ini menandakan bahawa masyarakat dalam negara kita yang melibatkan diri
dengan perniagaan ini paling ramai adalah gagal.
Soalan saya, apakah inisiatif dan intensif yang diambil oleh pihak kerajaan
untuk menangani isu ini dan sejauh mana komitmen kerajaan Yang Amat Berhormat
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim ini untuk membina infrastruktur yang baik, khususnya
di negeri Kelantan Darul Naim? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri.
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Terima kasih atas soalan tambahan
tersebut. Tuan Yang di-Pertua, data yang diberikan sebagai penglibatan dalam
sektor industri 122 atas 190 dan yang berkekalan adalah 15 daripada 190, tidak
dikatakan dalam sektor apa dan berdasarkan kepada— daripada sumber data mana.
Walau bagaimanapun, saya akan menjawab soalan tersebut bahawa pertamanya
Dasar Keusahawanan Nasional ialah satu strategi yang digubal untuk menangani
isu-isu atau cabaran-cabaran usahawan untuk terus kekal dalam bidang dagangan.
Objektif dasar itu adalah untuk mewujudkan satu ekosistem keusahawanan
yang holistik dan kondusif bagi menyokong agenda pembangunan sosioekonomi
Malaysia yang inklusif, seimbang dan mampan. Objektif kedua ialah untuk
membentuk masyarakat Malaysia yang berpemikiran dan berbudaya
keusahawanan. Objektif ketiga ialah untuk meningkatkan bilangan usahawan yang
berkualiti, berdaya maju, berdaya tahan, berfikiran global dan kompetitif. Keempat,
mempertingkatkan keupayaan perusahaan mikro, kecil dan sederhana serta
koperasi dan menjadikan keusahawanan sebagai kerjaya pilihan.
Ini adalah satu dasar untuk semua negeri dan untuk keseluruhan negara,
bukannya dikhususkan untuk mana-mana negeri. Walaupun dasar ini telah
dilancarkan pada tahun 2019, negara telah menghadapi pandemik COVID-19 dan
satu sektor yang paling terjejas ialah sektor keusahawanan. Jadi, dari pasca COVID-
19, usaha dalam memperkasa pencapaian dasar keusahawanan ini tercapai telah
dipergiatkan oleh kementerian melalui menambahkan inisiatif. Kalau kita bandingkan
inisiatif yang dibangunkan oleh Kementerian KUSKOP pada tahun 2022, adalah 55
inisiatif. Untuk tahun 2023, inisiatif ini telah ditambahkan kepada 92. Dengan cara itu
Kementerian Pembangunan, Keusahawanan dan Koperasi (KUSKOP) sedang
mempergiatkan lagi dan membudayakan rakyat supaya kekal dalam dagangan
ataupun dalam perniagaan. Itu jawapan saya. Sekian, jawapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan. Saya meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri ketika menjawab soalan asal Yang Berhormat Pasir Puteh tadi. Ada
disebutkan bahawa antara bidang yang diberikan tumpuan oleh kementerian ini
adalah berkaitan dengan pertanian.
Saya nak tanya, apakah kerjasama atau ada apa-apa joint venture dengan
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan (KPKM) sebab ia sangat penting
untuk memastikan keterjaminan makanan (food security) negara kita selepas
berakhirnya pandemik yang berlaku? Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Terima kasih atas soalan tersebut. Tuan
Yang di-Pertua, di Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi,
kementerian memberi satu pembangunan kapasiti (capacity building) kepada ahli
atau pun usahawan yang ingin menceburi dalam apa-apa bidang termasuk dalam
bidang pertanian. Itu adalah ilmu keusahawanan tetapi ilmu berkenaan dengan cara
pertanian daripada segi skill, daripada segi kemahiran pertanian adalah dalam
bidang kuasa Kementerian Pertanian. Daripada segi ilmu membudaya
keusahawanan adalah di bawah bidang kuasa KUSKOP.
Jadi, kita akan memberi peluang untuk seseorang usahawan yang ingin
menceburi diri dalam pertanian akan diberi cara-cara memasarkan hasil tanaman
atau pun hasil pertanian atau pun kita akan memberi bantuan daripada segi geran
atau pun pembiayaan untuk menukar hasil itu kepada produk makanan.
■1140
Itu adalah daripada segi pembangunan keusahawanan ataupun bantuan-
bantuan yang diberikan oleh kementerian. Sekian jawapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Duduk Yang
Berhormat. Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-
pertanyaan Bagi Jawab Lisan pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG INSOLVENSI (PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Insolvensi
1967; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Undang-undang dan Reformasi Institusi) [Dato’ Sri Azalina Othman Said]; dibaca
kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG FI (JABATAN PENYIARAN MALAYSIA)
(PENGESAHAN) 2023
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengesahkan pemungutan
fi berkenaan dengan apa-apa pembekalan program televisyen oleh Jabatan
Penyiaran Malaysia semasa tempoh mulai 15 Mac 2021 hingga 28 Februari 2022;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad
Fahmi bin Mohamed Fadzil]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua
pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PENCETAKANTEKS AL-QUR'AN
(PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.41 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin
Nasarah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Pencetakan Teks Al-Quran
(Pindaan) 2023 dibaca kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, berikutan keputusan Mesyuarat Majlis Raja-Raja kali
ke-129 pada 8 Februari 1984, demi menjaga kesucian ayat-ayat Al-Quran di negara
ini, Rang Undang-undang Pencetakan Teks Al-Quran 1986 telah dibentangkan dan
diluluskan di Parlimen pada 8 April 1986 dan telah dikuatkuasakan pada 1 Januari
1987 melalui PU(B)763/1986 Akta Pencetakan Teks Al-Quran 1986 atau ringkasnya
APTQ 1986. Bertujuan untuk mengawal pencetakan, pengimportan, penjualan,
penerbitan, pengedaran teks Al-Quran dan bahan Al-Quran. Pentadbiran dan
penguatkuasaan akta ini adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri.
Bagi melaksanakan fungsi di bawah akta ini, Lembaga Pengawalan dan
Pelesenan Pencetakan Al-Quran (LPPPQ) telah diwujudkan melalui peruntukan
seksyen 3 APTQ 1986. LPPPQ berperanan untuk menjalankan fungsi di bawah
APTQ 1986 dan lembaga hendaklah tertakluk kepada kawalan, pengawasan dan
arahan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. Keahlian LPPPQ terdiri daripada 15
orang yang mewakili negeri-negeri di Malaysia termasuk Wilayah Persekutuan serta
Ketua-ketua Pengarah Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM), Jabatan Perdana
Menteri. Lantikan ahli LPPPQ bagi Wilayah Persekutuan, Melaka, Pulau Pinang,
Sabah dan Sarawak dibuat oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong manakala negeri-negeri lain oleh Raja negeri masing-masing.
Akta ini dicadangkan untuk dipinda oleh Lembaga Pengawalan dan
Pelesenan Pencetakan Al-Quran bagi menambah baik dan memastikan APTQ 1986
selaras dengan peredaran waktu dan perkembangan semasa supaya lebih holistik,
efisien dan mantap. Keanggotaan LPPPQ termasuk dari sudut kedudukan LPPPQ
yang lebih kemas dan kukuh serta penguatkuasaan yang lebih wajar dan sesuai.
Mesyuarat Persidangan Ketua-ketua Jabatan seluruh Malaysia kali ke-93
yang bersidang pada 31 Mac 2014 telah bersetuju dengan cadangan pindaan dan
mencadangkan supaya cadangan pindaan diangkat sembah bagi meminta perkenan
Majlis Raja-Raja. Mesyuarat Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Islam (MKI) yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 28 Jun 2016 juga
telah bersetuju dengan cadangan pindaan APTQ 1986 dan mengesyorkan supaya
cadangan pindaan diangkat bagi perkenan Majlis Raja-Raja.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan APTQ 1986 juga telah dibentangkan
dan dibincangkan dengan kesemua Majlis Agama Islam Negeri-negeri (MAIN) dan
segala input serta pandangan daripada MAIN telah diambil kira dalam penyediaan
cadangan pindaan ini. Selanjutnya, cadangan pindaan APTQ 1986 ini telah
dibentangkan kepada Pre-Council Majlis Raja-Raja pada 23 Mei 2017. Penyimpan
Mohor Besar Raja-Raja melalui surat bertarikh 14 November 2017 telah
memaklumkan perkenan Majlis Raja-Raja atas cadangan pindaan APTQ 1986.
Setelah mendapat perkenan daripada Majlis Raja-Raja, draf cadangan
pindaan APTQ 1986 telah dikemukakan ke Jabatan Peguam Negara pada 25 Januari
2018 untuk semakan dan kelulusan sebelum dikemukakan kepada Jemaah Menteri
untuk dipertimbangkan. Namun, pelaksanaan cadangan pindaan APTQ 1986 ini
tertangguh ekoran daripada perubahan kerajaan yang memerintah pada tahun 2018.
Pada 1 September 2020, cadangan pindaan APTQ 1986 ini telah diteruskan
semula atas arahan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang baharu. Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri juga telah meminta agar Majlis Raja-Raja
disembah maklum mengenai kedudukan terkini pindaan APTQ 1986 semasa Majlis
Mesyuarat Raja-Raja ke-257. Oleh demikian, pada 4 Januari 2021, Majlis Raja-Raja
secara berutus telah mengambil maklum mengenai kedudukan terkini pelaksanaan
cadangan pindaan APTQ 1986.
Jemaah Menteri pula dalam mesyuaratnya pada 15 Jun 2022 ketika
menimbangkan memorandum daripada Menteri Dalam Negeri bernombor
M330/2020 telah bersetuju supaya Rang Undang-undang Pencetakan Teks Al-
Quran (Pindaan) 2022 dibentangkan di Parlimen. RUU ini telah berjaya dibaca untuk
kali pertama pada 19 Julai 2022. Majlis Dialog Rang Undang-undang Akta
Pencetakan Teks Al-Quran (Pindaan) 2022 bersama Ahli Parlimen Backbencher
Council telah diadakan pada 3 Oktober 2022 manakala bacaan kali kedua dan ketiga
telah diluluskan tanpa bahas di Dewan Rakyat pada 3 Oktober 2022. Saya harap
bacaan kali ini juga diterima tanpa bahas.
Rang Undang-undang ini tidak sempat dibaca di Dewan Negara yang
dijadualkan bersidang pada 21 November 2022 kerana pembubaran Parlimen
Keempat Belas pada 10 Oktober 2022. Oleh itu, pindaan rang undang-undang ini
perlu dibentangkan pula di Mesyuarat Jemaah Menteri yang baharu sebelum didaftar
dan dibahaskan semula di Parlimen. Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 18
Januari 2023 ketika menimbang memorandum daripada Menteri Dalam Negeri
bernombor M25/2023 telah bersetuju supaya Rang Undang-undang Pencetakan
Teks Al-Quran (Pindaan) 2023 dibentangkan di Parlimen. Rang Undang-undang
Pencetakan Teks Al-Quran (Pindaan) 2023 telah melalui bacaan kali pertama di
Dewan Rakyat pada 15 Februari 2023 lalu.
Selain itu, sesi taklimat pindaan kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat
telah diadakan pada 24 Februari 2023. Secara umum Rang Undang-undang
Pencetakan Teks Al-Quran (Pindaan) 2023 ini merangkumi perkara-perkara berikut.
Demi menjaga kesucian Al-Quran agar tidak dicemari dan disalahgunakan oleh
golongan yang tidak bertanggungjawab terutama daripada segi penerbitan dan
pencetakan, jumlah penalti yang diperuntukkan dalam APTQ 1986 dilihat tidak
memadai lagi dan perlu dinaikkan bagi memberi pengajaran kepada seseorang yang
melakukan kesalahan di bawah akta ini selaras dengan kesucian dan keagungan Al-
Quran.
Untuk makluman, Al-Quran di negara ini yang hendak diterbitkan, dijual,
diedarkan dan diimport dalam negara perlu melalui permohonan kepada
Kementerian Dalam Negeri. Setelah permohonan diterima, pruf akhir teks Al-Quran
akan disemak oleh Lembaga Jawatankuasa Penyemakan dan Penilaian Teks Al-
Quran, Kementerian Dalam Negeri.
■1150
Setelah penilaian dan penyemakan dilaksanakan, pruf akhir teks Al-Quran
tersebut akan diperaku melalui mesyuarat Lembaga Pengawalan dan Pelesenan
Pencetakan Al-Quran (LPPQ). Setelah diperakui oleh LPPQ, maka pruf akhir teks Al-
Quran tersebut boleh dicetak dan diterbitkan serta boleh diedar di dalam negara. Al-
Quran yang telah diperaku oleh LPPQ mestilah mengandungi nombor perakuan dan
pelekat hologram Kementerian Dalam Negeri. Tuan Yang di-Pertua, dari tahun 2018
hingga Januari 2023, penguatkuasaan Kementerian Dalam Negeri telah
melaksanakan sebanyak 63,408 peperiksaan di lapangan dan premis di seluruh
negara. Sepanjang tempoh enam tahun itu sebanyak 108,992 jumlah rampasan
yang bernilai RM2,341,797.50 melibatkan naskhah Al-Quran yang merujuk pada teks
Al-Quran berbahasa Arab yang mengandungi satu juzuk atau lebih dan bahan Al-
Quran yang merujuk kepada dokumen yang mengandungi mana-mana ayat Al-
Quran yang tiada perakuan Kementerian Dalam Negeri.
Dalam tempoh yang sama, sebanyak 50,356 pemeriksaan dan operasi di
pintu masuk telah dilaksanakan dan sebanyak 894,71 konsainan dan bungkusan
telah diperiksa dengan nilai rampasan melalui pintu masuk negara berjumlah
RM4,129,970.30 yang melibatkan sebanyak 63,185 penahanan naskhah Al-Quran
dan bahan Al-Quran yang tiada perakuan Kementerian Dalam Negeri. Peningkatan
kesalahan-kesalahan ini jelas menunjukkan bahawa terdapat keperluan
meningkatkan penalti di bawah akta ini supaya kemuliaan Al-Quran terus terpelihara.
Buat masa ini, dalam Akta Pencetakan Teks Al-Quran (APTQ) 1986, naskhah
Al-Quran versi tulisan braille tidak dimasukkan dalam akta. Terdapat keperluan agar
penulisan Al-Quran menggunakan tulisan braille dikawal rapi agar tidak
disalahgunakan dan diseleweng. Oleh yang demikian, pindaan akta diluaskan
meliputi penggunaan tulisan braille dalam teks Al-Quran dan bahan Al-Quran. Tiada
peruntukan juga yang dinyatakan dalam Akta APTQ 1986 mengenai kuasa pegawai
awam iaitu penguat kuasa Kementerian Dalam Negeri khasnya untuk menjalankan
siasatan bagi kesalahan di bawah akta ini.
Ini menyebabkan pegawai-pegawai penguat kuasa tidak boleh menjalankan
siasatan bagi mana-mana kesalahan di bawah akta ini. Amalan sedia ada, segala
siasatan bagi kes di bawah APTQ 1986 akan dirujuk kepada pihak Polis Diraja
Malaysia untuk siasatan lanjut sebelum pihak Timbalan Pendakwa Raya
memutuskan tindakan yang selanjutnya. Akta sedia ada tidak memberi kuasa bagi
pihak kementerian untuk melaksanakan kompaun bagi kesalahan di bawah APTQ
1986.
Justeru, nilai kompaun ditetapkan dengan amaun yang tidak melebihi 50
peratus amaun denda maksimum. Kaedah ini adalah langkah segera untuk
pelaksanaan penguatkuasaan bersifat kawalan dengan mengkompaun mereka yang
melakukan kesalahan sebelum suatu pertuduhan dimulakan di bawah akta ini dan
bagi menambah baik tadbir urus Lembaga Pengawalan dan Pelesenan Percetakan
Al-Quran, beberapa cadangan penambahbaikan diadakan khususnya tempoh
lantikan ahli lembaga sepanjang menjalankan tugasan di bawah APTQ 1986 ini.
Wujudnya pelantikan ahli silih ganti agar kuorum mesyuarat dipenuhi bagi
mendapatkan keputusan lebih cepat dan efisien. Selain itu, sebelum ini lembaga
tidak dilindungi daripada apa juga tindakan semasa menjalankan tugas serta tiada
seksyen yang jelas untuk mereka mengeluarkan apa jua arahan serta garis panduan
bagi mengawal selia akta ini. Lembaga juga diberi tanggungjawab bagi memastikan
kaedah penulisan ditentukan oleh tulisan Rasm Uthmani dalam penulisan teks Al-
Quran di Malaysia. Maka dengan pindaan ini, mampu memantapkan pengurusan
lembaga.
Rang Undang-undang Pencetakan Teks Al-Quran (Pindaan) 2023 ini
mengandungi 22 fasa seperti berikut:
(i) fasa 1 memperuntukkan bagi perkara yang berhubung
dengan tajuk ringkas akta dan tarikh permulaan kuat kuasa;
(ii) fasa 2 bertujuan meminda seksyen 2 Akta 326 dengan
memasukkan tulisan braille selain tulisan bahasa Arab;
(iii) fasa 3, 4, 6, 16 dan 18 bertujuan untuk meminda seksyen 3,
seksyen 6, seksyen 7, seksyen 15 dan seksyen 18 untuk
memantapkan lembaga termasuk tempoh lantikan,
penetapan anggota silih ganti, tata kelola pengurusan
lembaga serta kuasa lembaga adalah untuk menolak mana-
mana penulisan selain kaedah penulisan yang telah
ditentukan oleh lembaga;
(iv) fasa 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 dan 14 bertujuan untuk
meningkatkan kadar denda dengan meminda seksyen 5,
seksyen 6, seksyen 7, seksyen 8, seksyen 9, seksyen 10,
seksyen 11, seksyen 13 dan seksyen 14. Seksyen ini adalah
berkaitan meningkatkan kadar denda dan penjara iaitu dari
RM5,000 hingga RM20,000 atau satu tahun ke lima tahun
penjara kepada denda tidak melebihi RM50,000 atau lima
tahun penjara;
(v) fasa 15 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 14A ke
dalam Akta 326 berkenaan kuasa untuk menyiasat apa-apa
kesalahan di bawah akta ini diberikan kepada mana-mana
pegawai awam yang diberi kuasa secara bertulis oleh Majlis
Agama Islam sesuatu negeri atau Wilayah Persekutuan;
(vi) fasa 16 bertujuan meminda subseksyen 15(1) dengan
memberi mahkamah kuasa untuk pelucutan hak sesuatu teks
Al-Quran atau bahan Al-Quran jika tidak mengikut kaedah
penulisan yang telah ditentukan oleh lembaga;
(vii) fasa 17 bertujuan meminda seksyen 17 Akta 326 dengan
meluaskan penguatkuasaan dengan elemen menyita,
menahan dan memeriksa semasa aktiviti penguatkuasaan
dilaksanakan;
(viii) fasa 18 bertujuan untuk meminda seksyen 18 berkaitan teks
Al-Quran dan bahan Al-Quran yang disita dan ditahan di
bawah seksyen 17 Akta 326 dikembalikan kepada orang yang
daripadanya ia disita tidak lewat daripada enam bulan dari
tarikh penyitaan itu jika lembaga memperakui mengikut
kaedah penulisan yang ditentukan atau dilupuskan mengikut
apa-apa yang difikirkan patut oleh lembaga. Jika lembaga
memperakui bahawa ia tidak mengikut kaedah penulisan
yang ditentukan oleh lembaga;
(ix) fasa 19 bertujuan memasukkan seksyen baharu 20A ke
dalam Akta 326 berkenaan pengampunan kesalahan
sebelum suatu pertuduhan dimulakan;
(x) fasa 20 bertujuan memasukkan seksyen 21A dan 21B ke
dalam Akta 326 bagi melindungi lembaga dengan disifatkan
sebagai khidmat awam sebagaimana Kanun Keseksaan Akta
574 dan pemakaian Akta Perlindungan Pihak Berkuasa
Awam 1948;
(xi) fasa 21 pula bertujuan memasukkan seksyen baharu 26 ke
dalam Akta 326 bagi memberi lembaga kuasa untuk
mengeluarkan garis panduan dan arahan untuk mengawal
selia akta ini dan;
(xii) fasa 22 yang terakhir bertujuan untuk mengadakan
peruntukan kecualian.
Oleh itu, cadangan pindaan APTQ 1986 ini amat penting kerana bertujuan
memperkukuh kuasa penguatkuasaan pegawai awam yang diberi kuasa di bawah
Akta 326 dan untuk menaikkan jumlah penalti serta penyelarasan peruntukan
undang-undang dengan peredaran waktu dan perkembangan isu semasa. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ada sesiapa
yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat dan Majlis, RUU ini telah pun diluluskan oleh Dewan
Rakyat pada 3 Oktober 2022 yang lalu sebelum Parlimen ke-14 dibubarkan dan ia
tidak sempat dibentangkan di Dewan Negara. Oleh itu, Kementerian Dalam Negeri
membentangkan semula RUU ini di Dewan ini pada Parlimen ke-15 ini. Dalam pada
itu, saya ingin mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat Peraturan Mesyuarat 36(1)
agar perbahasan difokuskan kepada perkara-perkara yang berkaitan pindaan
kepada RUU ini sahaja.
■ 1200
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Percetakan Teks Al-Quran 1986
dibaca kali yang kedua dan sekarang dibuka untuk dibahaskan.
Dalam senarai, saya telah menerima seramai sembilan orang untuk
berbahas. Setiap Ahli Yang Berhormat diberi lima minit untuk berbahas. Mereka yang
akan berbahas, ada Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Pokok Sena,
Yang Berhormat Tenggara, Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Sik,
Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Tumpat dan
akhir sekali Yang Berhormat Arau. Dibuka majlis perbahasan.
Dipersilakan Yang Berhormat Bukit Bendera.
12.01 tgh.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Terima kasih saya
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada Bukit Bendera
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Percetakan
Teks Al-Quran (Pindaan) 2023. Assalamualaikum kepada semua. Salam sejahtera.
Salam Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, umat Islam percaya bahawa Al-Quran adalah sumber
utama panduan Ilahi yang memberikan petunjuk tentang bagaimana menjalankan
kehidupan yang soleh, menjalankan hubungan yang kukuh dengan Allah dan juga
mengendalikan pelbagai aspek kehidupan termasuklah tingkah laku peribadi, urusan
keluarga, interaksi sosial dan juga prinsip-prinsip etika. Al-Quran merupakan
panduan rohani, menyuburkan hati dan juga jiwa umat Islam. Malah, kita juga
merujuk kepada Al-Quran untuk mendapatkan inspirasi, mencari panduan dan juga
mendapat kekuatan ketika menghadapi cabaran dan juga untuk membuat
keputusan.
Jadi, kitab suci ini diturunkan dan juga dipelihara dengan begitu rapi dalam
bentuk asalnya sejak diturunkan lebih 1400 tahun dahulu dan juga Al-Quran ini
dipelihara dalam bentuk tulisan di mana pada peringkat awalnya ramai penulis Al-
Quran menghasilkan mushaf. Selepas perkembangan teknologi, kitab suci ini
dihasilkan dalam bentuk percetakan. Jadi, bahasa, struktur dan juga keindahan
sasteranya telah menjadi subjek kajian dan juga kekaguman oleh sarjana ahli bahasa
dan juga penyair sepanjang sejarah.
Ajaran Al-Quran telah mempengaruhi pelbagai disiplin termasuklah teologi,
undang-undang, etika,falsafah, sastera dan juga seni. Jadi, sekali gus
menjadikannya sebahagian daripada warisan intelektual dan juga budaya Islam.
Usaha untuk melindungi nilai-nilai Islam di Malaysia adalah amat penting ke atas
pelbagai sebab. Malaysia adalah sebuah negara berbilang kaum dan agama di mana
Islam adalah agama rasmi. Majoriti rakyat Malaysia juga merupakan umat Islam
memainkan peranan penting untuk membentuk rangka kerja budaya sosial dan juga
undang-undang negara. Jadi, kesepaduan sosial dan juga semangat kekitaan
Malaysia berkait rapat dengan pemeliharaan nilai-nilai Islam. Jadi, menegakkan nilai-
nilai ini, membantu mewujudkan rangka kerja etika bersama yang mengikat
kumpulan etnik dan juga agama yang berbeza bersama-sama, menggalakkan
perpaduan dan juga solidariti nasional.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada RUU Percetakan Teks Al-Quran
khususnya pindaan-pindaan, saya rasa mampu menjadi kaedah yang amat penting
yang diperlukan untuk menentang radikalisasi. Jadi, salah tafsir terhadap Islam boleh
membawa kepada ekstremisme di mana individu mengamalkan kepercayaan yang
songsang dan juga menggunakan keganasan. Jadi, menggalakkan pemahaman
yang betul tentang Islam dan juga melindungi daripada tersalah tafsir. Saya rasa
Malaysia boleh melawan penyebaran ideologi radikal dengan berkesan. Ini
melibatkan pemupukan pemikiran kritis pendidikan agama dan juga menggalakkan
ajaran kesederhanaan, toleransi dan juga rasa hormat yang diajar dalam akidah
Islam. Usaha untuk mencegah ekstremisme adalah penting untuk keselamatan
negara dengan melindungi daripada salah tafsir Islam, Malaysia dapat
mengurangkan potensi individu dan juga kumpulan yang radikal untuk melakukan
tindakan keganasan.
Jadi, di sini kita dapat mempromosikan juga pemahaman yang betul
berhubung Islam dan juga mencegah salah tafsir, juga ia dapat membantu
melindungi reputasi negara di arena antarabangsa. Ia juga menunjukkan bahawa
negara ini sebagai sebuah negara yang sederhana dan juga bertolak ansur untuk
menjunjung prinsip keamanan, kehormatan dan juga keterangkuman. Jadi, imej
positif ini dapat juga menarik pelaburan, memupuk hubungan diplomatik dan sekali
gus menggalakkan pelancongan dan juga menyumbang kepada pembangunan serta
kemakmuran ke seluruh Malaysia.
Jadi, komitmen Malaysia untuk melindungi keharmonian kaum dan juga
mencegah salah tafsir Islam adalah penting dalam memerangi radikalisasi dan juga
menggalakkan masyarakat yang aman dan juga inklusif. Jadi sebagai penutup,
dengan menjaga nilai-nilai Islam, Malaysia dapat mengukuhkan kedudukan kita
sebagai negara majoriti Islam Muslim yang terkemuka di arena antarabangsa. Jadi,
dengan ini, Bukit Bendera menyokong. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum
kepada semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Bukit Bendera. Dipersilakan Yang Berhormat Pokok Sena.
12.06 tgh.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Assalamualaikum
dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana saya diberi peluang
membahaskan RUU Percetakan Teks Al-Quran (Pindaan) 2023 pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan terhadap akta ini hadir ketika isu kalimah
‘Allah’ sedang hangat dibahaskan dan menjadi polemik dalam masyarakat. Apabila
menyebut tentang teks Al-Quran dan kalimah ‘Allah’, maka harus diingat bahawa
kalimah ‘Allah’ diulang sebanyak 2,702 kali di dalam Al-Quranul Karim.
Sebelum saya menyentuh lebih lanjut tentang pindaan ini, saya ingin
tegaskan bahawa langkah kementerian menarik balik rayuan terhadap keputusan
mahkamah tinggi telah menimbul dalam isu kalimah ‘Allah’, telah menimbulkan
pelbagai reaksi kurang senang daripada pelbagai pihak. Ia tidak berkisar isu
rampasan terhadap cakera padat oleh pihak kastam lagi. Bahkan pihak plaintif dalam
kes ini sebenarnya mahu mencabar Kementerian Dalam Negeri dan Kerajaan
Malaysia supaya larangan terhadap penggunaan kalimah ‘Allah, Baitullah, Kaabah’,
dan solat dalam penerbitan agama Kristian sebagai tidak berperlembagaan.
Menyedari keputusan mahkamah tinggi pada 10 Mac 2021, mempunyai
implikasi yang besar dalam memelihara kesucian kalimah ‘Allah’, kerajaan ketika itu
di bawah pimpinan Yang Berhormat Pagoh yang ada dalam Dewan ini telah
memfailkan notis rayuan ke mahkamah rayuan dan keputusan merayu ini diambil
dua hari selepas penghakiman daripada mahkamah tinggi. Perkara ini
menggambarkan keseriusan kerajaan ketika itu mempertahankan kalimah ‘Allah’ dan
memastikan lunas perundangan tidak diceroboh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Pokok Sena.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Bahagian
mana yang anda bahas ini?
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Saya sebut tadi
dalam teks Al-Quran menyebut berulang kali kalimah ‘Allah’.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Jadi, saya kaitkan
itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Ironinya kerajaan
yang bangga melaungkan slogan madani penuh dengan langkah tempang.
Keputusan tidak merayu telah diputuskan pada 18 April 2023 lagi tanpa sebarang
pemakluman awam dilakukan terhadapnya. Apakah kerajaan sengaja
menyembunyikan isu ini kerana takut kan bantahan umat Islam terhadapnya? Saya
melihat seolah-olah pihak Menteri sendiri tidak benar-benar memahami implikasi
daripada tindakan yang diambil tersebut. Pertama, tidak ada keseriusan dalam
keputusan yang diambil selepas sekadar menghantar nota Jemaah Menteri bukan
sebaliknya memorandum untuk dibahaskan oleh Kabinet secara lumat.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Yang kedua...
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Kuala Krau.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Ya. Masa tidak
banyak.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Sedikit?
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Okey.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena. Saya hendak ingin mendapat pendapat daripada Yang Berhormat
Pokok Sena, kenapakah langkah tergesa-gesa dibuat oleh pihak kerajaan madani ini
untuk menarik balik tanpa merujuk kepada pihak-pihak yang berkaitan secara
langsung dalam kes rayuan yang disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi?
Terima kasih.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Setuju Tuan Yang
di-Pertua. Masukkan dalam ucapan saya.
■1210
Kedua, keputusan tidak meneruskan rayuan ini juga tidak melibatkan libat
urus yang sempurna sebagaimana yang disebut tadi. Tiada perundingan dengan
golongan pemegang taruh utama mahupun institusi diraja sedangkan pendirian
sultan-sultan telah jelas dalam isu ini. [Tepuk]
Ketiga, pihak Majlis Agama Islam Selangor, Majlis Agama Islam Wilayah
Persekutuan serta Majlis Agama Islam Negeri Kedah tidak dilibat urus dalam
keputusan diambil sedangkan mereka juga terlibat sebagai sahabat mahkamah di
peringkat Mahkamah Rayuan. Persoalan utama yang menjadi pertikaian ketika ini
ialah adakah terdapat desakan di sebalik tabir dalam isu ini? Apa yang jelas di sini
adalah kerajaan Anwar telah gagal mempertahankan aspirasi umat dalam isu ini.
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kalimah Allah ini sendiri bersifat alami. Allah SWT
merakamkan di dalam al-Quran apabila ditanya kepada golongan yang tidak beriman
mengenai “Siapa yang menciptakan alam ini?”. Maka, dijawab oleh mereka “Allah”.
Itu yang dinyatakan, Allah di beberapa buah tempat. Contohnya, dalam Surah
Luqman, Ayat 25. [Membaca sepotong ayat al-Quran]. Dalam masa yang sama
kalimah Allah ini bersifat khususi, keesaan Allah adalah bersifat kepada lafdzul
jalalah dan di sini ia membezakan kalimah itu dengan konsep ketuhanan dan agama
selain dari Islam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat, sila gulung, 30 saat.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Ya. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu, penggunaan kalimah Allah harus diteliti dan
dilihat dengan tujuan yang betul.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: ...Standing Order.
36(1).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Duduk. Yang
Berhormat Sungai Petani.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Seseorang Ahli Dewan
apabila membahaskan rang undang-undang yang meminda akta induk hanya
perkara-perkara yang berkaitan rang undang-undang itu sahaja yang dibenarkan
bercakap dan tidak kepada perkara yang melibatkan akta induk. Mohon.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Pokok Sena, saya telah menyatakan tadi, ya dengan jelas. Saya bagi
laluan. Saya hendak tengok sejauh mana tetapi nampak gaya lima minit yang
diberikan pada Yang Berhormat tidak tertumpu kepada ini. Saya beri ingatan kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Perkara 36(1) adalah jelas. Kita laksanakan
tugas kita di dalam Dewan ini sebagaimana peraturan.
Saya tidak akan memberi– terpesong daripada ini. Kepada pembahas-
pembahas yang akan datang, saya akan hentikan. Peraturan Mesyuarat 36(1)
adalah jelas. Kita berbincang berkaitan pindaan bukan ruang untuk berbahas perkara
lain. Ambil maklum sedemikian. Saya tidak akan teragak-agak menggunakan
Peraturan Mesyuarat 44, jika peraturan untuk memastikan perjalanan Dewan ini
jelas. Sekian. 30 saat. Sila gulung.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya patuh sebagaimana yang disebut tadi. Apa yang saya sebut
tentang teks al-Quran tidak lari daripada apa yang kita bahaskan kerana di dalamnya
terdapat kalimah Allah yang sedang kita bincangkan sekarang. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, secara prinsip menyokong kuasa yang lebih luas
diberikan kepada Lembaga Pengawalan dan Pelesenan Pencetakan Al-Quran bagi
mengetatkan kawal selia terhadap sebarang percetakan, pengimportan, penerbitan,
penjualan, pengedaran, pelupusan, penterjemahan, dan pentafsiran teks al-Quran
atau bahan al-Quran yang ada dalam negara. Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
tegaskan bahawa kita setuju teks al-Quran dipelihara dengan baik cuma lebih utama
maksud setiap kalimah al-Quran juga wajib dipelihara. Kalimah utama dalam al-
Quran ialah kalimah Allah. Pastikan kalimah ini diletakkan di tempat yang
selayaknya.
Maka, saya tegaskan sekali lagi Kerajaan Madani ini benar-benar gagal jika
kalimah Allah yang terdapat dalam al-Quran tidak mampu dipelihara dan
dipertahankan. [Tepuk] Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Dipersilakan
Yang Berhormat Tenggara.
12.14 tgh.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua memberi ruang untuk perbahasan.
Pertama sekali seperti yang kita tahu, pindaan ini bertujuan untuk mengawal
percetakan, pengimportan, penjualan, penerbitan, pengedaran teks al-Quran dan
bahan al-Quran. Secara peribadi, saya bersetuju dengan penambahbaikan ini. Kita
dapat lihat pindaan ini berkaitan dengan kawal selia al-Quran, tulisan Braille,
kenaikan jumlah denda dan tempoh hukuman kuasa penyiasatan kepada KDN.
Pengkompaunan serta pemantapan pengurusan Lembaga Pengawalan dan
Pelesenan Pencetakan Al-Quran (LPPPQ).
Tuan Yang di-Pertua, dalam dunia moden hari ini banyak perkara boleh
berlaku dengan fahaman liberal dari barat yang semakin melebar dan
membimbangkan tidak mustahil akan membawa kepada penafsiran dan penyebaran
al-Quran mengikut fahaman masing-masing. Maka, dengan adanya pindaan rang
undang-undang ini saya yakin keaslian al-Quran yang menjadi anutan dan panduan
umat Islam terutamanya di Malaysia kekal terpelihara. Saya amat tertarik dengan
penambahbaikan dalam seksyen 2, Akta Percetakan Teks Al-Quran 1986 yang
menambah tafsiran baharu al-Quran dalam akta ini dengan memasukkan al-Quran
tulisan Braille.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian adakah sebelum ini ada
pernah berlaku salah laku dalam penerbitan al-Quran Braille ini hingga memerlukan
pindaan rang undang-undang? Dalam penyediaan rang undang-undang ini juga saya
lihat, saya Google penglibatan daripada Pertubuhan Pembangunan Orang Buta
Malaysia (PPOBM) dan Persatuan Orang-orang Cacat Penglihatan Islam Malaysia
(PERTIS) amat signifikanlah. Mudah-mudahan ia boleh membantu dalam usaha
pelaksanaan akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi cadangan menaikkan jumlah denda dan tempoh
hukuman ini pula saya ingin bertanya kepada pihak kementerian apakah
kewajarannya? Saya telah dimaklumkan mengapa tidak sahaja diwujudkan satu
pengedar atau penerbit tunggal al-Quran di negara ini terutama bagi al-Quran jenis
Braille. Ini bukan lah memonopoli tetapi untuk memelihara kesucian al-Quran ini
dalam agama Islam bagi mengelakkan kesalahan-kesalahan ini.
Mungkin kita di Malaysia ini ada PNMB agaknya ataupun yang biasa kita
dengar Yayasan Restu yang boleh kita gunakan untuk mencetak khas untuk al-
Quran Braille ini. Seperkara lagi, mungkin dengan adanya satu pihak yang mencetak
ini harga al-Quran Braille ini boleh juga dikawal. Kita juga faham tentang masyarakat
sekarang. Orang buta hendak belajar, hendak membaca al-Quran dan sebagainya.
Saya tengok di Google ini harga untuk wakaf al-Quran Braille sahaja pun di antara
RM200 hingga RM700. Jadi, mungkin ini boleh dipertimbangkan.
Saya berpandangan juga dengan wujudnya pusat tunggal ini diselia oleh
KDN atau mana-mana badan kerajaan yang sesuai akan lebih mudah dan dapat
menjimatkan kos kerajaan. Jadi, kita mohon pandangan kementerian.
Seterusnya, saya lihat ada penambahbaikan dalam akta ini.
Penambahbaikan seksyen 14A yang memberi kuasa kepada penguat kuasa KDN
yang dilantik oleh Majlis Agama Islam Negeri atau Wilayah untuk menjalankan
penyiasatan. Ia merupakan satu perkara yang baik. Namun begitu, persoalan saya
adalah apakah kaedah penyiasatan yang diguna pakai dan siapakah yang
bertanggungjawab melalukan siasatan terhadap salah laku sebelum ini? Adakah ia
diletakkan di bawah tanggungjawab pihak polis atau ada mana-mana jabatan yang
lainlah.
Isu berkaitan al-Quran ini bukanlah perkara yang boleh dianggap remeh atau
dipandang enteng. Dalam pindaan seterusnya, saya lihat bertujuan pemantapan
pengurusan LPPPQ juga adalah sangat baik. Seksyen baharu 26 menyatakan
LPPPQ mempunyai kuasa mengeluarkan garis panduan atau arahan. Saya sokong
perkara ini. Dengan adanya kuasa ini, saya percaya masalah-masalah teknikal dan
juga perundangan-perundangan dalam isu percetakan, penerbitan dan pengedaran
al-Quran terutamanya al-Quran Braille yang kita bahaskan hari ini dapat
diselesaikan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutupan al-Quran ini merupakan mukjizat
Rasulullah SAW yang masih wujud, terpelihara dan dipelihara oleh Tuhan sehingga
hari ini dan perkembangan untuk memberi pengkhususan akta kepada al-Quran
Braille ini adalah sesuatu yang sangat-sangat terpuji. Bermulanya al-Quran dengan
ayat, “Dengan nama Allah yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang”, Bismillahi
Rahmani Rahim dan diakhiri dengan ayat kepada jin dan juga manusia. Saya kiralah
ia merupakan panduan dan juga pegangan kepada kita sebagai umat Islam dan
sekali lagi saya mengulang bahawa usaha untuk memperkasakan akta ini adalah
suatu yang baik.
Saya rasa cukuplah setakat ini dan saya menyokong. Saya, Tenggara
menyokong pindaan rang undang-undang ini. Itu sahaja saya hendak sampaikan.
Sekian, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Tenggara. Dipersilakan Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
12.19 tgh.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil peluang ini untuk juga membahaskan
Rang Undang-undang Percetakan Teks Al-Qur’an (Pindaan) 2023.
Jika kita lihat dari sudut perincian yang dipinda, rang undang-undang ini akan
memperkasakan kuasa mana-mana pegawai awam untuk melaksanakan tugas bagi
kesalahan di bawah Akta 326. Malah peningkatan fi denda dan hukuman juga
ditingkatkan bagi menghukum mana-mana penerbit atau syarikat yang mengimport
teks al-Quran tanpa lesen atau melanggar mana-mana kesalahan di bawah Akta
Percetakan Teks Al-Quran.
Denda dikenakan termasuklah bagi kesalahan bagi mencetak, menerbitkan,
pruf akhir, proofreading dan juga mengimport untuk menjual serta mengedarkan.
■1220
Ini menunjukkan kesungguhan dan iltizam institusi agama, terutamanya
majlis agama Islam dan juga institusi agama bagi setiap negeri untuk menjaga
kemuliaan al-Quran sebagai kitab suci umat Islam. Melalui akta ini, kualiti percetakan
al-Quran termasuk al-Quran braille yang sampai ke tangan umat Islam lebih
sempurna, telah diteliti dan disemak. Saya juga mencadangkan agar kerajaan
memastikan sinergi antara KDN dan juga institusi agama yang duduk di bawah
Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) diperkasakan dengan sebaik mungkin.
Pegawai awam yang mendapat tauliah atau kuasa untuk menguatkuasakan
Akta 326 perlu ditambah, terutamanya bagi menyemak cetakan al-Quran braille. Ini
bagi memastikan percetakan al-Quran braille mencapai kualiti yang ditetapkan oleh
Lembaga Pengawalan dan Pelesenan Percetakan al-Quran.
Suatu badan khas juga wajar ditubuhkan dan dikawal selia oleh lembaga bagi
memastikan setiap pemegang lesen mencetak mematuhi standard percetakan yang
sama seperti percetakan teks al-Quran. Lembaga memainkan peranan untuk
memastikan teks al-Quran braille yang telah siap dicetak telah melalui penelitian pruf
akhir dan disemak secara rapi oleh Unit Kawalan Al-Quran untuk memastikan teks
al-Quran tersebut sempurna tanpa kesalahan.
Selain itu, pemantauan yang berkala perlu dilaksanakan bagi setiap al-Quran
yang dijual dalam pasaran tempatan. Pemantauan ini bagi memastikan al-Quran
yang dicetak dan diedarkan tidak melanggar syarat lesen mencetak sebagaimana
yang dikuatkuasakan. Manakala, bagi al-Quran yang diimport telah mendapat
kelulusan dan diperakui, kita tidak mahu kejadian pada tahun 2016 terjadi semula
apabila negara digemparkan dengan penjualan al-Quran yang dinamakan ‘Mashaf
Al-Quran Al-Wasim’ dan ‘Al-Quran Al-Mumayyaz’ yang mengandungi dua kesalahan,
iaitu menggunakan Rasm Imla’i dan juga tulisan Rumi dalam penulisan ayat al-
Quran.
Mashaf yang menggunakan tulisan Rumi dalam penulisan ayat al-Quran tidak
dibenarkan selaras dengan keputusan Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Majlis
Kebangsaan bagi Hal Ehwal Islam ke-24. Ia ada dimuatkan dalam kompilasi
pandangan Hukum Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan bagi Hal
ehwal Islam Malaysia, Bab X, yang berbunyi, Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Majlis
Kebangsaan Hal Ehwal Agama Islam Malaysia kali ke-24 telah bersidang pada 5
hingga 6 Jun 1989 telah membincangkan penulisan ayat-ayat al-Quran dengan huruf
Roman.
Muzakarah telah memutuskan bahawa adalah haram ditulis atau digunakan
mana-mana bahagian daripada ayat al-Quran dengan tulisan yang bukan huruf Arab,
atau bukan tulisan al-Quran. Baru-baru ini juga, kita didedahkan dengan rampasan
sebanyak 14,249 naskhah al-Quran yang tidak diperakui oleh KDN. Rampasan
tersebut membabitkan platform e-dagang dan media sosial yang kini mendapat
permintaan yang tinggi dalam kalangan umat Islam.
Apa pun, saya sangat memuji usaha keras pegawai-pegawai yang ada di
belakang Yang Berhormat Menteri yang menguatkuasakan dan mengawal kawalan
menerusi hasil aduan dan juga risikan. Antara perkara yang perlu dikawal juga oleh
pihak KDN dengan punca kuasa yang ada ini ialah berkaitan dengan pentafsiran
ayat-ayat al-Quran, biarlah bertepatan dengan maksud yang dikehendaki oleh
agama kita sendiri.
Antaranya ayat [Membaca sepotong ayat al-Quran]; “Katakanlah, wahai Nabi
Muhammad, bahawa Allah itu Esa; Allah tempat tumpuan segala hajat manusia; Dan,
Dia tidak beranak, dan tidak diperanakkan”; [Membaca sepotong ayat al-Quran], dan
Allah tidak ada yang serupa dengan-Nya.” Jadi, Tuan Yang di-Pertua, kalau
perkataan Allah sebegitu rupa pentafsirannya, mana mungkin Yang Berhormat dulu
sebagai Menteri yang ada dalam Kabinet yang meluluskan untuk kerajaan merayu
tentang keputusan Mahkamah Tinggi itu, tiba-tiba sekarang, bila jadi Timbalan
Menteri, sudah setuju dengan apa yang dibuat oleh pihak kerajaan.
Kalau macam ini, Yang Berhormat kena jadi Menteri semula, sebab kalimah
Allah ini pentafsirannya, tidak ada yang setanding dengan-Nya dan tidak beranak
dan tidak diperanakkan. Mana mungkin satu agama yang memegang kepercayaan
bahawa Tuhan ada anak, ada bapak, ada ibu, boleh menggunakan sewenang-
wenangnya kalimah Allah ini? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih,
Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Dipersilakan Yang Berhormat Sik.
12.25 tgh
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan
juga untuk membahaskan Akta Percetakan Teks Al-Quran 1986. Saya mulakan
dengan ayat al-Quran Al-Karim [Membaca sepotong ayat al-Quran], “Sesungguhnya,
Kamilah yang menurunkan ‘al-zikr’ (al-Quran) dan Kamilah yang memelihara dan
menjaganya” – Surah al-Hajr, ayat 9.
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal kita membahaskan untuk RUU ini bagi
memastikan teks al-Quran itu dijaga dan dipelihara, namun yang paling penting dan
besar kepada seluruh umat Islam, kepada orang-orang yang beriman bahawa
keperluan dan kewajipan kita dengan Al-Quran Al-Karim yang terpentingnya, iaitu
kita mempelajari al-Quran itu, kita menghayati isi kandungan al-Quran, kita
bertadabbur dengan al-Quran dan kita mengamalkan al-Quran itu dalam kehidupan
kita.
Biarlah apa yang diikrarkan oleh kita, ‘Al-Quran dusturuna’ – Al-Quran itu
adalah perlembagaan kami, menjadi suatu manifestasi besar kepada umat Islam
tidak kira dia sebagai seorang pemimpin atau dia sebagai seorang rakyat. Imam
Hassan al-Banna mengatakan bahawa al-Quran adalah sumber perlembagaan yang
lengkap, yang merangkumi hukum kepada seluruh manusia yang meletakkan segala
kebaikan dan inti pati kepada ilmu kepada orang beriman.
Berhubung dengan pindaan akta ini, saya menyokong penuh kuasa yang
diberikan kepada Lembaga Pengawalan dan Pelesenan Percetakan Al-Quran bagi
mengawal, mencetak, mengimport, menerbitkan, menjual, mengedar, pelupusan dan
penterjemahan serta pentafsiran teks al-Quran. Soalan saya, bagaimanakah
mekanisme kerajaan bagi menghalang teks-teks al-Quran yang palsu dan
mempunyai unsur-unsur yang sesat seperti mana unsur batiniyyah, ajaran
Ahmadiyyah dan sebagainya yang sebelum ini berlegar dalam masyarakat kita?
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya, bagaimanakah akta ini
juga dapat mengawal teks-teks al-Quran secara maya, yang hari ini hampir semua
kita di dalam Dewan ini membaca al-Quran melalui aplikasi al-Quran di dalam smart
phone kita, sama ada melalui Google Apps atau pun berbagai-bagai kaedah dalam
alam maya ini yang ia sebahagian daripada teks-teks yang perlu dilihat dan dikawal
supaya teks yang kita upload itu benar-benar menepati pengawalan yang telah kita
tetapkan?
Ketiga, saya ingin bertanya berkaitan dengan satu pengumuman yang telah
pun dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun pada beberapa bulan yang
lepas untuk mencetak sejuta al-Quran, ketika mana berlaku isu Islamofobia, isu
pembakaran al-Quran oleh seorang ahli politik kanan di Sweden, Rasmus Paludan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan akan mencetak sejuta al-
Quran. Jadi, ketika ini di mana sejuta al-Quran itu? Adakah ia sudah dicetak? Siapa
yang mencetaknya dan bagaimana agihan cetakan itu? Seterusnya, dari mana dana
untuk mencetak al-Quran tersebut?
■1230
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan berkaitan
dengan seksyen 6(3) dalam akta ini iaitu hukuman kepada mereka yang tidak
mengemukakan pruf akhir dalam percetakan Al-Quran iaitu hukuman denda
dinaikkan RM10,000 atau tiga tahun penjara.
Saya melihat hukuman ini sangat ringan dan ia mungkin tidak dapat
membendung kalau ada pihak-pihak yang ingin sengaja memalsukan teks-teks Al-
Quran itu. Saya mencadangkan supaya hukuman ini perlu dipertingkatkan.
Seterusnya, kedua terakhir. Saya ingin bertanya berkaitan dengan seksyen
7(1) iaitu tidak seorang pun boleh mengimport untuk menjual atau mengedar teks Al-
Quran sebelum mendapat kelulusan daripada lembaga.
Saya mencadangkan pindaan ini turut mengambil kira mana-mana bahan
cetakan sama ada berbentuk fizikal atau digital yang saya sebut sebelum ini, yang
mana ia perlu mendapat pengesahan daripada lembaga yang bertanggungjawab.
Terakhir, saya juga ingin memastikan bahawa akta ini selain teks Al-Quran
itu, tafsiran Al-Quran itu juga perlu bertepatan daripada apa yang sepatutnya yang
telah pun diluluskan oleh lembaga ini supaya ia tidak diselewengkan — mungkin
kadang-kadang teksnya betul tetapi tafsirannya menyalahi apa yang telah pun
dipersetujui oleh para lembaga yang terdiri daripada ulama dan orang-orang yang
pakar Al-Quran.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang dapat saya bahaskan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih,
Yang Berhormat Sik. Dipersilakan Yang Berhormat Dungun.
12.32 tgh.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi keizinan
untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang
Pencetakan Teks Al-Quran (Pindaan) 2023 pada kali ini.
Dalam Surah Al-Hijr, ayat sembilan. Allah berfirman, [Membaca sepotong
ayat Al-Quran], bermaksud “Sesungguhnya Kami yang menurunkan Az-zirk yakni Al-
Quran, dan Kamilah yang benar-benar akan memelihara dan menjaganya”.
Peliharaan terhadap Al-Quran ini adalah dalam dua bentuk. Pertama, ialah
secara hakiki seperti yang kita bahas untuk memastikan cetakan Al-Quran adalah
benar seperti mana ia diturunkan dan disampaikan kepada kita secara mutawatir.
Kedua, ialah pemeliharaan secara maknawi iaitu hafalan-hafalan yang dibuat
dari kulit ke kulit. Bermakna dengan jumlah hampir 1.8 bilion orang umat Islam
seluruh dunia hari ini — kalau kita ambil 10 peratus sahaja yang menghafaz Al-Quran
yang ada dalam dada-dada mereka, maknanya hampir 180 juta orang.
Oleh sebab itu, apabila Al-Quran dibakar ia tidak membawa apa-apa makna
kerana ia boleh dicetak semula apabila dihimpunkan penghafal-penghafal Al-Quran.
Maka, esoknya boleh dicetak semula 30 juzuk.
Oleh sebab itu, saya ingin untuk ucap terima kasih kepada usaha yang dibuat
untuk memastikan bahawa kita dapat menjaga secara hakiki Al-Quran ini melalui
pindaan Akta Pencetakan Teks Al-Quran yang dibuat di bawah Akta 326 dengan
pindaan ini untuk memastikan bahawa kawalan terhadap cetakan Al-Quran dan juga
memberi kuasa kepada penguatkuasaan pegawai awam yang diberi kuasa di bawah
Akta 326 ini dan juga untuk menaikkan jumlah penalti bagi kesalahan di bawah Akta
326 ini dipertingkatkan.
Oleh itu, pertama, saya ingin untuk tahu sejauh manakah spektrum
perundangan pada waktu ini, sebelum daripada pindaan ini telah berfungsi bagi
memelihara Al-Quran dan juga memastikan cetakan-cetakan Al-Quran yang tidak
sempurna atau Al-Quran yang telah dicetak sedia ada dilupuskan berdasarkan
kepada kerosakan dan juga yang tidak boleh digunakan. Perlu ada garis panduan
yang jelas bagi memastikan Al-Quran itu walaupun sudah rosak, ia dapat dilupuskan
secara yang baik.
Kedua, ialah apakah yang dapat kita lihat dari apa yang telah berlaku, bentuk-
bentuk kesalahan yang telah dilakukan berkenaan akta ini dalam konteks
pencetakan Al-Quran sebelum daripada pindaan yang dibuat ini.
Ketiga, apakah...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Dungun minta
laluan sikit?
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Sila.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Dungun. Saya hendak tanya cetakan Braille ini dalam
bahasa Arab juga kah? Kedua, adakah agama samawi yang lain diturunkan dalam
bahasa asalnya bahasa apa? Ini saya hendak minta penjelasan.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Itu mohon jawapan
daripada Menteri tetapi bahasa Braille adalah bahasa Al-Quran juga tetapi digunakan
untuk orang-orang yang memahaminya.
Oleh itu, ia adalah sesuatu yang perlu kita dapatkan jawapan secara rasmi
daripada pihak Menteri.
Berkaitan dengan – akhirnya, oleh kerana pemegang taruh utama bagi
agama ialah di peringkat negeri, adakah rujukan juga dibuat dengan pihak berkuasa
negeri iaitu Jabatan Agama Islam Negeri-negeri bagi memastikan penguatkuasaan
di seluruh negara dapat dijalankan secara komprehensif. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima
kasih, Yang Berhormat Dungun. Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Jerlun.
12.37 tgh.
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengambil bahagian dalam perbahasan berkaitan dengan Rang Undang-undang
Pencetakan Teks Al-Qur'an (Pindaan) 2023.
Pertama sekali, saya bersetuju dengan cadangan yang dikemukakan
berkaitan dengan kesalahan-kesalahan ataupun penalti di bawah akta ini yang
secara keseluruhannya disebut denda daripada RM10,000 dinaikkan kepada
RM50,000 dan penjara daripada tiga tahun kepada lima tahun atas kesalahan-
kesalahan yang dinyatakan.
Cuma saya ingin mengambil perhatian sedikit tentang beberapa perkara yang
dicadangkan iaitu tentang seksyen 3(b)(4) yang menyebut tentang anggota lembaga.
Saya ingin mendapat kepastian, disebut tentang lembaga yang diberi peluang untuk
dilantik semula dalam tempoh tiga tahun dan disebut perkataan hendaklah layak.
Apakah kriteria layak yang dinyatakan secara spesifik dalam peruntukan ini?
Nyatakan siapakah anggota lembaga yang sebelum ini yang tertera perkataan layak
yang mungkin boleh dipertikaikan?
Kedua, seksyen baharu yang ditambah iaitu anggota silih ganti. Apakah
maksud anggota silih ganti ini? Adakah ia merupakan wakil kepada wakil di setiap
negeri yang perlu hadir dalam setiap mesyuarat anggota lembaga, sedangkan
disebut anggota silih ganti ini dengan syarat yang tertera — ia seperti anggota
lembaga sedia ada. Boleh meletakkan jawatan, boleh memberi notis untuk tidak
dipilih sebagai anggota silih ganti.
■1240
Jadi, saya mohon penjelasan. Sebab, maksud lembaga dengan anggota silih
ganti, peranannya hampir sama.
Selanjutnya, dalam seksyen 20A, disebut situ perkataan “pendakwa raya”.
Saya sedia maklum pendakwa raya ini dirujuk kepada Peguam Negara. Sehingga ke
hari ini, tidak ada pemisahan kuasa antara Peguam Negara dengan pendakwa raya.
Jadi, saya kira perkataan “Dengan kelulusan Pendakwa Raya” itu sewajarnya dirujuk
kepada Peguam Negara. Barulah Peguam Negara itu akan merujuk kepada
Bahagian Pendakwaan di Jabatan Peguam Negara. Ini saya mohon penjelasan
sebab tidak ada lagi pemisahan kuasa antara Peguam Negara dan pendakwa raya.
Selanjutnya dalam seksyen 26(1), disebut di situ tentang kaedah pelupusan.
Pelupusan ini disebut secara umum. Yang dinyatakan di sini berkaitan dengan
syarikat-syarikat yang mengeluarkan, yang mencetak teks Al-Quran itu sendiri. Akan
tetapi, bagaimana dengan kaedah pelupusan oleh pihak individu atau pihak masjid
atau pihak surau atau pihak sekolah yang mempunyai kitab-kitab Al-Quran atau
buku-buku agama yang mungkin lusuh tetapi tidak tahu kaedah pelupusannya?
Adakah ini diberi suatu peluang kepada institusi-institusi yang berkait agar
tidak dikenakan apa-apa bayaran? Ini kerana saya difahamkan ada syarikat
percetakan Al-Quran yang mengenakan caj kepada pihak-pihak yang mahu
melupuskan teks Al-Quran itu kerana jika dibiarkan, dia boleh merosakkan kitab Al-
Quran ataupun diletakkan di mana-mana tempat yang tidak sepatutnya.
Akhirnya, saya juga ingin menyatakan di sini bahawa kaedah pelupusan atau
kaedah pengedaran atau percetakan ini seharusnya diberikan perhatian juga oleh
pihak kerajaan. Ini kerana terdapat segelintir warga asing yang berkeliaran di pusat-
pusat bandar, khususnya di Kuala Lumpur, niatnya untuk mengutip derma tetapi
dijadikan teks Al-Quran atau pun ayat-ayat Al-Quran itu sebagai sandaran untuk
meyakinkan orang yang mahu menderma itu terpaksa menderma kepada mereka.
Jadi, ini salah satu penyalahgunaan ayat Al-Quran ataupun teks Al-Quran yang
semakin berleluasa yang perlu diberi perhatian oleh pihak berkuasa.
Jadi, saya menyokong usaha kerajaan untuk meminda beberapa seksyen
yang dicadangkan sebagai penambahbaikan kepada Akta 326 sedia ada. Sekian.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Jerlun. Dipersilakan Yang Berhormat Tumpat.
12.43 tgh.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya merujuk kepada Rang Undang-undang Pencetakan Teks Al-Qur’an ini.
Pertama, oleh kerana di Malaysia ini umat Islam berjumlah lebih daripada 67 peratus,
maka suatu tindakan yang perlu dibuat oleh pihak kerajaan perlu dipastikan supaya
pembelajaran Al-Quran ini dapat dipastikan bukan hanya dipelajari tetapi juga dapat
dihayati oleh umat Islam. Soalan saya yang pertama, berapakah bilangan syarikat
percetakan Al-Quran di Malaysia? Berapakah jumlah syarikat di luar negara yang
mendapat pengiktirafan daripada kita?
Kedua, tahniah kepada pihak kerajaan kerana telah berjaya memasukkan
perkataan “Braille” dalam pindaan ini. Akan tetapi, saya juga ingin bertanya, adakah
ia terhad kepada Braille sahaja? Bagaimana pula tentang pembelajaran kepada Al-
Quran untuk orang-orang golongan kurang upaya terutama golongan pekak yang
mungkin tidak menggunakan Braille tetapi merujuk kepada lukisan-lukisan dan
isyarat-isyarat yang perlu juga dipantau oleh pihak lembaga?
Ketiga, adakah pihak kerajaan bercadang untuk mengawal harga barangan
khususnya iaitu harga Perkins Braillers yang kosnya juga agak tinggi melebihi
RM4,000 bagi kegunaan orang-orang OKU yang menggunakan Braille sebagai
bacaan Al-Quran? Ini kerana pembacaan Iqra dalam latihan perlu diteruskan pihak
mereka dalam metode pembelajaran. Jadi, terdapat lebih kurang 25,000 orang
komuniti yang menggunakan Braille ini. Maka, perlulah suatu kawalan kepada
peralatan dan device yang digunakan oleh pihak OKU, khususnya untuk
mempelajari Al-Quran.
Seterusnya berkaitan dengan apakah polisi kerajaan untuk pembelajaran Al-
Quran bagi anak-anak istimewa ini? Ini kerana kita memahami bahawa ia bukan
hanya melibatkan hanya di peringkat persatuan, tetapi perlu juga peralihan atau
penerusan di peringkat guru-guru pakar Al-Quran Braille di antara guru-guru KAFA.
Ini kerana mereka dianggapkan akan mengajar Al-Quran ini kepada anak-anak,
termasuklah yang berada di PDK atau pun kelas-kelas pendidikan khas.
Seterusnya berkaitan dengan seksyen dalam akta ini yang menyebutkan
tentang mana-mana orang. Adakah pihak kerajaan boleh meminda supaya
dimasukkan bukan hanya orang tetapi juga mana-mana pihak? Sebab, dalam
keadaan pendidikan Al-Quran ini, bukan hanya dibuat oleh orang perseorangan
tetapi ada juga kadang-kadang mengandungi pihak-pihak yang tertentu.
Di bawah seksyen 5 akta ibu yang dipinda, memasukkan bahawa—
perkataan yang digunakan adalah RM10,000 atau dipenjarakan. Saya ingin bertanya
pihak kerajaan, kenapakah dalam seksyen ini tidak dimasukkan penjara dahulu baru
denda? Sebab, biasanya kita guna dalam mana-mana seksyen, biasanya penjara,
baru denda, baru sebat. Akan tetapi dalam kes ini, kenapa denda dahulu baru
penjara? Jadi, kalau boleh kita selaraskan sebagaimana biasa iaitu penjara dahulu
barulah “atau denda”.
Seterusnya berkenaan dengan bagaimanakah kita melihat dalam seksyen ini
menyebutkan tentang kuasa Yang di-Pertuan Agong sebagai ketua agama untuk
melantik ahli lembaga. Jadi, saya mengira dalam kes yang melibatkan perkataan
“Allah” yang telah menjadi suatu perbahasan hebat di kalangan rakyat pada hari ini
supaya kita memohon pihak Yang di-Pertuan Agong sebagai ketua agama supaya
memastikan dalam penjagaan ini, bukan hanya istilah-istilah biasa tetapi lafzul
jalalah itu dipastikan dapat dijaga kemuliaannya agar tidak digunakan oleh pihak lain
yang mempunyai maksud yang berbeza dalam penghayatan dan juga maksud
perkataan “Allah” itu sendiri. Ini kerana implikasi tentang agama ini tidak hanya cukup
dengan RM50,000 kerana ia boleh mengakibatkan kepada...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Tumpat,
hendak tanya sedikit Yang Berhormat Tumpat, boleh tidak? Yang Berhormat
Tumpat, Hulu Langat, Hulu Langat
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Saya hendak habiskan dalam satu
minit lagi.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Soal berkaitan dengan
kalimah “Allah” itu. Sebab, ada satu kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang
Berhormat Marang...
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Saya tidak membenarkan.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Boleh tidak?
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Saya tidak membenarkan.
Seterusnya...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya hendak tahu...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Duduk, duduk,
duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Hulu Langat, laluan adalah atas Yang Berhormat Tumpat. Duduk, Yang
Berhormat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya bukan nak bahas. Saya
nak tanya.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Hulu Langat. Yang Berhormat Hulu
Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pengkalan
Chepa apa masalah?
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: ...gila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Hulu Langat! Yang Berhormat Hulu Langat, duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Itu dia guna perkataan “gila”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia guna perkataan “gila”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, duduk. Saya akan deal dengan perkara itu
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Akal tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Hulu Langat, duduk. Saya kena memperingatkan, jika floor— sekarang
ini Yang Berhormat Tumpat bercakap. Kalau Yang Berhormat Tumpat bercakap,
memberi laluan, baru Yang Berhormat Hulu Langat bercakap. Manakala...
[Disampuk] Yang lain diam. Manakala dalam kesibukan lontaran percakapan itu,
Yang Berhormat lain itu jagalah adab. Kita ini bukan budak-budak. [Disampuk]
Sebentar. Ya, apa dia peraturannya?
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Peraturan 36(6). Yang
Berhormat Pendang guna perkataan “gila”. [Disampuk] Tidak, memang sebelah sana
ini bahasa memang tidak adalah. Memang tidak ada adab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Itu yang menjadi masalah.
Tuan Yang di-Pertua, kena ajar ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia sudah dua penggal jadi
Ahli Parlimen tapi tak ada adab... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Hulu Langat, duduk, duduk. Yang Berhormat Pendang, tarik balik. Saya
dengar. Berdiri dan beritahu tarik balik.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya tadi tak pakai...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya dengar.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Pakai miclah. Pakai mic,
pakai mic.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya tarik balik. Dia kurang cerdik
tetapi— saya tarik baliklah. Dia kurang cerdik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Okey.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Pakai miclah, pakai mic. Kita
tidak dengar. Kita tidak dengar. Kita hendak rakyat dengar. Ini perangai Yang
Berhormat Pendang ini. Ini perangai Yang Berhormat Pendang. Jadi... [Pembesar
suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Hulu Langat, duduk, duduk, duduk. Duduk, biar saya deal.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya tarik balik “gila”. Kurang cerdik.
Tak ada pelajaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik, all right.
Okey.
■1250
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia itu ada pelajaran sangat?
Perangai macam itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Hulu Langat...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya duduk. Saya duduk,
Tuan Yang di-Pertua. Saya duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sudah.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia pun tidak ada pelajaran.
Saya tarik balik.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita ini dewasa. Anak-anak kita di rumah itu tengok. Jadi, biarlah beradab.
Kita teruskan Yang Berhormat Tumpat. Saya bagi dua minit lagi. Tolong gulung.
Yang Berhormat yang lain jangan ganggu ya, tanpa kebenaran.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, saya bertanya kepada pihak kerajaan dalam kes membabitkan agama ini.
Sekiranya dipergunakan perkataan al-Quran dan sebagainya, adakah pihak kerajaan
akan memastikan bahawa hukuman itu bukan terhad pada RM50,000 sahaja? Hal
ini kerana kos yang akan melibatkan kepada perpaduan rakyat ini adalah sangat
besar. Jadi, kita dapat juga kemungkinan perbuatan jenayah mengimport secara
haram ini akan berlaku secara berkali-kali.
Juga, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah keahlian serta
percetakan itu mesti dipastikan dalam kalangan orang Muslim kerana kita lihat hari
ini, perniagaan yang membabitkan percetakan al-Quran merupakan perniagaan
yang sangat menguntungkan. Jadi, adakah pihak lembaga mempunyai suatu polisi
untuk memantau agar perniagaan ini bukan dijadikan berbentuk komersial tetapi
lebih kepada menjaga pendidikan untuk umat Islam?
Seterusnya, berkenaan dengan adakah akta ini akan diteruskan kepada
enakmen-enakmen di peringkat negeri kerana ia berkaitan, khususnya berkaitan
dengan pelupusan? Ini adalah kerana kos pelupusan khususnya ketika banjir
sangatlah besar. Jadi, adakah kos ini ataupun cara-cara pelupusan ini akan
diperturunkan ke bawah dan dipastikan kosnya tidaklah terlalu mahal supaya ia
dapat menjaga kemuliaan al-Quran? Ini adalah kerana kita lihat baru-baru ini, suatu
kes yang kita lihat al-Quran dibuang di kawasan longkang. Jadi, ini merupakan satu
tindakan yang sangat mengaibkan dan memalukan.
Kita juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah dalam menjaga kitab
al-Quran ini, lembaga ini akan menubuhkan akademi yang berkaitan dengan
penjagaan al-Quran sebagaimana yang dibuat di negara Jordan yang mempunyai
sebuah akademi khas bagi penjagaan al-Quran? Ini adalah kerana ia melibatkan
banyak seksyen iaitu percetakan, pengimportan, penerbitan, penjualan, pengedaran
dan pelupusan serta penterjemahan. Jadi, memerlukan suatu bidang kuasa yang
sangat luas dan memerlukan sebuah akademi yang khas bagi menjaganya. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Tumpat. Dipersilakan, Yang Berhormat Arau.
12.52 tgh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya ini
berpeluh dan rasa berdebar sebab hendak bercakap tajuk al-Quran ini saya tidak
berani bercakap silap. Jadi, saya cuba buat yang terbaik. Kalau boleh minta kita
jangan buat apa-apa gangguan berhubung dengan perbahasan ini. Ia melibatkan al-
Quran. Jadi, semua pihak dengar sahajalah walaupun kadang-kadang terkena
sedikit.
Kedua Yang Berhormat, saya hendak ucap tahniah kepada PN buat hari
terbuka semalam. Lebih 70,000 orang hadir. Ini orang bagi tahu. [Tepuk]
Ini petanda...
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Dekat rumah saya itu. Tidak sampai
pun 30,000. [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, tidak apa. Jadi, ini petanda
kurang baiklah PH di Selangor dan mungkin akan tumbang. Okey.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Angan-angan tidak salah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Berhubung dengan– Ya, okey.
Masa itu saya kata jangan ganggu masa saya cakap tentang al-Quran. Sebab kalau
saya tersilap, saya mohon maaf. Saya bukan hendak bercakap untuk berapi-api dan
sebagainya. Ini adalah tentang fakta.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Kalau berdasarkan maklumat
yang diberi, dari tahun 1988 sehingga 2016, sebanyak 679 kelulusan telah diberikan
iaitu pruf akhir al-Quran, iaitu yang telah diberikan, jenis al-Quran sebanyak 321. Unit
al-Quran digital – Tadi teks al-Quran, 321; digital, 74; terjemahan dan tafsir, 162; al-
Quran berbentuk DVD, CD dan audio, 47; surah-surah pilihan, 70; dan sebanyak
lima buku teks. Kita juga dimaklumkan sebanyak 52 lesen telah dikeluarkan kepada
syarikat-syarikat.
Jadi, saya ingin bertanya tentang perkembangan dari tahun 2017 sehingga
sekarang, Yang Berhormat. Bagaimanakah kedudukan kelulusan yang telah diberi
berdasarkan tajuk-tajuk yang saya telah sebutkan tadi?
Kedua Yang Berhormat, ini kebimbangan kita iaitu al-Quran digital yang
didapati secara percuma dan juga secara berbayar dengan mudah dalam aplikasi
Google Play Store dan juga Apple App Store tanpa kawalan dan juga pantauan ketat
oleh pihak berkuasa. Jadi Yang Berhormat, kita minta Lembaga Pengawalan dan
Pelesenan Pencetakan al-Quran (LPPPQ) melihat perkara ini. Ini disebabkan kita
pun mendapat dengan mudah tetapi kita tak pasti sama ada kesahihan al-Quran
tersebut. Jadi, saya sendiri juga, untuk mudah, saya pakai digital. Akan tetapi, kita
hendak minta supaya LPPPQ dan juga SKMM melihat perkara ini, yang mana yang
dibenarkan dan yang mana yang tidak dibenarkan.
Yang Berhormat, yang berikutnya berhubung dengan kalimah Allah, Yang
Berhormat. Ini ialah isi al-Quran yang perlu kita bincangkan. Jadi, tidak perlu mana-
mana pihak untuk bertelagah perkara ini sebab ini ialah isi al-Quran itu tidak boleh
diperkotak-katikkan. Kalau sekiranya diperkotak-katikkan, kita kena bincang.
Sebenarnya, Yang Berhormat sebelah sana kena bersama dengan kita
berhubung dengan kalimah Allah. Yang Berhormat takutlah tentang hari terakhir
kehidupan kita sebab al-Quran ini, Allah telah janjikan akan menjadi penghadang
kepada kita di alam kubur dan juga di akhirat kalau kita sentiasa membaca al-Quran.
Jadi, kalau sekiranya ada beberapa perkataan dalam al-Quran itu disalahgunakan
oleh pihak lain, kita kena berbincang, kita kena pertikai dan kena pertahankan.
Terutamanya berhubung dengan kalimah Allah seperti yang telah dibincangkan
dengan besar dan banyaknya pada hari ini.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Arau, tanya
sedikit, boleh Yang Berhormat Arau? Yang Berhormat Arau sangat baik hari ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhir sekali.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Layak untuk jadi Ketua
Pembangkang, Yang Berhormat Arau ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dengan akhlaknya. Tidak
macam Yang Berhormat Pendang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Akan tetapi, sebelum jadi
jawatan itu, saya ingin tumbangkan Selangor dahulu.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Angan-angan tidak salah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apabila Selangor tumbang...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Angan-angan tidak salah,
angan-angan tidak salah.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat Hulu Langat. Yang Berhormat Arau bagi laluan atau
tidak? Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau bagi
laluan atau tidak? Yang Berhormat bagi laluan atau tidak?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak bagi. Apabila saya
habis, saya bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Allah berfirman dalam al-
Quran. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Yang Berhormat Pasir Mas, okey ya?
Jadi, hendaklah kita pegang kepada tali Allah dan jangan kita bercerai berai.
Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan Dato’ Seri Anwar Ibrahim kerana
memperkenalkan Kerajaan Perpaduan. Sudah pasti dia berpegang kepada ayat al-
Quran ini. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Kita berpegang pada tali Allah dan
jangan bercerai-berai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, sila gulung.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat– Ya, di
Dewan ini Yang Berhormat, termasuk Tuan Yang di-Pertua. Di Dewan ini, kita ada
150 orang Ahli Parlimen yang beragama Islam. Sepatutnya kita tidak berpecah belah.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Arau. Mohon
bertanya, boleh Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi, malangnya
perpaduan ini hanya untuk orang PH.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Arau, bagi laluan
kepada Shah Alam, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perpaduan bukan untuk
semua. Kami semua tidak dipersatupadukan.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dahulu sudah ajak. Dahulu
kan sudah ajak. Sudah ajak. Dahulu tak nak.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dimaki, dihamun. Peruntukan
tidak diberi.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dahulu kan Yang Berhormat
Arau, Yang di-Pertuan Agong sudah suruh tetapi sebelah sana tak nak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat.
[Pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang
Berhormat. Yang Berhormat, gulung.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa pembesar
suara] Orang muda tidak ada masa depan. Orang muda, mesti ada masa depan.
Seorang Ahli: Mic, mic.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak landing sudah. Lagipun sudah dekat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sila gulung.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, dua minit ini bagilah
kepada saya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Landinglah, landinglah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebagai...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang lain
tolong diam.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...orang yang
mempertahankan kerusi Parlimen ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang lain
tolong diam.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta Yang Berhormat
jangan ganggu saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat ganggu, Yang
Berhormat mempertikaikan ayat al-Quran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Arau, saya bercakap ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Ya,
saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Peraturan
Mesyuarat 42, Peraturan Mesyuarat 43. Dengar ya. Saya bagi satu minit. Sekian. Itu
sahaja. Yang Berhormat yang lain jangan ganggu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya menerima satu minit,
sekian. Terima kasih.
Yang Berhormat, kerajaan sekarang ini Kerajaan Perpaduan berdasarkan
kepada ayat al-Quran. Adakah perpaduan itu diwujudkan bukan berdasarkan kepada
al-Quran? Kalau berdasarkan al-Quran, ia kata pegang kepada tali Allah dan jangan
bercerai-berai. Akan tetapi, cara persembahan kerajaan sekarang ialah bercerai-
berai. Pi buat majlis di enam buah negeri. Kenapa tidak buat di negeri yang lain?
Selepas itu, ada pula orang kata buat di Putrajaya, mahal. Di enam buah negeri,
murah.
Saya hendak minta maaflah, tetapi...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Takkanlah dengan jamuan
raya pun PN sudah takut, sudah gentar. Jamuan raya sahaja, bagi orang makan
ketupat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Hulu Langat, cukup-cukuplah Yang Berhormat Hulu Langat. Aduh!
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Hulu Langat, duduk. Jangan leret-leretkan. Okey, 30 saat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tengah cakap fasal al-
Quran tetapi orang yang tidak faham al-Quran ini cuba pertikai. Bagilah pakcik-pakcik
alim ini bertanya kepada saya. Ini tok alam semua ini, tidak boleh pakai.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Shah Alam hendak bertanya sat.
Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi, kalau kami
memerintah, Yang Berhormat, kita akan pastikan bahawa apa yang telah ditentukan
dalam al-Quran, kami akan ikuti.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Tidak bagi pula.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Cukup. Yang
Berhormat, masa sudah cukup. Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 37(2) saya
kuat kuasakan. Cukup. Peraturan Mesyuarat 37(2).
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasihlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, waktu telah menunjukkan pukul 1.00 tengah hari. Yang Berhormat
Menteri akan menjawab pada pukul 2.30 petang selama 15 minit. Dengan ini, kita
tangguh sehingga pukul 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Sekarang dipersilakan – Kita terus balik sambungan daripada
perbahasan tadi. Sekarang dipersilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab
selama 15 minit.
2.33 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin
Nasarah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kerajaan
khususnya Kementerian Dalam Negeri, saya mengucapkan banyak terima kasih
kepada Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang
Berhormat Tenggara, Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Sik, Yang
Berhormat Dungun, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Tumpat dan Yang
Berhormat Arau serta kepada beberapa Ahli Parlimen yang lain yang mengambil
bahagian dalam perbincangan mengenai akta ini.
Cadangan pindaan akta pada kali ini adalah menyentuh kepada
memperkemaskan kawalan terhadap percetakan, pengimportan, penjualan,
penerbitan, pengedaran teks Al-Quran dan bahan Al-Quran. Bagi pihak Kementerian
Dalam Negeri, saya hanya akan menjawab perkara-perkara yang berkaitan dengan
perkara ini sahaja.
Ingin saya tegaskan bahawa Kerajaan Madani komited agar rang undang-
undang ini adalah untuk meletakkan Al-Quran di tempat yang tinggi dengan
memperkemaskan pindaan terutama untuk memberikan kuasa siasatan, memberi
kuasa kompaun, peningkatan hukuman dan pengurusan lembaga yang lebih
mantap. Ini menjawab sebahagian apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Pokok Sena tadi dan dia tidak ada di dalam Dewan.
Yang Berhormat Tenggara membangkitkan berkaitan dengan Al-Quran
tulisan braille. Setakat ini Yang Berhormat, Al-Quran tulisan braille tidak ada
kesalahan yang dilakukan. Namun demikian, Kementerian Dalam Negeri memulakan
inisiatif untuk menjaga Al-Quran Braille bagi memastikan Al-Quran Braille mengikut
penulisan Rasm Uthmani. Kementerian Dalam Negeri juga membentuk Lajnah
Tashih Al-Quran Braille. Di bawah lembaga ini, Al-Quran Braille ini diteliti
keseluruhan kandungan Al-Quran supaya ia menepati kandungan Al-Quran yang
diturunkan.
Yang Berhormat juga membangkitkan berkaitan dengan siapakah yang
menjalankan penyiasatan di bawah IPTQ ini? Yang Berhormat Tenggara, sebelum
seksyen 14(A) dimasukkan dalam rang undang-undang IPTQ ini, untuk memberikan
kuasa menyiasat kepada pegawai awam yang diberikan kuasa secara bertulis oleh
Majlis Agama Islam Negeri, kuasa menyiasat ini dijalankan oleh pihak polis sebelum
pindaan dibuat kepada akta ini.
Saya ingin merujuk Yang Berhormat Sik. Ada di dalam Dewan Yang
Berhormat? Berkaitan dengan aplikasi Al-Quran digital yang Yang Berhormat
bangkitkan tadi. Berdasarkan semakan Kementerian Dalam Negeri, terdapat banyak
aplikasi Al-Quran digital yang tersedia dalam Google Play Store atau Apple App
Store ini. Semakan mendapati sebahagian aplikasi Al-Quran digital itu menggunakan
kaedah penulisan Rasm Uthmani yang diguna pakai di Malaysia dan sebahagiannya
yang lain menggunakan rasm yang lain.
Oleh itu, aplikasi Al-Quran digital yang memberikan alternatif kepada
masyarakat ialah Smart Quran. Aplikasi tersebut adalah kerjasama antara
Kementerian Dalam Negeri, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dan
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) bermakna ada yang
boleh diguna pakai oleh rakyat yang memang diperakukan oleh kerajaan.
Aplikasi Smart Quran adalah satu-satunya aplikasi yang telah melalui
penyemakan oleh Lembaga Lajnah Tashih tadi. Seterusnya, diperakukan oleh
Lembaga Pengawalan dan Pelesenan Pencetakan Al-Quran (LPPPQ). Selain itu,
aplikasi tersebut menggunakan terjemahan daripada Tafsir Pimpinan Ar-Rahman
manakala bacaan qari diambil dengan kebenaran bertulis daripada Mujammaʻ al-
Malik Fahd di Saudi Arabia.
Yang Berhormat Sik, tadi menyebut soal hukuman yang dikatakan ringan.
Saya jawab dulu Yang Berhormat ya. Kalau boleh, Yang Berhormat beri peluang
saya jawab habis, selepas itu saya boleh jawab banyak yang dibangkitkan oleh
rakan-rakan kerana saya ada masa 10 minit lagi Yang Berhormat.
Mengenai hukuman terlalu ringan yang Yang Berhormat bangkitkan. Oleh
sebab itu, seksyen 6 berhubung dengan kesalahan tidak mengemukakan
permohonan akhir atau salinan asal teks Al-Quran, telah dipinda dalam RUU IPTQ
ini dengan meningkatkan nilai hukuman. Kita tingkatkan nilai hukuman denda
daripada RM10,000 kepada RM50,000 manakala hukuman penjara kita tingkatkan
daripada tiga tahun kepada lima tahun. Ini antara perkara yang kita masukkan untuk
memastikan bahawa Al-Quran ini dipelihara secepat mungkin.
Berkaitan dengan teks Al-Quran palsu yang Yang Berhormat bangkitkan
sebentar tadi. Kita ada mekanisme untuk mengekang teks al-Quran palsu ini.
Syarikat penerbitan, percetakan, orang awam, hendaklah menghantar permohonan
pruf akhir Al-Quran kepada Kementerian Dalam Negeri. Ada prosedurnya. Pruf akhir
Al-Quran akan disemak oleh Ahli Jawatankuasa Penyemakan dan Penilaian Teks Al-
Quran Lembaga Lajnah Tashih yang disebutkan tadi.
Keputusan Lembaga Lajnah Tashih, KDN akan dibawa ke Lembaga
Kementerian Dalam Negeri untuk diperakukan. Al-Quran tersebut diberikan nombor
perakuan KDN dan mesti mempunyai hologram KDN. Oleh sebab itu, ia juga mesti
mempunyai surat kelulusan import daripada KDN, mana-mana Al-Quran yang
diimport dari luar. Oleh sebab itu, kita menggalakkan masyarakat untuk diberikan
kesedaran untuk memastikan supaya Al-Quran yang dibeli itu mesti mempunyai
perakuan daripada Kementerian Dalam Negeri.
Yang Berhormat Sik juga sebut dan minta penjelasan berkenaan cetakan
sebanyak satu juta Al-Quran yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di mana satu juta naskhah Al-Quran tersebut sudah cetak kah belum?
Siapakah yang mencetak? Saya hendak jawab soalan Yang Berhormat.
Sebahagian besar iaitu 80 peratus daripada satu juta Al-Quran akan
diterbitkan oleh Yayasan Restu sebagaimana yang telah diumumkan di dalam Bajet
2023. Selebihnya akan diterbitkan oleh syarikat-syarikat lain yang telah dan sedang
dikenal pasti antaranya Karangkraf dan Darul Fikir. Anggaran jumlah yang akan
dicetak dan diedarkan bagi tahun 2023 adalah sebanyak 300,000 naskhah manakala
bagi tahun 2024 adalah sebanyak 700,000 naskhah.
Pada masa ini, Al-Quran telah dicetak– Yang telah dicetak adalah sebanyak
25,000 naskhah dan sebanyak 40,000 naskhah dalam proses percetakan terdiri
daripada bahasa Cina dan juga bahasa-bahasa lain misalnya bahasa Tamil, bahasa
Inggeris termasuklah bahasa Hausa, Nigeria.
■1440
Makna kita pelbagaikan bahasa untuk disebarluaskan ke peringkat
antarabangsa. Pihak yang terlibat dalam cetakan al-Quran adalah Yayasan Restu
dan Kraftangan. Setakat ini, agihan al-Quran yang telah dicetak tersebut dilakukan
semasa lawatan rasmi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke luar negara.
Antaranyalah lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Cambodia pada 27
Mac 2023 yang lalu sebanyak 1,500 buah naskhah telah pun diedarkan selainnya,
agihan akan diselaraskan oleh Kementerian Luar Negeri mengikut kaedah dan
saluran yang ditentukan.
Berkaitan dengan dana percetakan al-Quran adalah daripada sumber berikut.
Satu, bajet yang diumumkan lalu sebanyak RM10 juta melalui Program Wakaf Al-
Quran, Solidariti Wakaf Sejuta Al-Quran. Setakat ini jumlah terkumpul sebanyak
RM1,028,859.93. Kalau Yang Berhormat Sik hendak menderma pun amat dialu-
alukan. Semua daripada pihak berkuasa negeri-negeri juga adalah sebahagian
daripadanya. Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit pasal penjelasan jawapan awal tadi berkaitan dengan al-Quran
digital itu, ya memang banyak aplikasi yang ada dalam alam maya ini berkaitan al-
Quran ini.
Jadi, adakah kementerian melihat daripada segi undang-undang di bawah
SKMM itu sendiri boleh menyekat aplikasi al-Quran itu yang bercanggah selain
daripada apa yang telah kita syorkan iaitu Smart Quran tadi? Sebab kita tidak boleh
kawal banyak syarikat ataupun individu yang menjual aplikasi ini dalam alam maya
ini. Jadi, adakah kementerian juga melihat ada peraturan-peraturan khusus di bawah
SKMM ini untuk menyekat al-Quran yang tidak...
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Berkaitan dengan SKMM,
saya tidak boleh menjawab. Itu di bawah bidang kuasa kementerian berkenaan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Maksud saya adakah KDN juga...
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Cuma ini adalah semangat
yang kita lakukan untuk pindaan yang dibuat kerana kita mengambil kira semua
perkara-perkara Yang Berhormat bangkitkan tadi. Cuma bagi memudahkan rakyat,
kita menyediakan alternatif. Apakah alternatif ini adalah aplikasi Smart Quran ini
supaya kita galakkan rakyat tidak menggunakan yang lain tetapi menggunakan
Smart Quran ini, aplikasi yang dibina oleh Kementerian Dalam Negeri dengan
kerjasama JAKIM dan juga SKMM. Jadi, saya harap rakyat di luar sana untuk
mengguna pakai aplikasi ini, Yang Berhormat juga boleh memaklumkan kepada
rakyat semua. Apa-apa pun yang dibangkitkan tadi, kita akan ambil kira.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Ini berkaitan soalan daripada
Yang Berhormat Pengkalan Chepa tadi berkaitan dengan al-Quran dan tulisan rumi.
Al-Quran berbentuk tulisan rumi ini atau bentuk tulisan lain selain daripada bahasa
Arab, akta ini tidak membenarkannya kerana al-Quran mestilah menggunakan teks
asal iaitu al-Quran dalam bahasa Arab sahaja di negara ini. Ini jelas yang kita
tekankan.
Kementerian Dalam Negeri juga merujuk keputusan muzakarah,
Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Ugama Islam kali ke-24
yang bersidang pada 5 dan 6 Jun 1989 bahawa adalah haram ditulis atau digunakan
mana-mana bahagian daripada al-Quran dengan tulisan yang bukan huruf Arab atau
bukan sistem tulisan al-Quran. Ini sangat tegas dan diberi perhatian yang sangat
tinggi oleh kementerian.
Yang Berhormat Tumpat juga membangkitkan soal mekanisme kawalan
percetakan al-Quran. Saya hendak sebut di sini bahawa mekanisme semasa. KDN
juga menetapkan dalam garis panduan bahawa setiap syarikat penerbitan dan
percetakan al-Quran mesti mempunyai dua orang pakar perunding al-Quran yang
mempunyai lulusan tafsir al-Quran bagi mengelakkan kesalahan semasa penerbitan
al-Quran. Kita juga membuat semakan ahli lajnah tashih tadi di bawah al-Quran KDN
kemudian perakuan daripada LPPPQ dan yang pentingnya, setiap al-Quran itu
mempunyai hologram Kementerian Dalam Negeri.
Daripada segi lesen mencetak al-Quran, syarikat-syarikat yang dibenarkan
mendapat lesen percetakan al-Quran mesti memenuhi garis panduan permohonan
lesen percetakan teks al-Quran di bawah APTQ 1986 sebagaimana yang ditetapkan
oleh LPPPQ. Makna, mesti memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan. Yang
Berhormat...
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Timbalan Menteri, saya pohon
sedikit penjelasan. Tumpat.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat Tumpat,
sekejap. Saya ada jawapan Yang Berhormat Tumpat sekejap. Saya jawab sekejap.
Ini perkara baru kan? Sekejap, saya habiskan Yang Berhormat Jerlun dahulu.
Sekejap lagi Yang Berhormat Jerlun kecil hati dekat saya.
Ini berkaitan dengan Yang Berhormat Jerlun bangkitkan juga sebagai ahli
silih ganti. Pelantikan anggota silih ganti adalah di bawah budi bicara Tuanku Sultan
negeri-negeri atau Yang di-Pertuan Agong dan anggota silih ganti adalah berperanan
menggantikan ahli lembaga sekiranya tidak dapat hadir disebabkan keuzuran,
kesihatan ataupun bertembung dengan acara-acara lain atau tugas-tugas mendesak
yang lain. Ini yang dimaksudkan dengan anggota silih ganti.
Yang Berhormat Tumpat membangkitkan bilangan syarikat, betul? Bilangan
syarikat yang berdaftar di Malaysia dan luar negara. Daripada segi bilangan syarikat
yang mempunyai lesen mencetak al-Quran ialah sebanyak 61 buah. Manakala yang
masih aktif hanyalah 43 buah syarikat. Ini yang ada dalam rekod kita setakat ini.
Daripada segi perkara lain juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau–
Yang Berhormat Arau tidak ada dalam Dewan, tidak apa saya jawab. Setakat ini
sebanyak 916 perakuan pruf akhir telah dikeluarkan oleh LPPPQ, ini data sehingga
Mei 2023. Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya telah menjawab hampir
keseluruhan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Apa pun sangat jelas bahawa pendirian Kementerian Dalam Negeri, kita
menghormati dan akan mempertahankan apa juga perkara-perkara bagi melindungi
Islam, orang Melayu, institusi diraja di Malaysia, khususnya dalam isu-isu apa juga
supaya ia selaras dengan Perkara 11(1) dan Perkara 11(4) Perlembagaan
Persekutuan. Terima kasih.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Saya ingat hendak tanya soalan.
Tadi saya tanya soalan tetapi tidak dibenarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri telah jawab. Saya rasa...
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Akan tetapi ini penting Tuan Yang
di-Pertua. Berkenaan dengan isu tadi dimaklumkan –boleh saya tanya kah? Saya
rasa masa masih lagi ada. Sekarang ini kalau tengok kepada pencetakan al-Quran
sebiji, insya-Allah akan ada proof reading dan tahkik yang sahih. Akan tetapi
sekarang ini apabila ada pindaan kepada hanya bahan teks al-Quran, ertinya
sebahagian daripada al-Quran kalau diterjemahkan ataupun dikeluarkan, adakah
juga tertakluk di bawah akta ini? Oleh sebab sekarang ini bukan semua melalui
proses ini, kalau untuk al-Quran sebiji, insya-Allah proof reading itu ada tetapi setahu
saya kalau yang sedikit-sedikit itu adakah juga melalui proses yang sama?
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Dalam ucapan awal tadi
memang secara keseluruhan atau apa juga kandungan al-Quran itu memang
tertakuk dalam akta ini. Terima kasih.
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
dia tidak jawab satu soalan yang pada saya penting tentang perkataan pendakwa
raya itu. Saya rujuk Peguam Negara jadi itu yang saya pohon penjelasan. Kedua
tentang lembaga tadi tidak disentuh. Boleh atau tidak, Yang Berhormat Timbalan
Menteri menyebut tentang siapakah pengerusi dan timbalan pengerusi sebab saya
tengok dalam laman web ini tidak disebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya bagi
laluan kepada Timbalan Menteri sama ada hendak menjawab secara bertulis atau di
Dewan ini, terpulang.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat, sebahagian
saya jawab bertulis, sebahagiannya saya sebut – tadi dibangkitkan kenapa tidak
menggunakan perkataan Peguam Negara sebagai kuasa untuk mengkompaun tadi,
kesalahan dan menggunakan perkataan pendakwa raya. Sebenarnya mengikut
seksyen 376(1) Kanun Tatacara Jenayah, pendakwa raya juga adalah Peguam
Negara yang menjalankan kuasa sebagaimana yang diperuntukkan dalam fasal 3,
Perkara 145 Perlembagaan Persekutuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Telah
dijawab. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan
kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai jawatankuasa]
■1450
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands] mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1-22 diperintahkan menjadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-
undang dan Reformasi Institusi) (Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh) dan
diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG KANUN KESEKSAAN
(PINDAAN) (NO.2) 2023
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
2.53ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang
Kanun Keseksaan (Pindaan) (No.2) 2023 dibacakan untuk kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Dewan ini sedia maklum, perbuatan
percubaan bunuh diri merupakan satu kesalahan di bawah undang-undang negara.
Individu yang melakukan percubaan bunuh diri terbabit boleh didakwa di mahkamah
dan dijatuhkan hukuman penjara sehingga satu tahun atau dengan denda atau
kedua-duanya sekali di bawah Akta 574.
Peruntukan terhadap kesalahan percubaan bunuh diri ini berasal dan diwarisi
dari zaman penjajah. Seksyen 309 Akta 574 merupakan ataupun adalah pari materia
dengan kanun keseksaan negara India yang telah digubal pada tahun 1936
berdasarkan undang-undang umum British ataupun British common law. Undang-
undang umum British ini telah digunakan lebih dari seratus tahun yang lepas.
Cadangan untuk dekriminalisasi cubaan bunuh diri telah bermula sejak tahun
2018 di mana perkara ini dibawa untuk perhatian Mesyuarat Majlis Penasihat
Promosi Kesihatan Mental yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri
Kesihatan ketika itu. Seterusnya pada 13 Jun 2019, mesyuarat bagi membincangkan
isu kesihatan mental Malaysia yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri ketika itu telah bersetuju dengan cadangan
dekriminalisasi cubaan bunuh diri.
Satu kenyataan telah dikeluarkan bagi mengumumkan bahawa Jabatan
Peguam Negara dipertanggungjawabkan untuk meneliti dan mengkaji secara
mendalam cadangan dekriminalisasi cubaan bunuh diri. Beberapa sesi libat urus
telah dilakukan bersama pihak berkepentingan sejak tahun 2018 sehingga tahun
2020 bagi meneliti isu-isu berkaitan.
Kementerian Kesihatan Malaysia telah menyokong cadangan untuk
memansuhkan seksyen 309 Akta 574 dengan memberikan input kepakaran dari
aspek kesihatan mental. Hasil perbincangan dengan pihak berkepentingan telah
mencapai kesepakatan untuk melaksanakan pemansuhan terhadap seksyen 309
Akta 574 serta memperkukuhkan Akta Kesihatan Mental 2001 iaitu Akta 615. Pada
bulan September 2022, pihak Jabatan Peguam Negara telah menyempurnakan
laporan kajian berkenaan dengan kesalahan percubaan membunuh diri di bawah
seksyen 305, 306 dan 309 Kanun Keseksaan.
Kajian tersebut telah meneliti pendekatan yang diambil beberapa negara bagi
menilai justifikasi dan implikasi pelaksanaannya dari segi perundangan. Selanjutnya,
kajian tersebut telah mencadangkan pilihan pendekatan yang sesuai dan wajar untuk
dilaksanakan di Malaysia serta cadangan pindaan kepada undang-undang yang
berkaitan.
Pada 5 Januari 2023, saya telah mengadakan satu mesyuarat bagi mendapat
maklum balas berhubung cadangan pemansuhan kesalahan percubaan membunuh
diri yang melibatkan beberapa jabatan dan agensi kerajaan seperti berikut iaitu
Jabatan Peguam Negara; Kementerian Dalam Negeri; Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat; Kementerian Komunikasi dan Digital;
Kementerian Kesihatan Malaysia; Polis Diraja Malaysia; dan Jabatan Kebajikan
Masyarakat.
Mesyuarat telah memutuskan supaya Bahagian Hal Ehwal Undang-undang
Jabatan Perdana Menteri iaitu BHEUU menerajui usaha menyahjenayahkan cubaan
bunuh diri sebagai suatu kesalahan jenayah memandangkan pindaan kepada Kanun
Keseksaan bukan di bawah bidang kuasa pihak Kementerian Kesihatan Malaysia.
Dalam hal ini, pihak KKM akan membantu pihak BHEUU kerana terdapat aspek-
aspek kesihatan mental yang terlibat.
Manakala pada 15 Februari 2023, satu sesi libat urus telah diadakan oleh
saya, BHEUU dan KKM bersama pihak negara Singapura yang bertujuan bagi
membincangkan dan bertukar pandangan berkenaan isu-isu perundangan dan
penguatkuasaan yang berbangkit serta cabaran-cabaran yang dihadapi dalam usaha
menyahjenayahkan kesalahan cubaan membunuh diri di Singapura.
Selanjutnya, beberapa siri mesyuarat juga telah diadakan bagi mendapatkan
pandangan dan membincangkan secara lanjut mengenai cadangan pemansuhan
kesalahan percubaan pembunuhan diri. Secara dasarnya, pemansuhan seksyen 309
Akta 574 akan menjadi anjakan dalam usaha mencegah kes bunuh diri di Malaysia
bagi menggalakkan mereka yang terkesan tampil ke hadapan untuk mendapat
bantuan menghapuskan stigma terhadap perbuatan bunuh diri dan seterusnya
menurunkan kadar kematian bunuh diri.
Selain itu, dasar KKM berhubung kesihatan mental bagi pesalah kes cubaan
membunuh diri dan maklum balas yang diterima daripada Bahagian Pendakwaan
Jabatan Peguam Negara juga telah diambil kira dalam kajian ini. Seksyen 309 yang
merupakan peruntukan dari abad ke-19 wujud kerana anggapan lama bahawa
criminalization dengan izin, adalah cara terbaik untuk menghalang perbuatan
percubaan membunuh diri. Kini, berdasarkan kepada pendekatan yang diambil oleh
negara-negara luar dilihat bahawa rawatan perubatan dan bukan pendakwaan
adalah tindakan yang paling sesuai untuk menangani isu ini.
Oleh itu, kerajaan berpandangan bahawa seksyen 309 Akta 574 wajar
dimansuhkan untuk menggubal ataupun mengubah pendekatan kepada cubaan
bunuh diri daripada yang bersifat punitif pada masa ini kepada suatu pendekatan
yang berasas rawatan perubatan. Namun, kesalahan persubahatan percubaan
membunuh diri di bawah peruntukan seksyen 305 dan 306 Akta 574 akan dikekalkan
menjadi suatu kesalahan tanpa mengira sama ada perbuatan membunuh diri
tersebut berjaya ataupun tidak.
■1500
Pemansuhan ini juga akan membawa kepada pindaan kepada akta-akta lain
yang berkaitan. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk
meminda Kanun Keseksaan Akta 574 dalam empat fasal keseluruhannya seperti
berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan
kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk menggantikan seksyen 305 Akta 574 sedia ada
dengan pindaan ini persubahatan perlakuan cubaan bunuh diri oleh kanak-kanak
atau orang yang kurang keupayaan mental akan menjadi suatu kesalahan jenayah.
Fasal 3 bertujuan untuk menggantikan seksyen 306 Akta 574 sedia ada.
Pada masa ini seksyen 306 Akta 574 sedia ada hanya mengadakan peruntukan bagi
kesalahan persubahatan bunuh diri oleh mana-mana orang. Dengan pindaan ini
persubahatan perlakuan cubaan bunuh diri oleh mana-mana orang juga akan
menjadi satu kesalahan jenayah.
Fasal 4 bertujuan untuk memotong seksyen 309 Akta 574 untuk meniadakan
kesalahan percubaan untuk melakukan bunuh diri di bawah Akta 574. Dengan
pindaan ini perlakuan cubaan bunuh diri bukan lagi suatu kesalahan jenayah di
bawah seksyen ataupun di bawah Akta 574.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, rasional bagi meminda Kanun
Keseksaan melalui penggantian seksyen 305 Akta 574 sedia ada yang bertujuan
untuk memasukkan persubahatan perlakuan cubaan bunuh diri oleh kanak-kanak
atau orang yang kurang keupayaan mental sebagai suatu kesalahan jenayah dan
penggantian seksyen 306 Akta 574 sedia ada yang bertujuan untuk memasukkan
persubahatan perlakuan cubaan bunuh diri oleh mana-mana orang sebagai suatu
kesalahan jenayah adalah seperti berikut.
Kesalahan bagi persubahatan bunuh diri masih dikekalkan dan kesalahan
persubahatan perlakuan percubaan bunuh diri diperkenalkan dan seterusnya
dibezakan berdasarkan kategori orang-orang yang dihasut untuk melakukan
tindakan-tindakan yang berkaitan.
Hukuman perlu diperkasakan dan ditingkatkan bagi kes persubahatan
perlakuan percubaan bunuh diri yang melibatkan kanak-kanak dan golongan kurang
kapasiti mental ataupun dengan izin, person who lacked mental capacity berbanding
mangsa yang lain kerana golongan ini terdedah kepada situasi dan keadaan di mana
mereka mudah dipengaruhi dan di manipulasi ataupun dengan izin, vulnerable
groups oleh pelaku.
Manakala rasional pindaan melalui pemotongan seksyen 309 Akta 574 yang
bertujuan untuk meniadakan kesalahan percubaan untuk melakukan bunuh diri di
bawah Akta 574 atau dalam erti kata lain pemansuhan kesalahan percubaan untuk
bunuh diri adalah seperti yang berikut.
Pertamanya, prevalence kemurungan dan risiko membunuh diri. Sebelum
pandemik COVID-19 Kajian Kesihatan dan Morbiditi Kebangsaan yang dilaksanakan
oleh Institut Kesihatan Umum Kementerian Kesihatan pada tahun 2019 mendapati
bahawa prevalence kemurungan dalam kalangan masyarakat Malaysia berumur 16
tahun dan ke atas adalah 2.3 peratus iaitu menghampiri 500,000 orang. Justeru,
masalah berkaitan masalah mental bukanlah suatu isu yang baru malah telah wujud
sejak sekian lama di Malaysia. Kajian menunjukkan individu yang mengalami
kemurungan berisiko dua kali ganda ataupun 20 kali ganda mempunyai tingkah laku
membunuh diri dan kematian akibat membunuh diri.
Keduanya, peningkatan isu berkaitan kesihatan mental dan peningkatan kes
bunuh diri.
[Bentara menghulurkan air mineral]
Ya, thank you. Terima kasih. KKM telah mewujudkan Talian Bantuan
Sokongan Psikososial semasa pandemik COVID-19 di mana didapati isu-isu yang
berkait dengan kesihatan mental turut menunjukkan peningkatan dari segi panggilan
yang diterima oleh talian tersebut.
Bagi tempoh Januari hingga Disember 2021, jumlah panggilan yang diterima
adalah 212,319 panggilan iaitu peningkatan hampir lima kali ganda berbanding
dengan 44,061 panggilan pada tahun 2020. Manakala sejak Talian Bantuan
Sokongan Psikososial dinaiktarafkan kepada talian dengan izin, minta maaf.
[Meneguk air]
Manakala sejak Talian Bantuan Sokongan Psikososial dinaiktarafkan kepada
talian dengan izin, Help With Empathy and Love (HEAL) di bawah Pusat
Kecemerlangan Kesihatan Mental Kebangsaan KKM pada 21 Oktober 2022 iaitu
dalam hanya tujuh bulan yang lepas sebanyak 11,215 ataupun 67 peratus klien telah
menerima bantuan sokongan dan emosi melalui talian di mana sebanyak 5,571
ataupun 33 peratus klien telah diberikan intervensi khusus oleh pegawai psikologi
kaunseling.
Daripada jumlah yang diberi intervensi khusus, sebanyak 155 kes adalah
tingkah laku bunuh diri meliputi idea bunuh diri dan cubaan bunuh diri. Daripada
jumlah ini 63 kes idea bunuh diri telah diberikan intervensi dan 92 kes cubaan bunuh
diri telah dirujuk dengan mengaktifkan MERS 999 dan mendapat kerjasama daripada
pihak PDRM dan Jabatan Kecemasan. Mereka ini berjaya dibawa ke hospital bagi
mendapatkan rawatan. Purata jumlah panggilan yang diterima adalah 82 panggilan
sehari. Statistik-statistik ini dengan jelas menunjukkan bahawa seksyen 309 Akta
574 yang menjenayahkan cubaan bunuh diri tidak merupakan satu pencegah kepada
berlakunya kes cubaan membunuh diri.
Ketiga, klasifikasi percubaan bunuh diri sebagai suatu penyakit. Menurut
International Classification of Diseases (ICD) dan Pertubuhan Kesihatan Sedunia
(WHO), percubaan bunuh diri diklasifikasikan sebagai suatu penyakit yang dikodkan
di bawah ICD-11 sebagai MB23.R percubaan bunuh diri di mana seperti
keterangannya adalah episod tingkah laku mencederakan diri yang dilakukan
dengan niat yang penuh kesedaran untuk mengakhiri nyawa individu itu sendiri.
Di bawah Akta Kesihatan Mental 2001 iaitu Akta 615, kecelaruan mental telah
didefinisikan sebagai apa-apa penyakit mental atau perkembangan fikiran yang
terbantut atau tidak sempurna, kecelaruan psikiatri atau apa-apa kecelaruan atau
ketidakupayaan fikiran lain, tidak kira bagaimana sekalipun diperolehi dan bercelaru
mental hendaklah ditafsirkan sewajarnya.
Percubaan bunuh diri adalah dalam lingkup tingkah laku bunuh diri dan
perbuatan ini merupakan impak daripada ketidakupayaan fikiran atau kecelaruan
psikiatri. Oleh itu, mereka yang cuba membunuh diri perlu dibawa ke hospital bagi
mendapatkan penilaian lanjut dan diberi rawatan sewajarnya. Mereka tidak
seharusnya disabitkan dengan jenayah kerana mereka berada di dalam keadaan
mental yang tidak stabil.
Keempatnya, faktor penyumbang yang kompleks dan bersifat multifactorial.
■1510
Berdasarkan pelbagai kajian yang dijalankan, faktor-faktor yang
menyumbang kepada tingkah laku bunuh diri atau percubaan bunuh diri ini adalah
multifactorial dan complex. Hasil kajian mendapati kebanyakan daripada mereka
yang melakukan percubaan bunuh diri mengalami masalah kesihatan mental yang
menyebabkan mereka tidak berupaya untuk membuat keputusan dengan rasional.
Majoriti kes percubaan bunuh diri juga adalah di bawah pengaruh substance
seperti alkohol dan dadah yang semakin menyukarkan mereka untuk berfikir secara
rasional. Mereka yang melakukan percubaan bunuh diri atau mencederakan diri
sendiri adalah dalam situasi krisis dan mengambil ataupun mengalami kesakitan
emosi. Mereka bersikap ambivalence terhadap kematian iaitu keinginan untuk
mengakhiri kesakitan emosi yang dihadapi dalam masa yang sama ingin
diselamatkan dan terus hidup.
Kajian terkini yang diterbitkan pada tahun 2022 menunjukkan terdapat
penurunan kadar kematian bunuh diri di negara yang telah meminda atau
memansuhkan undang-undang untuk tidak menjenayahkan kesalahan percubaan
bunuh diri.
Kelima, penurunan kadar kematian bunuh diri di negara yang melaksanakan
dikriminalisasi percubaan bunuh diri. Sekiranya seseorang individu itu dipenjarakan
atau dihadapkan prosedur undang-undang, tindakan ini akan melambatkan bantuan
kesihatan kepadanya dan meningkatkan risiko bunuh diri terhadap individu tersebut.
Sehingga kini, tiada bukti ataupun kajian ilmiah yang menyokong atau membuktikan
undang-undang yang menjenayahkan percubaan bunuh diri dapat mencegah
perbuatan tersebut dalam masyarakat.
Selagi pemansuhan seksyen 309, Akta 574 tidak dilaksanakan, undang-
undang ini akan masih boleh diamalkan dan berterusan memberi kesan negatif
kepada individu yang memerlukan bantuan kesihatan mental. Pengalaman ini boleh
menimbulkan kesan trauma kepada mangsa dan individu lain yang mempunyai
kecenderungan atau berisiko tingkah laku bunuh diri.
Kesihatan adalah aset yang tidak ternilai harganya kepada semua individu.
Selain menyumbang kepada ekonomi negara, rakyat yang sihat dan hidup dengan
lebih berkualiti dapat menikmati kemakmuran ekonomi negara. Pendekatan
mengutamakan kepentingan kesihatan awam adalah selari dengan hasrat
kepimpinan Kerajaan Perpaduan yang prihatin terhadap kesejahteraan rakyat dan
komited melaksanakan agenda reformasi undang-undang selaras dengan visi
membangunkan Malaysia Madani bagi menuju sebuah negara bangsa yang maju
dan sejahtera daripada semua aspek termasuk kesihatan mental. Dengan ini Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ada sesiapa
menyokong?
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan
Foong Hin]: Ya saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Kanun Keseksaan dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahaskan.
Dalam senarai, saya telah menerima sebanyak lapan orang pembahas.
Mereka adalah seperti berikut, Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat
Kuala Langat, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Indera Mahkota,
Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Raub, Yang
Berhormat Jerlun. Masa perbahasan adalah lapan minit. Dipersilakan Yang
Berhormat Bandar Kuching.
3.14 ptg.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Hari ini adalah satu hari yang sangat bersejarah dan satu langkah progresif
ke hadapan dalam mereformasikan sokongan atau eko sistem kesihatan mental
dengan pembentangan pindaan ini. Pembaharuan asas ini telah diperjuangkan oleh
pakar-pakar dan aktivis kesihatan mental selama beberapa dekad. Akhirnya kita
melihat kerajaan ini mempunyai satu kemahuan politik yang amat diperlukan untuk
melaksanakannya di tengah-tengah wabak kesihatan mental yang senyap atau silent
mental pandemic yang semakin meningkat di Malaysia.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Pengerang dan juga Yang Berhormat Bukit Gelugor kerana
berjaya membentangkan pindaan ini dalam masa beberapa bulan sejak berkuasa.
Saya juga ingin merakamkan terima kasih atas kerja dan sumbangan mendiang
Datuk Liew Vui Keong, bekas Ahli Parlimen Batu Sapi di mana saya telah berpeluang
untuk bekerjasama dalam perkara ini semasa beliau menjadi Menteri Undang-
undang bersama dengan banyak Ahli Parlimen sekarang dan juga mantan Ahli
Parlimen, ADUN-ADUN, termasuk ADUN Subang Jaya, Kampung Tunku, NGO-
NGO seperti Befrienders, Malaysian Mental Health Association, SIUMAN dan ramai
lagi yang telah mendahului kita sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, statistik sangat membimbangkan. Tinjauan
Kebangsaan Kesihatan Morbiditi 2019 telah mendapati hampir 500,000 orang rakyat
Malaysia mengalami gejala kemurungan ataupun satu per tiga daripada orang
dewasa di Malaysia mengalami salah satu masalah kesihatan mental. Malah
pandemik COVID-19 telah memburukkan keadaan di mana ramai yang menghadapi
pengangguran, pengasingan dan kesukaran mendapatkan bantuan kesihatan
mental kerana pelbagai perintah kawalan pergerakan (PKP) telah menyekat
pergerakan mereka. Malah ada disebabkan itu temu janji psikiatri telah ditangguhkan
sehingga tiga bulan hingga enam bulan.
Jadi, undang-undang semasa sangat memudaratkan. Malah ia
memburukkan lagi masalah ini. Ini kerana ia mendorong individu tersebut untuk
memilih cara yang lebih teruk untuk memastikan mereka complete the suicide dan
disebabkan perkara tersebut kita kehilangan nyawa yang sangat berharga tersebut.
Kita tahu bahawa pendakwaan terhadap kes ini bukan sahaja memudaratkan
keadaan tetapi membazir sumber mahkamah yang sangat berharga.
Tuan Yang di-Pertua, pembaharuan dan pindaan sedemikian bukan satu
perkara yang baru malah lebih daripada 60 buah negara di seluruh dunia termasuk
UK, Singapura, India dan New Zealand telah meminda undang-undang mereka
untuk memastikan mereka diberikan bantuan yang sepatutnya dan tidak dihumban
ke dalam penjara.
Fakta statistik sains sangat jelas. Ia tidak menunjukkan peningkatan ketara
dalam kes bunuh diri tetapi ia meningkatkan akses kepada mereka yang perlukan
pertolongan. Jadi, menjenayahkan bunuh diri ini tidak menyelamatkan nyawa dan
tidak bertindak sebagai satu deterrent atau penghalang sebaliknya ia memberikan
kesan negatif, mengekalkan stigma dan juga tidak menggalakkan individu berisiko
tersebut mendapat bantuan semasa krisis.
Tambahan pula, menjenayahkan bunuh diri ini tidak menangani faktor asas
atau the core issue iaitu mental health resilience ataupun keadaan sosioekonomi
pesakit tersebut yang mendorong orang tersebut atau individu tersebut untuk cuba
membunuh dirinya. Ini sangat jelas dilihat semasa pandemik COVID-19.
Itu sebabnya ini adalah satu langkah yang sangat penting kerana kerajaan
telah mengakui interaksi kompleks, faktor risiko yang membawa kepada pemikiran
dan juga tingkah laku membunuh diri ini yang telah juga menjadi pemangkin untuk
kerajaan pada hari ini untuk meminda, buat pindaan pada petang ini di Dewan yang
mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian kepada seksyen 305
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi di mana pindaan dengan
penambahan butiran abetment of suicide ataupun attempt of child or person who
lacks mental capacity dengan izin. Saya hendak minta penjelasan, adakah kita tahu
tafsiran ini biasanya merangkumi pensubahatan dan mereka yang terlibat dalam
pakatan untuk bunuh diri.
Jadi, saya hendak minta penjelasan. Kita tahu dalam laporan media ataupun
apa yang berlaku on the ground, kes bunuh diri sekarang banyak disebabkan oleh
provokasi, malah buli siber oleh pihak ketiga di mana mereka menggalakkan
seseorang untuk bunuh diri dengan niat jahat atau menyebabkan kecederaan fizikal
ataupun mental.
Saya hendak minta, adakah akta ini atau pindaan ini memberikan
perlindungan kepada kes-kes sebegini? Saya memang berharap dan memang
mengesyorkan agar hasutan seperti kes buli maya atau fizikal dan provokasi dapat
dirangkumi malah dilindungi oleh pindaan dan akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun Malaysia genap hampir lebih satu tahun fasa
endemik, masih ada banyak yang bergelut dengan pelbagai masalah.
■1520
Jadi, pembentangan hari ini ialah langkah pertama. Banyak lagi yang perlu
dilakukan. Oleh itu, saya ingin mencadangkan beberapa cadangan untuk kita
bergerak ke hadapan. Cadangan jangka pendek. Ini bukan satu isu oleh kementerian
ini sahaja tetapi kesemua kementerian.
(i) kita kena meningkatkan belanjawan untuk perkhidmatan
psikiatri berasaskan hospital kepada 2.4 peratus daripada
jumlah belanjawan kesihatan negara dalam belanjawan yang
akan datang;
(ii) kita kena buat pindaan garis panduan klinikal yang berkaitan
untuk memastikan psikoterapi diperkenalkan sebagai barisan
pertama rawatan bersama farmakoterapi;
(iii) membangunkan garis panduan dan model empati atau ihsan
untuk melatih responden pertama dalam mengendalikan
orang yang mengalami isu-isu mental;
(iv) kita kena memperkukuhkan Sistem Pengawasan Kesihatan
Mental (Mental Health Surveillance). Ini pengawasan dan
pemantauan gangguan kesihatan mental seperti bunuh diri,
kemurungan, gangguan kecemasan dan skizofrenia perlu
diperkukuhkan melalui pembangunan sistem pangkalan data
untuk mengumpul dan menyusun data daripada semua
agensi kerajaan dan juga NGO yang berkenaan. Pangkalan
data ini termasuk pendaftaran Bunuh Diri Kebangsaan
(National Suicide Registry) dengan izin, pendaftaran
Kesihatan Mental Kebangsaan (National Registry of
Deliberate Self-harm);
(v) kita perlu membangunkan dan mengoperasi sistem IT
Mentari Fasa II (MIT II);
(vi) kita kena memastikan dasar dan amalan berasaskan bukti
asaskan sains melalui penyelidikan pembangunan;
(vii) kita kena mengenal pasti dan menjalankan penyelidikan
dalam bidang utama kebimbangan kesihatan mental.
Contohnya ketagihan, stres tekanan tempat kerja, perinatal
population dan juga memfokuskan kepada penyelidikan
terjemahan dalam semua bahasa;
(viii) memastikan ketersediaan dan kebolehcapaian perkhidmatan
kesihatan mental yang komprehensif dan berkualiti;
(ix) mewujudkan perkhidmatan penjagaan bersepadu dengan
mengiktiraf isu kesihatan mental dan memenuhi keperluan
kesihatan mental dalam populasi khusus. Contohnya
penyakit perubatan kronik, wanita, kanak-kanak, orang
dewasa yang lebih tua, etnik minoriti, Orang Asli, pendatang,
orang dalam penjara dan juga OKU;
(x) menangani suicide atau suicide behavior;
(xi) menyerahkan modul dan SOP dalam menguruskan tingkah
laku bunuh diri dan juga pelbagai tetapan;
(xii) tingkatkan kecekapan pembekal penjagaan kesihatan dan
barisan hadapan dalam mengendali tingkah laku pembunuh
diri.
(xiii) Tuan Yang di-Pertua, saya habiskan ini dalam satu minit.
(xiv) tingkatkan akses kepada laluan penjagaan yang sesuai untuk
individu yang mengalami krisis bunuh diri;
(xv) mencipta laluan pasca vention untuk mangsa bunuh diri
termasuk mereka yang berkait rapat seperti ahli keluarga dan
rakan;
(xvi) menggalakkan pelaporan media yang bertanggungjawab
tentang bunuh diri; dan
(xvii) mewujudkan persekitaran yang lebih selamat untuk
pencegahan bunuh diri.
Cadangan jangka masa panjang ialah:
(i) mewujudkan mekanisme pelbagai kementerian dan sektor
mengenai kesihatan mental; dan
(ii) meningkatkan bilangan profesional mental health per capita
secara sistematik dan menambah baik penempatan untuk
menangani jurang bandar dan juga luar bandar. Juga seperti
katakan tadi, memperbaiki data kebangsaan dan
pemantauan gangguan kesihatan mental.
Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri di sini untuk memohon menyokong pindaan
ini dan menyeru semua Ahli Parlimen untuk kita bersama-sama menyokong penuh
pindaan ini. Ini bukan politik, ini penting untuk kita menyelamatkan nyawa. Ini penting
untuk memastikan mereka yang perlukan mendapat sokongan daripada segi fizikal,
emosi, psiko sosial malahan agama.
Dengan itu, sekian terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Bandar Kuching. Dipersilakan Yang Berhormat Kuala Langat.
3.23 ptg.
Dato' Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan ruang kepada saya untuk turut berbahas rang undang-
undang untuk meminda Kanun Keseksaan yang telah dibentangkan tadi.
Jadi, saya melihat bahawa pindaan-pindaan ini termasuklah penggantian
seksyen 305, seksyen 306 dan pemotongan seksyen 309 adalah satu perkara yang
saya kira sangat penting dewasa ini yang juga telah diusahakan selama ini. Cuma
saya melihat bahawa diskriminasi cubaan bunuh diri ini yang sebelum ini sebagai
satu kesalahan jenayah. Adakah ia bermakna bahawa hukuman atau akta ataupun
undang-undang yang telah sedia ada selama ini telah gagal kita implementasikan di
dalam negara kita? Adakah suatu kajian dibuat sama ada ia benar-benar tidak dapat
menghalang cubaan percubaan bunuh diri yang berlaku di dalam negara kita?
Saya juga melihat bahawa sejauh mana sebenarnya di dalam negara kita ini
rakyat di dalam negara kita faham ataupun mendapat maklumat bahawa cubaan
bunuh diri ini adalah salah satu daripada kesalahan jenayah. Saya kira sebahagian
besar daripada masyarakat di luar sana tidak memahami undang-undang yang kita
ada yang akhirnya saya kira kita gagal untuk menurunkan kadar bunuh diri di dalam
negara kita.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya kasihi sekalian, saya melihat bahawa
kalau kita lihat daripada laporan-laporan di dalam media termasuklah laporan
daripada PDRM menunjukkan bahawa kemurungan adalah salah satu faktor yang
paling utama. Bagaimana cubaan bunuh diri ini berlaku ataupun tingkah laku bunuh
diri ini berlaku dalam negara kita. Apa yang cukup mengkhuatirkan apabila kita
melihat daripada pelaporan itu, melihatkan prevalence, kemurungan ataupun tingkah
laku bunuh diri ini semakin meningkat di kalangan remaja kita yang berumur antara
13 hingga 17 tahun.
Sudah tentu ia akan memberikan kesan kepada masa depan mereka.
Kesempatan ataupun peluang untuk mendapatkan pendidikan selanjutnya.
Kesempatan ataupun peluang untuk mendapat pekerjaan apabila mereka ini terlibat
dalam cubaan bunuh diri dan mendapat hukuman daripada undang-undang yang kita
ada, sudah tentu ia akan memberikan impak yang cukup besar.
Oleh sebab itu saya melihat bahawa pentingnya di sini adalah satu usaha
yang telah dilakukan untuk menyahdiskriminasikan cubaan bunuh diri ini, satu usaha
yang saya kira sangat penting. Cuma kita juga perlu belajar walaupun tadi disebutkan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa hasil dari beberapa buah negara
yang telah diskriminasi cubaan membunuh diri ini menunjukkan pengurangan
tingkah laku, cubaan membunuh atau cubaan membunuh diri ini. Kita mungkin juga
boleh mendapatkan maklumat sejauh mana ia benar-benar dari sudut statistiknya
termasuklah negara jiran kita Singapura. Apakah hasil selama ini daripada pindaan
yang telah dilakukan?
Saya melihat bahawa kalau berkaitan dengan masalah mental illness yang
cukup jelas seperti skizofrenia ataupun manic depressive disorder (MDD) yang saya
kira ia mempunyai faktor-faktor seperti halusinasi ataupun delusi yang di luar
daripada kemampuan untuk mereka membuat pemikiran ataupun tindakan. Ia juga
disebabkan— kalau disebutkan tadi, soal kecelaruan fikiran untuk membuat
menjustifikasikan tingkah laku ataupun tindakan. Ini juga adalah satu perkara yang
sangat penting. Cuma kita juga harus melihat apabila perlakuan berlaku, cubaan
bunuh diri ini berlaku, bunuh diri ini berlaku.
Apabila percubaan bunuh diri ini berlaku, apakah yang perlu kita harus
tangani hasil daripada yang kita sebutkan tadi? Tidaklah semata-mata kita
menangkap mereka, kemudian menyerahkan atau membawa ke hospital untuk
didiagnoskan sebagai masalah mental. Akan tetapi, apakah kesan-kesan ataupun
apakah langkah-langkah yang perlu kita ambil, mitigasi?
Jadi, sebab itu saya melihat bukan sekadar hukuman mungkin— ataupun ada
satu kaedah bagaimana kita harus menempatkan mereka ini untuk kita memberikan
rawatan kepada mereka. Bukan hanya sekadar mungkin rawatan secara
pharmacology tetapi mungkin rawatan-rawatan dari sudut keagamaan.
Bagi orang Islam mungkin pendekatan agama Islam itu sendiri sebagai salah
satu daripada mitigasi ataupun rawatan untuk mereka pulih semula. Saya yakin,
walaupun kanun keseksaan di negara kita ini adalah pari materia daripada undang-
undang dari India yang saya kira kalau kita lihat sejarahnya— di British yang
berasaskan kepada faktor agama Kristian yang diambil sebagai satu dosa apabila
melakukan bunuh diri ini. Saya kira juga di dalam negara kita, Islam sebagai agama
Persekutuan dan di samping itu juga sebagai satu dosa besar apabila kita melakukan
bunuh diri ini. Saya kira ini juga kaedah yang kita boleh gunakan terutamanya kepada
masyarakat yang beragama Islam.
■1530
Oleh sebab itulah saya melihat bahawa usaha ini adalah satu usaha yang
sangat baik. Cuma saya melihat tadi bukan- dia berlaku dan saya harapkan ada
satulah mungkin dari sudut tanggungjawab sebagai kerajaan di negara kita
menyediakan satu pusat untuk memulihkan ataupun merawat. Kalau kita ada
masalah dadah, kita ada pusat serenti, pusat rehabilitasi. Kalau ini juga mungkin kita
boleh adakan bermakna kita boleh membantu ramai masyarakat dan akhirnya
matlamat kita untuk mengurangkan tingkah laku bunuh diri ataupun cubaan bunuh
diri, dapat kita kurangkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Langat. Berikutannya dipersilakan Yang Berhormat Pasir
Gudang.
3.31 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin turut membahaskan akta untuk meminda Kanun Keseksaan
ini. Saya tiada masalah tentang seksyen 305 yang hendak diganti itu dan juga
seksyen 306, tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri saya ada masalah tentang
seksyen 309, ini perlu dibahaskan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, sahabat saya
di Dewan ini dan juga di mahkamah, tetapi apa yang kita bahaskan ini undang-
undang menyentuh tentang nyawa dan jenayah.
Ada disebut tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri mengemukakan
rang undang-undang pindaan ini, perbandingan telah dibuat oleh AG Chambers,
kamar Peguam Negara dan juga pihak kementerian dengan negara-negara lain. Jadi
tolong jelaskan di dalam Dewan ini perbandingan negara mana yang telah kita
lakukan? Adakah pihak kerajaan telah membuat perbandingan untuk
menggugurkan, memotong seksyen 309 yang membawa implikasi perlakuan cubaan
bunuh diri bukan lagi satu kesalahan jenayah.
Adakah telah dibuat perbandingan dengan negara-negara Islam yang lain
seperti Indonesia, Brunei Darussalam, Pakistan, Bangladesh dan Iran yang
penduduk mereka majoriti ramai Islam. Adakah kita ada membuat perbandingan?
Walaupun kita undang-undang jenayah kita ini menggunakan sistem common law
yang Penal Code ini warisan daripada British yang kita guna pakai sampai sekarang?
Adakah kita sudah membuat perbandingan?
Kedua, tentu Yang Berhormat Timbalan Menteri faham dari segi jenayah ini,
ada dua peraturan undang-undang di negara kita. Satu, jenayah sivil manakala satu
lagi ialah undang-undang jenayah syariah Islam. Seperti yang kita ketahui, daripada
segi syariah Islam perlakuan membunuh diri ini satu kesalahan yang besar. Jadi,
adakah pihak Peguam Negara, pihak kerajaan telah membuat semak, libat urus
dengan stakeholders, pemegang taruh dan pihak-pihak yang tertentu yang berkait
dengan undang-undang syariah Islam tentang kita hendak tidak jadi lagi jenayah
kalau ada seseorang itu hendak melakukan perbuatan bunuh diri.
Jadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri setakat sekarang ini saya belum ada
pendirian hendak sokong atau tidak hendak sokong kecuali pihak Yang Berhormat
Timbalan Menteri dapat meyakinkan saya bahawa usaha telah dilakukan sebaik
mungkin berkenaan rang undang-undang ini. Perlu diingat saya mengambil maklum
tentang yang disebut oleh sahabat-sahabat Ahli Parlimen yang lain tentang gejala
kemurungan, kesan COVID-19. Saya tahu ada laporan-laporan statistik kajian-kajian
yang dibuat di mana penduduk-penduduk yang tinggal di kawasan sesak di bandar-
bandar terutama di flat PPR yang sempit, yang ramai itu ada kecenderungan untuk
melakukan membunuh diri.
Jadi perkara ini sebelum kita mansuhkan, potong seksyen 309 itu, makna kita
telah membuat kajian yang menyeluruh, bukan hanya dari segi undang-undang
jenayah sivil tetapi juga undang-undang jenayah Islam yang dipakai di negara kita ini
di mana penduduk-penduduk yang seperti kita maklum, undang-undang ini akan
melibatkan semua rakyat.
Satu lagi yang terakhir Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya merujuk
kepada fasal 4. Fasal 4 itu disebut iaitu perlakuan cubaan bunuh diri bukan lagi satu
kesalahan jenayah. Jadi bagi orang yang hendak bunuh diri itu, dia hendak cuba
bunuh diri, itu tidak jenayah. Akan tetapi kalau kita lihat pada seksyen 306 itu,
maknanya mereka yang bersubahat untuk melakukan bunuh diri. Mana-mana orang
yang bersubahat dalam perbuatan untuk bunuh diri, dengan pindaan ini
persubahatan perlakuan cubaan bunuh diri itu akan menjadi satu kesalahan jenayah.
Logik itu ada, tetapi boleh terangkan di Dewan ini orang yang hendak bunuh
diri itu tidak jadi jenayah, tetapi orang lain yang bersubahat dalam usaha percubaan
membunuh diri seseorang itu, itu satu kesalahan. Logik itu ada juga, tetapi boleh
terangkan rasionalnya itu. Kalau sendiri hendak bunuh diri, tidak salah. Jadi itulah
sahaja, kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat jelaskan itu terutama satu
dua perkara isu awal yang saya sebutkan itu berkaitan dengan undang-undang
syariah Islam dan juga perbandingan negara-negara Islam yang lain kalau
memuaskan penjelasan itu mungkin saya boleh sokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Pasir Gudang. Dipersilakan...
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua Jelebu. Jelebu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon laluan sekejap. Saya
bagi pihak Dewan Rakyat ingin mengalu-alukanlah kehadiran lawatan daripada Guru
Penolong Kanan, pelajar dan juga guru-guru daripada MRSM Kuala Klawang yang
turut sama memerhatikan persidangan pada hari ini. [Tepuk] Ini adalah pelapis dan
bakal Ahli Dewan Rakyat yang lebih berwibawa selepas ini, insya-Allah. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Jelebu. Dewan mengalu-alukan kehadiran. Dipersilakan Yang
Berhormat Indera Mahkota.
3.39 ptg.
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang membentangkan rang undang-
undang untuk suatu akta meminda Kanun Keseksaan khusus tentang percubaan
membunuh diri ini. Ada tiga perkara yang ingin saya bawa dalam perbahasan ini.
■1540
Pertama adalah sudah tiba masa untuk kita bincang perkara ini. Walaupun
kita mungkin ada pandangan yang berbeza, saya dengar dengan tekun Yang
Berhormat Pasir Gudang dan saya banyak bersetuju dengan apa yang beliau
nyatakan sebentar tadi. Namun, yang saya katakan tahniah itu kerana masa ini
sesuai untuk kita mempunyai suatu pandangan sarwa yang baharu tentang banyak
benda yang berlaku di hadapan kita.
Kita punya ada world view yang baharu tentang apa-apa hukum yang ada di
hadapan kita termasuklah soal ini. Seperti dahulu kita memansuhkan hukuman mati
mandatori kerana masanya sudah tiba dan masyarakat sudah berkembang. Jadi,
kita harus melihat dengan berlapang dada sama ada perkara ini wajar dilakukan atau
tidak. Tentulah soal data itu sangat penting kedudukan bunuh diri di Malaysia
berbanding dengan di tempat lain dan perbandingan kalau bil ini diluluskan hari ini,
bagaimana ia dibandingkan dengan negara-negara yang lain terutamanya bagi
masyarakat Islam.
Di samping itu kita juga harus sedar bahawa tidak semua yang cuba bunuh
diri itu adalah memang dia hendak bunuh diri. Sebahagian itu pesakit mental yang
menghadapi masalah-masalah psikologi atau masalah psikiatri. Kita mendengar
banyak laporan daripada para kaunselor dan para psikiatri yang menyatakan bahawa
mereka ini sebenarnya bukan hendak bunuh diri tetapi kerana mereka berada dalam
suasana yang sedemikian itu.
Oleh sebab itulah timbul hujah kalau itu menjadi kesalahan untuk dia,
kejamlah kita kerana dia memang – dia tidak sedar pun apa yang dia laksanakan
pada masa itu. Namun, kita juga tahu ada juga yang membunuh diri itu bukan dia
pesakit mental atau menghadapi masalah psikiatri tetapi dia lebih bersifat impulsif
yang menyebabkan dia cuba untuk membunuh diri.
Perkara yang kedua ialah di samping Yang Berhormat kita membincangkan
hal ini dari sudut perundangannya, saya rasa ia harus di-compliment dengan izin
dengan menambah baik sokongan-sokongan psikologi dalam kalangan masyarakat.
Saya berterima kasih kerana Kementerian Kesihatan misalnya sudah ada sebuah
pusat kesihatan mental dalam komuniti yang dipanggil ringkasnya MENTARI di
beberapa buah tempat, tetapi saya fikir itu masih sangat sedikit dan perlu
diperluaskan. Ini kerana akhirnya kalau kita mengatakan percubaan bunuh diri itu
bukan lagi suatu jenayah, soalan berikutnya ialah di mana mereka ini hendak
direhabilitasikan, di manakah mereka ini hendak diberikan bantuan? Adakah kita
mempunyai cukup tenaga sumber untuk sokongan kepada mereka?
Dalam hal yang berkaitan, saya juga ingin mengingatkan Dewan bahawa oleh
sebab majoriti rakyat Malaysia ini ialah umat Islam, sokongan yang sepatut dan
sewajarnya harus juga diberi kepada pembangunan psikologi Islam sama ada di
universiti ataupun di kementerian-kementerian dan agensi yang berkaitan dan saya
ingin merekodkan misalnya sumbangan Almarhum Profesor Dr. Malik Badri yang
dianggap sebagai bapa psikologi Islam moden.
Khusus berkaitan dengan Perkara 305, Perkara 306 dan terutamanya
Perkara 309, saya ingin melontarkan satu soalan – ini perkara yang ketiga. Saya
ingin melontarkan satu soalan kepada Yang Berhormat Menteri, ada atau tidak
kemungkinan ditentukan betul apa yang dimaksudkan dengan percubaan
membunuh diri itu yang mana yang dikatakan tidak jenayah dan yang mana
dikatakan jenayah? Oleh sebab, saya katakan pada awal tadi ada yang cuba bunuh
diri itu dia memang ada masalah mental atau masalah psikiatri, tetapi ada yang tidak
dan yang disoal oleh Yang Berhormat Pasir Gudang itu memang sangat tepat. Jadi,
macam mana yang tidak bunuh diri tetapi yang complicit itu yang mendapat
bahananya.
Bagaimana kalau ditentukan betul intervensi atau perawatan, atau rehabilitasi
bagi mereka yang didapati tidak bersalah itu. Itu yang tadi perkara yang kedua yang
saya sebutkan yakni sokongan itu. Saya secara peribadi boleh menyokong konsep
ataupun pendekatan dekriminalisasi ini, namun saya harus juga menyatakan yang
kita harus berhati-hati kerana ada sudut-sudut agama Islam yang terlibat secara
langsung dalam hal ini seperti yang disebut oleh sahabat-sahabat tadi, membunuh
diri adalah suatu kesalahan besar dalam agama Islam.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, perkara yang ketiga
pada saya yang menjadi mauduk utama yang harus kami mendapat lebih banyak
penerangan. Kalau – saya katakan tadi, kalau disokong maknanya diluluskan begitu,
begitulah. Akan tetapi yang dikatakan tidak bersalah itu apa support system-nya?
Namun, saya juga melontarkan bagaimana kalau – ada dua masih ada yang
dianggap sebagai jenayah, tetapi ada yang dianggap tidak sebagai jenayah.
Mungkin lebih complicated, tetapi ya lah pertama soal nyawa, kedua ada waktunya
kita bimbang kita bertembung dengan beberapa hukum agama yang harus kita lebih
berhati-hati untuk kita menanganinya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Indera Mahkota, dipersilakan Yang Berhormat Jelutong.
3.47 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua atas ruang dan peluang yang telah diberikan kepada saya untuk turut
serta dalam perbahasan Rang Undang-undang ini.
Mungkin saya boleh juga memulakan bicara ini dengan berkongsi satu berita
yang telah dilaporkan dalam Free Malaysia Today pada 19 Mei 2023. Tajuknya
dalam bahasa Inggeris ‘Married Couple Die In Fall From Genting Highlands Hotel’.
Sepasang suami isteri yang baharu berkahwin mungkin berhasrat berbulan madu di
Genting Highlands selepas lima hari menempah dan tinggal di bilik tersebut, mayat
kedua-dua mereka dijumpai di bawah hotel tersebut.
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana telah
mengambil langkah untuk membentangkan rang undang-undang ini. Saya juga
mengambil kesempatan untuk berterima kasih kepada pimpinan Yang Berhormat
Tambun kerana selepas sesi sidang yang lalu di mana kita telah menyahjenayahkan
ataupun menggubal undang-undang di mana hukuman gantung sampai mati,
hukuman mati mandatori itu telah dipinda, di mana kita memberikan budi bicara
kepada hakim-hakim untuk mengenakan hukuman gantung sampai mati.
Pada hari ini, hari yang bersejarah, kita mendapati satu lagi rang undang-
undang yang baharu telah pun dibentangkan. Rata-rata saya sedar bahawa
seseorang yang berkecenderungan untuk membunuh diri itu menghadapi macam-
macam masalah, tekanan. Mungkin masalah ekonomi, masalah pendapatan,
masalah rumah tangga, masalah tekanan emosi dan sebagainya.
Malahan daripada satu artikel dengan tajuk Tuan Yang di-Pertua, tajuknya
‘Suicide Rising In Malaysia Due To Hardships Amid Coronavirus Pandemic’.
■1550
Memetik Pengarah CID dari Bukit Aman, Tuan Abdul Jalil Hassan, di mana
beliau melaporkan ketika lockdown, ketika PKP, PKPB, PKPD, PKPP dan
sebagainya yang dikenakan oleh ‘bapa lockdown’ kita, jumlah orang-orang yang
membunuh diri dari tahun 2019 ke Mei 2021 iaitu sebanyak 281 orang lelaki dewasa.
It is a straggering figure, dengan izin. Sungguh memeranjatkan. Dari tahun 2019
hingga Mei 2021 semasa lockdown. Siapa bertanggungjawab semasa lockdown itu?
Wanita, seramai 1,427 orang wanita membunuh diri dan seramai 872 orang adalah
di antara umur 15 hingga 18 tahun. This was during a lockdown, Tuan Yang di-
Pertua.
Kita sedar bahawa orang-orang itu bila dia berkecenderungan untuk
membunuh diri, mungkin tidak berjaya, selepas itu ditangkap, ditahan reman,
disiasat, dibawa ke mahkamah, dituduh dan dimasukkan ke penjara. Adakah kita
menyelesaikan masalah ini? Mungkin, Yang Berhormat Pasir Gudang, saya boleh
membantu sebagai seorang rakan.
Oleh sebab itu, kita menyahjenayahkan seksyen cuba membunuh diri kerana
sedar masyarakat di luar sana tidak kira latar belakang mereka— di kawasan saya,
di pusat khidmat saya, ada orang yang datang berjumpa dengan saya. Hilang kerja,
ada isteri, anak-anak pergi ke sekolah tidak ada duit untuk belanja. Apa yang kita
buat? Terpaksa kita bantu. Tetapi kalau beliau tidak datang berjumpa dengan kita,
terus cuba membunuh diri, selepas itu tidak berjaya dan dikenakan tindakan...
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: [Bangun]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Bangi.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Yang Berhormat Jelutong, hendak
minta mencelah sedikit boleh tidak?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Silakan, okey.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Yang Berhormat Jelutong, saya
mendengar ucapan Yang Berhormat Jelutong itu dan saya setuju. Akan tetapi, saya
hendak tanya Yang Berhormat Jelutong, setuju tidak dengan saya bahawa dengan
kita menyahjenayahkan percubaan bunuh diri ini, kita sekarang sebenarnya dapat
membantu mereka yang Yang Berhormat Jelutong kata mempunyai kecenderungan
untuk membunuh diri ini dan kita sekarang bergerak daripada satu rejim yang mana
kita hukum mereka, sekarang ini kita akan cuba untuk bantu mereka. Yang
Berhormat Jelutong setuju atau tidak?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Setuju, saya setuju
kerana Yang Berhormat Bangi sedar sebagai seorang peguam, kita pernah
mengendalikan kes-kes pro bono. Saya percaya Yang Berhormat Pasir Gudang
sebagai seorang peguam juga. Banyak kes dalam pengalaman saya di mana wanita
itu ditinggalkan oleh suami, ada lima, enam orang anak, beliau tidak dapat bekerja.
Walaupun bekerja, sumber pendapatan tidak mencukupi untuk menampung
keluarga. Beliau membuat keputusan untuk membunuh diri. Tidak berjaya,
ditangkap, dibawa ke hospital. Selepas rawatan, dibawa ke mahkamah dan
dikenakan pertuduhan dan dimasukkan ke penjara.
Jadi, saya berpendapat, Tuan Yang di-Pertua— dan saya perlu memuji rakan
karib saya Yang Berhormat Bukit Gelugor yang saya lihat rata-rata mengadakan sesi
libat urus. Bila saya masuk ke penjara, saya dengar daripada pegawai-pegawai
penjara bahawa Yang Berhormat Bukit Gelugor telah mengadakan sesi libat urus ini
untuk mendengar rintihan, keluhan yang telah dimasukkan dalam penjara, banduan-
banduan yang merupakan warganegara kita, yang perlu diberi peluang dan ruang
untuk membicarakan apa yang ada di hati mereka.
So, saya lihat bahawa langkah yang telah diambil oleh kerajaan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Tambun, pimpinan Yang Berhormat
Timbalan Menteri adalah satu langkah yang perlu kita sokong. Ini kerana tidak
kiralah sama ada beliau tinggal di Kelantan, di Terengganu, di Johor, di Pulau
Pinang, seorang ibu tunggal yang terpaksa membela anak-anak beliau, seorang
pemandu teksi yang kehilangan pendapatan semasa COVID-19, ada anak-anak, ada
keluarga untuk beliau bela, untuk beliau jaga yang mungkin mengambil keputusan
split second, dengan izin, untuk membunuh diri, tetapi kalau tidak berjaya, adakah
patut kita mengenakan tindakan ke atas beliau, menuduh beliau, membawa beliau
ke mahkamah, mengenakan hukuman penjara dan sebagainya?
Akan tetapi, saya bersetuju— Tuan Yang di-Pertua, saya akan akhiri.
Pindaan kedua itu adalah patut kerana kita lihat ada juga kes-kes di mana individu-
individu ini cuba menghasut seseorang untuk membunuh diri. Itu adalah kes-kes di
mana tindakan sepatutnya diambil. Di sini saya minta juga Yang Berhormat
Timbalan Menteri memberi perhatian kepada beberapa perkara yang ditunjukkan
online di mana perkara-perkara itu boleh sedikit sebanyak dalam erti kata lain, secara
langsung atau tidak langsung memberi tunjuk ajar kepada mana-mana individu untuk
cuba membunuh diri.
Jadi, saya mengakhiri ucapan ini dengan merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan berharap Dewan yang
mulia ini akan menyokong dan memastikan rang undang-undang ini diluluskan dan
undang-undang ini akan dengan seberapa cepat yang mungkin diamalkan di negara
kita.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Jelutong.
Sebelum saya meneruskan kepada Yang Berhormat seterusnya, saya
menerima nota berkaitan polemik penggunaan bahasa Inggeris dan bahasa Melayu
dalam bill, rang undang-undang ini. Ingin saya jelaskan bagi Ahli-ahli Parlimen yang
baharu, mungkin tidak menyedari perkara ini, bahawa kita kena rujuk balik pada
Perlembagaan, Perkara 152 Fasal 1 dan lihat juga Perkara 152 Fasal 2 dan 3. Ia
menjelaskan di sini dengan jelas, selepas 10 tahun penggunaan bahasa Inggeris
kena boleh digunakan bahasa Melayu tetapi kena ada undang-undang yang
meluluskan dan meminda Perlembagaan ini. Jadi, itu sebab kita tengok bill kita, rang
undang-undang kita dwibahasa. Ambil maklum perkara itu ya.
Dan juga kalau kita lihat Peraturan 8, ia jelas boleh menggunakan kedua-
duanya sehingga ada apa-apa pindaan. So, ambil maklum. Jadi, polemik ini tidak
perlu lagilah kita berpusing-pusing benda yang sama. Ambil maklum semua ahli
dalam Dewan. Perkara 152 Perlembagaan, baca semua dan baca Peraturan 8
dalam kita punya peraturan.
Saya teruskan dengan menjemput perbahasan ini Yang Berhormat Besut.
3.58 ptg.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Pertamanya, saya ingin menyentuh berkenaan dengan perbuatan
membunuh diri ataupun percubaan membunuh diri. Sebenarnya kalau mengikut
maqasid syariah, penjagaan nyawa iaitu hifz al-nafs merupakan satu maqasid yang
kedua terpenting selepas penjagaan agama, hifz ad-din.
Kalau kita lihat kepada pindaan Kanun Keseksaan ini, saya ingin jelaskan
bahawa terdapat tiga kategori sebenarnya yang terlibat: iaitu kanak-kanak;
keduanya, seseorang yang kurang keupayaan mental; dan mana-mana orang.
Makna, tiga kategori yang mereka perlu kita selesaikan dengan pindaan akta ini.
Jadi, dalam rang undang-undang untuk pindaan Kanun Keseksaan ini, yang
pertama saya ingin rujuk kepada penggantian kepada seksyen 305 iaitu
persubahatan bunuh diri ataupun percubaan bunuh diri kanak-kanak atau seseorang
yang kurang upaya mental. Keduanya, seksyen 306, persubahatan bunuh diri atau
percubaan bunuh diri— barang siapa persubahatan perbuatan membunuh diri atau
percubaan bunuh diri oleh mana-mana orang. Makna, ada tiga.
■1600
Untuk seksyen 305, melibatkan dua kategori dua kumpulan dan seksyen 306
– yang lain daripada kedua-dua tersebut. Selepas ini baru saya teruskan kepada
pemotongan kepada seksyen 309.
Jadi persoalan saya, bagaimanakah kita nak tentukan kalau ditangkap?
Mereka ini boleh ditangkap kalau cuba membunuh diri oleh sama ada mereka ini
kalau ditangkap dan dibawa kepada hospital psikiatri. Ketiga-tiga kategori ini dibawa
ke hospital psikiatri. Itu yang masalah sekarang.
Biasanya hospital psikiatri kerajaan ataupun swasta yang diwartakan
mengendalikan kes-kes yang melibatkan mereka yang mempunyai masalah mental.
Akan tetapi masalahnya, bagaimanakah dengan lain-lain selain daripada yang
mengalami masalah mental? Adakah perlu diuruskan oleh pihak psikiatri juga? Ini
yang berlaku dalam pindaan kita hari ini. Kalau kita teruskan juga dengan seksyen
309, kita terus menyahjenayahkan dia punya seksyen 309.
Persoalan yang sangat besar kepada saya sebab kalau untuk menjadikan dia
sebagai persubahatan. Persubahatan sebenarnya adalah merujuk kepada seksyen
109 Kanun Keseksaan. Jadi kalau kita rujuk persubahatan adalah satu penal section.
Akan tetapi dalam ini diteruskan kepada persubahatan kepada seksyen 305 dan
seksyen 306. Ini disebabkan kalau merujuk kepada seksyen 109 adalah merupakan
satu kesalahan persubahatan. Jadi, macam mana kita lihat – Jadi dengan
menyahjenayahkan kesalahan membunuh diri atau percubaan membunuh diri.
Persoalannya, adakah wujud satu kesalahan menyubahati? Abetment ada
kah atau tidak? Ini disebabkan tidak ada penal section. Satu lagi persoalan saya,
adakah dengan kita menyahjenayahkan seksyen 109 ini akhirnya kita boleh pastikan
bahawa akan terdapatnya kekurangan dalam kes-kes cubaan membunuh diri?
Adakah kajian telah dibuat? Kalau kajian telah dibuat, boleh nyatakan apa kajian-
kajiannya.
Jadi saya ingin setakat ini, saya tidak boleh bersetuju dengan kesalahan
untuk menyahjenayahkan kesalahan bunuh diri ini. Ini disebabkan di peringkat ini
persoalan yang timbul, adakah apa-apa kerangka pemulihan ataupun kerangka
rawatan? Apa yang kita nak deal ini adalah dengan mereka yang sakit mental. Ada
kah atau tidak apa-apa yang telah dibuat oleh pihak hospital ataupun pihak kerajaan
dalam proses merangka satu rawatan yang efektif dan yang berkesan?
Adakah juga ada langkah-langkah pencegahan telah dibuat dan diambil
untuk memastikan tahap kesihatan mental setiap yang berada di tahap yang
optimum? Jadi benda-benda perkara ini perlu dinyatakan ya. Jadi kita tidak boleh
menyatakan bahawa berlakunya percubaan, terus dia mengalami sakit mental dan
perlu dipulihkan.
Pihak kerajaan perlu memberi kepada mahkamah untuk menentukan apa
hukumannya. Tidak semestinya di penjara. Banyak lagi di bawah kalau kita tengok
Akta Kehadiran Wajib boleh dipulihkan di luar penjara dan banyak lagi kalau kita lihat.
Adakah kolaborasi telah dibuat dengan pihak ibu bapa, peranan ibu bapa macam
mana, keluarga terdekat macam mana, sahabat handai macam mana? Adakah
kolaborasi dibuat?
Kita tidak boleh nyatakan bahawa berlakunya, terus kita kata nak terus
menyahjenayahkan kesalahan tersebut sebab hukuman ini tidak semestinya
penjara. Banyak lagi kaedah lain, jaminan dan sebagainya. Ya, kita ada dalam Kanun
Keseksaan kita pun macam-macam.
Kuasa pegawai pula kita lihat, kuasa pegawai intervensi krisis. Banyaklah
pegawai polis dan sebagainya, hanya diberi kuasa untuk boleh menangkap.
Bagaimanakah yang tidak ditangkap? Macam mana agak-agak? Mereka yang
ditangkap, yang tidak ditangkap macam mana? Melakukan kesalahan tetapi tidak
menangkap, melakukan cubaan membunuh diri ataupun bunuh diri.
Jadi boleh sahaja. Sepatutnya boleh ditentukan bahawa pegawai intervensi
krisis ini ditentukan wajib menangkap mereka yang cuba melakukan kesalahan. Jadi
bolehlah diuruskan dan sebagainya. Maknanya, bagaimana pula pegawai intervensi
ini tahu maknanya orang tersebut mengalami masalah sakit mental dan sebagainya.
Kepercayaan kalau dilihat, mana-mana orang yang dia punyai sebab untuk
percaya bercelaru mental sedangkan bercelaru mental adalah sebahagian daripada
di bawah. Celaru mental ini sebenarnya kalau ikut penggantian seksyen 305,
maksudnya ialah seseorang yang kurang keupayaan memahami akibat melakukan
atau cuba melakukan perbuatan membunuh diri dengan sebab. Kalau kita lihat
bawah 2, seksyen 305(2) itu, (1) dan (2) itu dilihat unsoundness of mind (gila),
kecelaruan mental. Bermakna kecelaruan mental yang disebut, kuasa kepada
pegawai intervensi, kecelaruan mental sebahagian daripada seseorang yang kurang
berkeupayaan memahami akibat melakukan atau cuba melakukan perbuatan
membunuh diri.
Jadi agak mengelirukan wording yang digunakan dalam seksyen ini. Saya di
peringkat ini, saya tidak menyokong dan tidak boleh menyokong ya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Besut. Saya jemput Yang Berhormat Raub.
4.08 ptg.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perbahasan
saya menumpukan fasal 4 yang memotong seksyen 309 Kanun Keseksaan yang
mengeluarkan kesalahan percubaan untuk melakukan bunuh diri.
Tuan Yang di-Pertua, menurut ahli komiti Malaysian Psychiatric Association,
Dr. Mohd Fadzli, penyakit mental dan bunuh diri mempunyai pelbagai faktor
penyumbang termasuk faktor biological seperti simptom penyakit mental dan
sumbangan keturunan ataupun genetik. Faktor psikologi seperti kemahiran
mengatasi dan menyelesaikan masalah yang lemah dan faktor sosial seperti
pengangguran, kekurangan penginapan yang sesuai, kekurangan akses kepada
keperluan asas dan sokongan sosial yang tidak mencukupi.
Pada tahun 2017, New Straits Times melaporkan bahawa seorang
perempuan berumur 24 tahun yang tiada kerja telah cuba membunuh diri. Majistret
memberi hukuman denda RM2,000 dan berkata, “Tidak kira berapa banyak tekanan
yang anda hadapi, bunuh diri bukanlah penyelesaian. Kini anda keluar dari hospital,
anda mesti didakwa di mahkamah. Anda mesti tahu bahawa cubaan membunuh diri
adalah jenayah”.
Pada tahun 2020 pula, Malaysiakini melaporkan seorang lelaki kelainan
upaya yang mengalami depression, cuba menggantung diri dengan tali nilon. Apabila
dituduh di mahkamah, lelaki ini tidak diwakili oleh mana-mana peguam dan akhirnya,
dihukum dengan penjara enam bulan.
Dalam situasi yang saya bangkitkan, seksyen 309 Kanun Keseksaan tidak
membantu langsung tetapi seumpama menambah minyak atas api, memburuk-
burukkan lagi keadaan dengan membawa mereka yang sudah dalam kesusahan ke
hadapan mahkamah, membebankan mereka lagi dengan prosiding mahkamah dan
hukuman, lebih-lebih lagi sekiranya bunuh diri dianggap sebagai jenayah.
■1610
Percubaan bunuh diri akan disembunyikan individu dan ahli keluarga individu
yang ingin bunuh diri mungkin enggan cari rawatan mental dan perubatan yang
diperlukan kerana takut akan dihukum. Pemansuhan seksyen 309 Kanun Keseksaan
bukan bermaksud negara kita menggalakkan bunuh diri dan bersetuju dengan
keputusan bunuh diri dalam kalangan rakyat tetapi sebaliknya kami mengambil
pendekatan kemanusiaan. Kita menggantikan hukuman dengan bantuan rawatan
dan sokongan. Saya percaya kaedah ini lebih berkesan dan efektif dalam
membentuk masyarakat yang sihat dari segi mental.
Tuan Yang di-Pertua, langkah ini mampu menghapuskan stigma sosial dan
pandangan negatif sosial disebabkan sifat jenayah kepada cubaan bunuh diri
masyarakat akan melabel mereka yang cuba bunuh diri sebagai penjenayah
mempunyai kelemahan emosi, mencari perhatian, mementingkan diri sendiri dan
tidak bermoral.
Saya berharap dalam meluluskan rang undang-undang ini, sikap masyarakat
beralih kepada lebih bertimbang rasa dan memahami mereka yang mempunyai
kesusahan dalam kehidupan. Saya juga mengambil kesempatan ini untuk
menggalakkan masyarakat menjalankan perbincangan terbuka tentang kesihatan
mental dan memandang isu ini sebagai isu kesihatan awam dan bukanlah kes
jenayah yang tidak bermoral.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun rang undang-undang ini adalah langkah
progresif dalam usaha pencegahan bunuh diri, namun berdasarkan kertas polisi
International Association for Suicide Prevention, langkah nyah jenayah akan lebih
berkesan sekiranya kerajaan boleh melaksanakan langkah-langkah seperti berikut:
(i) strategi dan Pelan Tindakan Pencegahan Bunuh Diri
Nasional;
(ii) sistem pengawasan yang komprehensif untuk memantau ciri
dan trend tingkah laku bunuh diri;
(iii) pendidikan dan latihan untuk kakitangan penguatkuasaan
undang-undang, hospital-hospital dan perkhidmatan sosial;
(iv) penambahbaikan kualiti dan kebolehcapaian penjagaan
berasaskan komuniti dan hospital untuk individu bunuh diri
dan orang yang mengalami masalah kesihatan mental; dan
(v) pelaksanaan langkah-langkah untuk mengurangkan stigma
sosial yang dikaitkan dengan gangguan mental dan tingkah
laku membunuh diri.
Tuan Yang di-Pertua, maka saya menyeru kerajaan supaya tidak berhenti di
sini dalam usaha pencegahan bunuh diri tetapi melaksanakan langkah-langkah
tambahan seperti dicadangkan. Saya juga mencadangkan kerajaan supaya
melaksanakan moratorium terhadap penguatkuasaan, tuduhan dan pelaksanaan
hukuman jenayah cubaan bunuh diri dalam tempoh transition ini.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia antara dua puluh lebih negara yang masih
mempunyai jenayah kesalahan cubaan membunuh diri. Hari ini hari yang bersejarah
di mana negara kia mengikuti trend antarabangsa dan mencapai milestone yang baru
dalam membentuk masyarakat yang mementingkan nyawa dan nilai seseorang.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Raub. Saya jemput Yang Berhormat Jerlun.
4.13 ptg.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin terlibat dalam perbahasan RUU Kanun Keseksaan
ini dan sepintas lalu saya ingin menarik perhatian semua bahawa Polis Diraja
Malaysia pada 2021 telah mengeluarkan statistik kes bunuh diri telah meningkat ke
angka 1,142 kes atau 81 peratus berbanding tahun sebelumnya iaitu 631 kes.
Kita sedia maklum bahawa pada tahun tersebut merupakan negara berada di
dalam ancaman COVID-19 dan rakyat dikenakan Perintah Kawalan Pergerakan
(PKP). Di ketika itu rakyat berhadapan dalam suasana kegawatan dalam kehidupan
tanpa pekerjaan atau terhalang untuk bekerja akibat PKP. Maka, di situ timbullah
tekanan perasaan ataupun stres di kalangan sebahagian rakyat Malaysia.
Isu yang kita cuba bahaskan ini mengapakah kerajaan baru sedar bahawa
isu berkaitan dengan kesihatan mental ini menjadi pokok persoalan kepada kita
sehingga kita mahu membuat pindaan dengan menyahjenayahkan di bawah
kesalahan jenayah Kanun Keseksaan kepada Akta Kesihatan Mental sedangkan
Yang Berhormat Menteri ada menyebut tadi bahawa akta ini telah diwujudkan
sebelum merdeka iaitu tahun 1936 lagi. Ertinya, isu ini diambil tindakan setelah
negara mencapai COVID-19 ketika itu.
Baik, selanjutnya saya ingin tarik perhatian dari sudut pindaan 305 dan 306
itu yang mahu dikeluarkan daripada kesalahan di bawah kanun keseksaan iaitu
kesalahan cubaan membunuh diri. Bila dilihat kepada kesalahan membunuh diri ini
ada tiga akta yang terkait dengannya iaitu Kanun Keseksaan di bawah seksyen 309,
Akta Kesihatan Mental yang akan dirujuk sebagai kesalahan di bawah cubaan
membunuh diri ini dan Kanun Tatacara Jenayah.
Baik, saya ingin menarik perhatian tentang kesalahan membunuh diri.
Kesalahan membunuh diri ini dicadangkan untuk diletakkan di bawah Akta
Kesalahan Mental maka sudah tentulah tidak ada hukuman bunuh yang ada dalam
Kanun Keseksaan sebelum ini. Ia akan dikenakan hukuman penjara ataupun denda.
Saya ingin menarik perhatian dari sudut maqasid syariah. Maqasid syariah ini
bertujuan untuk menjaga agama manusia ataupun menjaga nyawa manusia. Saya
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Besut tadi bagi orang Islam dan Islam
itu sendiri mempertahankan tentang nyawa manusia yang tidak boleh dibunuh
dengan sebegitu rupa. Di dalam al-Quran disebut dalam surah Al-Isra ayat 33 -
[Membaca sepotong ayat al-Quran] “Jangan kamu melakukan pembunuhan kepada
orang lain kecuali kepada perkara yang benar.”
Baik, kalau kepada orang lain pun tidak dibenarkan bunuh, inikan kepada diri
sendiri lagi tidak dibenarkan. Bila tidak dibenarkan, jika dilakukan ia adalah satu
kesalahan bertentangan dengan hukum syarak itu dalam konteks orang Islam. Akan
tetapi dalam satu sudut yang lain, pada sudut yang lain istilah yang disebut dalam
Kanun Keseksaan ini iaitu orang gila. Orang gila mengikut pandangan ulama,
bersepakat mengatakan bahawa orang gila yang bunuh orang lain terkeluar daripada
hukuman balas ataupun hukuman qisas. Ini disebabkan dia melakukan satu
kesalahan yang di luar kawalannya...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: ...Di luar pemikirannya. Sheikh
Abdul Qadir 'Audah menyatakan tidak boleh disabitkan hukuman jenayah ke atas
orang yang menghidap penyakit halusinasi dan skizofrenia.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Ya.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sudah berpuluh tahun kerajaan menjenayahkan cubaan untuk
membunuh diri. Akan tetapi seperti Yang Berhormat katakan sebentar tadi betul dan
tepat bahawa walaupun telah berdekad kita menjenayahkan kes bunuh diri sentiasa
meningkat. Bukankah lebih baik kita mencuba pendekatan yang baru bukan untuk
menghalalkan tetapi intervensi yang baru melalui sistem kesihatan dari kita
mengguna sistem penjenayah itu. So, bukan kita menghalalkan tetapi intervensi
yang baru apabila kita jelas data menunjukkan bahawa kes tidak menurun tetapi
meningkat dari tahun ke tahun. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Saya ingin respons kepada Yang
Berhormat Muar. Saya boleh bersetuju dengan dua suasana. Baik, kalaulah pesakit
mental itu disahkan tidak waras oleh pakar perubatan dan dia cuba melakukan bunuh
diri di ketika itu dia tidak boleh dikaitkan dengan satu kesalahan jenayah sebab dia
tidak boleh menanggung dosa yang dia lakukan tanpa kawalan pemikirannya. Akan
tetapi bagaimana pula dengan pesakit mental yang disahkan waras oleh pakar
perubatan dan dia melakukan satu kesalahan membunuh diri.
■1620 ptg
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang
Berhormat Jerlun, saya ambil sedikit.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Baik, sila.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
sahabat saya Yang Berhormat Jerlun. Kalau saya boleh kembalikan sedikit
penghujahan ini, Yang Berhormat Jerlun juga berhujah dengan maqasid dan
kemuncak daripada perhitungan maqasid adalah untuk menyelamatkan nyawa dan
akal. [Bercakap dalam bahasa Arab] Kita berbincang bukan hanya penentuan
seseorang peribadi yang sah punya major mental disease. Akan tetapi dalam
kategori penyakit mental ini atau mental challenges ini dia banyak tahapnya.
Depression disorders, kemurungan yang very light. Bukan lunatic, bukan sesuatu
yang dianggap sudah tidak waras.
Justeru kerana itu, dalam menangani golongan ini, mereka bukan
penjenayah dalam percubaan membunuh diri kerana mereka tertekan dalam
beberapa keadaan yang telah dibahaskan lebih awal. Lalu mereka itu bukan
penjenayah yang harus dihukum dengan hukuman jenayah. Mereka itu pesakit yang
perlu kita rawat dengan pendekatan ihsan belas dan clinical intervention. Di situ
segala penghujahan kita selama hari ini. Kalau kita silap di pangkal jalan, jangan juga
kita silap di hujung jalan.
Maka, di sini persoalan menyiahkan hukuman jenayah kepada orang yang
punya mental challenges ini adalah sangat penting untuk kita memelihara maqasid,
memelihara akalnya yang sudah terganggu dan memelihara nyawanya yang mahu
cubaan membunuh diri, that suicidal tendency. Saya minta sekarang kawan daripada
sebelah sini memahami bahawa kemuncak menjaga maqasid nyawa dan akal ini
adalah apa yang dikatakan sebagai Maqasid al-Syariah. Saya minta kawan-kawan
memahami. Bukan kita hendak melakukan sesuatu yang berlawanan dengan
syariah. Terima kasih Yang Berhormat Jerlun.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Baik, terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya tidak mengatakan bahawa kita perlu
mempertahankan kesalahan orang yang melakukan perbuatan cubaan untuk
membunuh disebabkan tekanan ataupun stres yang dilalui. Saya tidak berasaskan
sangat kepada fakta itu. Akan tetapi pada saya, kita ada pakar perubatan yang boleh
mengesahkan situasi pesakit itu. Adakah kita hendak pakai borong semua? Orang
yang melakukan kesalahan membunuh diri ini dalam kategori stres, maka dia
dinafikan hukuman yang sewajarnya atas kesalahan membunuh. Pada saya, itu tidak
wajar sebab kita ada pihak-pihak berautoriti.
Jadi, saya boleh bersetuju jika disahkan sebagai orang yang tidak waras.
Maka dia dikecualikan. Akan tetapi kalau disahkan sebagai orang yang waras, maka
dia kenakan hukuman yang sewajarnya. Baik, yang intervensi saya bersetuju.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Intervensi
klinikal yang kita perlukan. Bukan menjenayahkan dia. Terima kasih.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Baik, itu saya bersetuju. Tidak ada
masalah. Baik, selanjutnya katalah peruntukkan ini dipersetujui oleh Dewan yang
mulia ini saya mohon supaya dimasukkan satu tafsiran terhadap istilah yang
menepati dengan pesakit mental itu ke atas perbuatan cubaan membunuh diri
supaya menepati dengan maqasid syariah yang kita faham. Maqasid syariah juga
memberi peluang kepada orang untuk hidup dengan lebih baik walaupun dia telah
melakukan kesalahan sebelumnya.
Akhirnya, saya ingin bertanya. Seksyen 309 ini mahu dibuat pemotongan.
Akan tetapi apabila dilihat dalam akta ibu, ia ada seksyen 309A dan 309B. Kalau
dipotong seksyen 309, bagaimanakah dengan 309A dan 309B? Adakah hendak
dipotong ataupun hendak dikekalkan? Kalau hendak dipotong, tidak disebut dalam
RUU ini. Kalau hendak dikekalkan, menjadi canggung. Yang ibu dibuang, hat anak
ditinggalkan dalam Kanun Keseksaan. Jadi, saya mohon penjelasan tentang maksud
pemotongan seksyen 309 dan tidak dibuat pemotongan seksyen 309A dan 309B.
Sekian terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Jerlun. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
menjawab dalam masa 25 minit.
4.25 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan juga terima kasih kepada semua lapan
orang pembahas yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan ini iaitu
berkenaan dengan pemindaan-pemindaan kepada Penal Code tersebut. Saya akan
menjawab satu persatu.
Pertamanya bermula dengan Yang Berhormat Bandar Kuching yang telah
pun menimbulkan beberapa statistik semasa perbahasan beliau di mana beliau telah
pun menunjukkan ataupun point out bahawa lebih daripada 60 buah negara di
seluruh dunia telah pun meminda undang-undang negara mereka seperti yang
dicadangkan di dalam pindaan ini.
Persoalan yang ditimbulkan adalah berkenaan dengan kes-kes dengan izin
cyber bullying. Tuan Yang di-Pertua, adakah pindaan-pindaan di dalam RUU ini akan
terpakai kepada ataupun melindungi mereka yang membuat ataupun to commit
cyber bullying, dengan izin Tuan Yang di-Pertua dalam kes-kes cyber bullying seperti
yang saya telah pun maklumkan semasa perbahasan saya tadi.
Kes-kes cyber bullying ini memang seksyen 305 dan 306 akan merangkumi
kes-kes cyber bullying untuk melindungi mangsa-mangsa. Oleh sebab mereka yang
dikatakan terlibat dalam encourage mangsa-mangsa untuk mengambil nyawa
mereka dalam secara talian, secara online, secara siber dan sebagainya. Sekiranya
terdapat bukti dan sekiranya mereka dapat dikesan dan sebagainya, itu of course
bergantung pada siasatan. Maka, sudah tentu ia boleh dirangkumi di bawah seksyen
305 dan 306. Bergantung pada mangsa sama ada mangsa itu seorang kanak-kanak
ataupun seorang yang mempunyai cabaran mental ataupun tidak. So, ini adalah satu
perkara yang akan bergantung pada siasatan yang akan dilakukan semasa
timbulnya masa tersebut.
Yang Berhormat Kuala Langat telah pun menimbulkan soalan sama ada
usaha untuk menyahjenayahkan jenayah cubaan membunuh diri ini. Sama ada ini
menunjukkan bahawa undang-undang sebelum ini telah pun gagal, adakah
terdapatnya kajian untuk menunjukkan bahawa ia telah pun gagal. Seperti saya
nyatakan semasa saya membentangkan RUU ini tadi, sudah tentunya terdapat
kajian seperti yang saya telah pun nyatakan. Antaranya yang boleh saya rumuskan
sekarang adalah seperti yang saya katakan tadi di mana seperti banyak pembahas
telah menimbulkan tadi.
Dalam tempoh COVID-19 ataupun pandemik COVID-19, kami telah pun
melihat seperti yang dilaporkan oleh Kementerian Kesihatan dalam tahun 2019
mendapati bahawa prevalent kemurungan dalam kalangan masyarakat Malaysia
berumur 16 tahun dan ke atas adalah 20.3 peratus iaitu menghampiri 500 ribu orang.
Juga terdapat peningkatan isu berkaitan kesihatan mental dan peningkatan kes
bunuh diri.
■1630
Bagi tempoh Januari hingga Disember tahun 2021, jumlah panggilan yang
diterima adalah lebih kurang 212,319 panggilan iaitu peningkatan lima kali ganda
berbanding dengan 44,061 panggilan pada tahun 2020. Statistik-statistik ini
menunjukkan adalah jelas bahawa kes-kes percubaan membunuh diri (attempted
suicide) yang disebabkan kebanyakan kes oleh kemurungan dan sebagainya,
hakikatnya meningkat. The reality in these cases seems to be increasing, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua.
Ini menunjukkan sudah tentunya bahawa undang-undang yang asal memang
ia tidak berkesan. Oleh sebab ia tidak berkesan, maka satu pendekatan perlu diambil
untuk memperkenalkan satu rangka ataupun undang-undang ataupun skema yang
berkesan. We have to have an effective scheme to tackle this obvious, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, this obvious problem. Jadi, langkah-langkah yang perlu kita
ambil adalah untuk - itu akan dibahaskan di dalam RUU yang akan datang selepas
ini iaitu pindaan-pindaan kepada the Mental Health Act yang telah pun disentuh oleh
Yang Berhormat Besut tadi. In fact, Yang Berhormat Besut telah pun memulakan
perbahasan terhadap RUU tersebut dan itu akan dibahaskan selepas RUU ini. Jadi,
saya akan reserved jawapan saya kepada persoalan-persoalan berkenaan Mental
Health Act yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Besut tadi semasa menjawab atau
pun menggulung di dalam RUU tersebut selepas ini.
Yang Berhormat Pasir Gudang menimbulkan...
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Saya ada menyebutkan
dalam perbahasan saya tadi berkaitan sejarah perundangan di British yang
mengaitkan jenayah ini sebagai salah satu kepada dasar agama Kristian yang
meletakkan ia sebagai satu kesalahan ataupun dosa. Saya meneliti daripada ucapan
pembentangan Yang Berhormat tadi, tidak disebutkan libat urus yang melibatkan
agamawan-agamawan Islam terutamanya, yang saya kira ia sepatutnya juga
dilibatkan. Adakan ruangan lagi untuk mungkin mendapat pandangan-pandangan
daripada agamawan Islam berkaitan dengan hal ini?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Saya akan menjawab soalan
tersebut semasa saya menjawab soalan daripada beberapa pembahas yang lain
yang telah menimbulkan isu yang sama. Jadi, I will come to that shortly.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada Yang Berhormat
Pasir Gudang yang telah pun menimbulkan beberapa soalan. Soalan-soalannya
adalah berkenaan dengan seperti yang ditimbulkan tadi, adakah terdapatnya apa-
apa kajian dan sebagainya dibuat berbanding dengan negara-negara Islam yang
lain, sistem-sistem syariah yang lain dan sebagainya. Mengikut rekod kami, Jabatan
Peguam Negara telah mengkaji hukum percubaan membunuh diri daripada
perspektif syariah dan mengambil maklum tentang negara-negara Islam lain yang
masih mengekalkan kesalahan jenayah percubaan membunuh diri seperti Brunei,
Qatar, Jordan dan Emiriah Arab Bersatu (UAE), Pakistan. Walau bagaimanapun,
Pakistan merupakan antara contoh negara Islam yang telah pun memansuhkan
cubaan bunuh diri seperti yang kami bercadang di sini.
Seterusnya berhubung soalan, adakah telah ada sesi libat urus dengan pihak
tertentu dalam bidang syariah mengenai decriminalization yang telah pun
ditimbulkan oleh beberapa pembahas tadi. Dalam konteks ini, pandangan daripada
pelbagai pihak yang mempunyai kepakaran telah dirujuk untuk mendapatkan
pandangan daripada aspek syariah juga, pandangan daripada bahagian syariah dan
Jabatan Peguam Negara antara lain. Saya juga difahamkan bahawa Jabatan
Peguam Negara telah pun merujuk kepada Pejabat Mufti Wilayah Persekutuan dan
pejabat tersebut tiada halangan kepada RUU ini.
Saya juga merujuk kepada Yang Berhormat Pasir Gudang yang juga
bertanya berkenaan dengan fasal 4. Fasal 4 iaitu Yang Berhormat Pasir Gudang
bertanya berkenaan dengan seksyen 309. Kenapa seksyen 309 itu dikeluarkan
ataupun decriminalized. What is the rational dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
sekiranya dibandingkan dengan seksyen 305 dan seksyen 306. Seperti yang diakui
oleh Yang Berhormat Pasir Gudang tadi, berlogik. Beliau menyatakan bahawa
seksyen 305 dan seksyen 306 ini memangnya berlogik. Akan tetapi, apakah rasional
kita mengeluarkan seksyen 309 sekiranya saya memahamkan soalan itu dengan
tepat.
Now, kalau kita lihat kepada seksyen 309 dan seksyen 305, seksyen 306.
Seksyen 309 adalah di mana seseorang itu berada dalam keadaan mental yang tidak
stabil dan tidak dapat membuat keputusan rasional yang elok ataupun tepat seperti
kami. Saya berharap - mungkin bukan semua Yang Berhormat boleh buat keputusan
rasional juga, tetapi kita juga perlu ingat bahawa a normal person would have dengan
izin, capability of thinking rationally. Akan tetapi, seseorang yang mengalami
masalah mental tidak akan mempunyai capability tersebut. Itulah rasional di sini.
Jadi, apabila seorang yang ingin mengambil nyawanya ataupun cuba
membunuh diri, kita perlu melihat kepada keadaan kesihatan mental beliau. Kita
perlu evaluate keadaan kesihatan mental beliau. Akan tetapi sekiranya kita
membandingkan ini dengan seksyen 305 dan seksyen 306 iaitu di mana seorang
bersubahat untuk menolong seorang itu mengambil nyawanya (attempt suicide),
sesiapa yang membuat persubahatan itu, keadaan mentalnya sama, biasa seperti
orang biasa. Jadi, his countability dengan izin Tuan Yang di-Pertua, is the same as
any other person. He should be culpable for his actions. Itu adalah perbandingan
antara seksyen 309 dan seksyen 305 dan seksyen 306.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga merujuk kepada Yang Berhormat Indera
Mahkota yang menimbulkan beberapa persoalan. Saya percaya saya telah pun
jawab berkenaan dengan isu syariah tersebut yang telah pun saya jawab tadi. Akan
tetapi soalan yang seterusnya yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Indera
Mahkota adalah berkenaan dengan jenis cubaan pembunuhan. What kind of
attempted suicide? Are we to say are intentional or not? If I understand correctly,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Seperti yang saya katakan Tuan Yang di-Pertua, apabila seorang itu cuba
membunuh diri, we have to understand the spirit and rational behind this penal
provision. Seseorang yang cuba membunuh diri itu, apabila seorang ingin
menyelamatkan the person who attempt to commit suicide, beliau tidak dapat
membuat keputusan pada masa itu. Adakah dia mempunyai mental health problem?
Adakah dia waras? Adakah dia tidak waras dan sebagainya? It is an emergency
situation pada masa itu. Oleh itu, pada masa itu adalah menjadi kewajipan ataupun
duty untuk menyelamatkan. That is the priority at that point of time. What happens
after that? Seperti yang kita akan bincangkan dalam RUU selepas ini, di dalam RUU
Mental Health Act itu, dia perlu dibawa ke hospital dan sebagainya dalam tempoh 24
jam.
It is only after that his mental assessment can be made. So, when we talk
about decriminalizing, now we are talking about the actual event itself, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua.
■1640
Pada masa itu, when he attempted suicide, he was in a different state of mind.
Whether or not that was the case, it has to be determined at a later stage. It cannot
be determined on the spot. It is impossible to do that. So, that is why, that is one of
the reasons, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. This approach has been taken.
Seperti yang saya katakan tadi, statistik-statistik dan kajian-kajian sememangnya
overwhelmingly; overwhelmingly menunjukkan bahawa undang-undang ini tidak
berkesan. I think semua yang membahaskan tadi mengakui perkara ini.
Sekiranya ia tidak berkesan, kenapakah kita melanjutkan pemakaiannya?
Why are we continuing to use a law which is not effective? Jadi, itulah sebabnya saya
menjawab kepada beberapa – Seperti yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Jelutong tadi. Yang Berhormat Jelutong menimbulkan contoh the Genting Highlands
case. Kes Genting Highlands, kita tidak tahu, ada banyak spekulasi berkenaan
dengan apa yang berlaku dalam kes tersebut. Akan tetapi, kami mendapat tahu
bahawa mereka telah pun mungkin terjun dari hotel. Adakah itu satu kes bunuh diri?
We don’t know yet. There is a lot of speculation.
Akan tetapi, ini semua menunjukkan bahawa undang-undang yang meng-
criminalise-kan attempted suicide itu is not working. Right until as recent as two
weeks ago, we have had a reported case on it, in the Genting Highlands tragedy.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, sedikit sahaja saya hendak beri. Adakah Yang Berhormat
Timbalan Menteri juga bersetuju bahawa pendekatan yang diambil oleh kerajaan ini,
saya gunakan istilah is to temper justice with mercy. Seperti yang telah Yang
Berhormat Timbalan Menteri mengatakan, kalau seseorang insan itu telah begitu
terdesak, bukan untuk melakukan perlakuan jenayah terhadap orang lain tetapi untuk
mengambil nyawanya sendiri, dalam keadaan-keadaan tertekan. Ada anak-anak dan
isteri, tidak boleh menanggung hidup mereka dan sebagainya.
Bukankah beliau sepatutnya diberi peluang kedua dengan cara kita
mengambil pendekatan untuk memberi rawatan kepada beliau? Itu ialah pandangan
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya percaya. Terima kasih.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya, memang itu ialah pandangan
saya dan pendekatan kami apabila kami menggubal undang-undang ini. Seperti
yang saya katakan tadi Tuan Yang di-Pertua, the issue here ialah kami sekarang
bergerak daripada mengambil cara punitive kepada cara rehabilitative. Maksudnya,
kita mengambil pendekatan untuk do away with a punitive way of system dengan
menggantikan sistem tersebut dengan rawatan. Dalam erti kata lain, fokus yang
kerajaan ambil sekarang adalah untuk memastikan seseorang itu diberi rawatan bagi
tujuan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jelutong; diberi peluang kedua.
Temper justice with mercy, seperti yang secara betulnya dikatakan oleh Yang
Berhormat Jelutong tersebut.
Yang Berhormat Besut menimbulkan persoalan sama ada dengan
menjenayahkan kesalahan cubaan membunuh ini, adakah ini akan mengurangkan
kes-kes percubaan pembunuhan tersebut? Ini, we have to wait and see. Akan tetapi,
apa yang jelas adalah bahawa dengan wujudnya undang-undang ini, kes-kes
tersebut sudah tentunya tidak akan kurang. In fact, ia adalah the opposite. Ia sedang
meningkat. That is the reality of it.
Itulah sebab kita berharap dengan adanya undang-undang baharu ini akan
menggalakkan mereka yang ingin cuba membunuh diri, actually untuk pergi
dapatkan rawatan. Oleh sebab mereka tidak akan mempunyai ketakutan bahawa
sekiranya mereka membuat laporan, “Saya murung, saya ingin membunuh diri”
mungkin mereka akan menghadapi jenayah ataupun dituduh, ditangkap, disiasat dan
sebagainya. Sekarang tanpa ketakutan tersebut, without that fear, they have a better
chance of seeking treatment.
Sekiranya mereka ini – Mesej ini dikeluarkan ataupun disebarkan dengan
lebih luas, maka mereka yang memerlukan pertolongan dan bantuan tersebut
berkemungkinan besar akan mendapatkan rawatan. Ini sekali gus akan menurunkan
kes-kes attempted suicide pada masa hadapan.
Seperti yang saya katakan, kebanyakan soalan yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Besut tadi berkenaan dengan intervention officer, iaitu berkenaan dengan
RUU yang akan dibentangkan selepas ini, berkenaan dengan Mental Health Act,
dengan izin.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya ada juga buat persoalan berkenaan dengan persubahatan
iaitu abetment, sebab kita ada seksyen 109. Sepatutnya kalau ada abetment, ada
seksyen 109. Sekarang kita teruskan dengan seksyen 305 dan seksyen 306. Itu
persoalan saya, sama ada boleh dikekalkan atau tidak sabitan dan sebagainya
ataupun kesalahan tanpa adanya seksyen 309? Saya pernah ada membuat
persoalan sebelum ini.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya, saya faham berkenaan
dengan seksyen 109 iaitu berkenaan dengan accomplice. I think itu yang dirujuk oleh
Yang Berhormat Besut. Memang ada undang-undang berkenaan dengan
accomplice tetapi that does not preclude, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, having
an individual law which refers to an accomplice as well. There is nothing in section
109. Tiada apa-apa dalam seksyen 109 yang menyatakan bahawa hanya seksyen
109 sahaja akan terpakai dalam kes-kes persubahatan.
Sekiranya ada undang-undang spesifik seperti dalam kes ini iaitu seksyen
305 dan seksyen 306, tidak ada apa-apa that says that cannot be done. Itu ialah
jawapan saya kepada Yang Berhormat Besut berkenaan isu tersebut.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Jerlun. Yang Berhormat Jerlun menyatakan bahawa ada dua seksyen iaitu seksyen
309A dan seksyen 309B. I think that is wrong because seksyen 309 hanya ada satu.
Seksyen 309A dan seksyen 309B adalah berkenaan dengan infanticide. Itu ialah satu
jenayah yang agak berbeza; seksyen 309A dan seksyen 309B iaitu berkenaan
jenayah infanticide dan juga hukuman yang akan diberikan kepada jenayah
infanticide tersebut. Ia tiada kena mengena dengan perbahasan kami hari ini. Jadi,
dengan itu Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kalau boleh Kuala Selangor mahu membuat sedikit penegasan,
mencelah sahabat saya dari Jerlun sebentar tadi.
Kalau saya rangkumkan penghujahan yang telah saya bentangkan awal tadi,
saya menekankan betapa kawan-kawan di sebelah sana mengakui bahawa
andainya seseorang itu sifatnya tidak waras, dalam bahasa mudahnya gila ataupun
completely, mentally incapacitated dalam bahasa Inggeris, dengan izin. Maka,
syariat itu diangkat daripada mereka. Itu semua kita memahami.
Cuma, penghujahan yang telah saya bentangkan tadi, bahawa seseorang
peribadi, orang-orang yang sopan, siuman juga terdedah kepada mental challenges.
Cabaran-cabaran mental yang mungkin semudah stress, anxiety dan depression.
Akan tetapi, dalam waktu-waktu tertentu can be driving us to commit suicide, yang
mana itulah situasinya, yang mana kita perlu mengambil sikap bahawa mereka itu
bukan penjenayah tetapi pesakit yang perlu dirawat dan diadakan kaedah intervensi
klinikal segera.
Lalu paradigm kita, kita silap mungkin pada awalnya, di pangkal jalan. Akan
tetapi, paradigm kita telah berubah daripada menghukum (punitive) kepada satu
yang sifatnya rawatan (rehabilitative). Ini perkara yang sangat penting dan saya
harap Maqasid Syariah yang menjaga akal dan menjaga nyawa, the preservation of
lives and mental ataupun hifdzul 'aql dan hifdzun nafs itu adalah sebenar-benarnya
sangat sejajar dengan pindaan yang kita telah buat ini untuk menyahkan jenayah
daripada apa yang dikatakan cubaan membunuh itu.
Saya sangat yakin inilah pendekatan yang sangat wajar dengan tuntutan dan
roh Maqasid Syariah itu, yakni akhirnya menjaga nyawa dan akal kepada mereka
yang memerlukan rawatan itu, bukan untuk dijenayahkan. Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
■1650
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri boleh tambah sedikit? Saya mendengar dengan teliti perbahasan daripada
rakan-rakan kita dan saya rasa fokus dan paradigma adalah kita perlu fokuskan.
Memang kita hendak kurangkan insiden bunuh diri tetapi isu yang lagi penting adalah
untuk memberikan sokongan akses kepada mereka yang memerlukan.
Memang kalau kita lihat data dari negara lain, bila kita menyahjenayahkan ini,
memang kes akan meningkat sedikit. Kenapa? Lebih ramai orang akan tampil untuk
mendapatkan sokongan dan rawatan dan itu bukan alasan untuk kita membantah isu
ini tetapi kita perlu memberikan satu akses kepada mereka. Itulah paradigma yang
kita perlukan, itulah rawatan. Ini isu kesihatan. Saya rasa dalam agama apa pun,
saya Kristian, saya tahu. Ia isu dosa.
Akan tetapi, kita perlu ada sikap atau prinsip ihsan dalam isu ini dan saya
menyeru agar semua dapat menyokong dan saya harap Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya berterima kasih atas jawapan yang telah diberikan dan nanti kita
sokonglah.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih kepada pandangan-
pandangan tersebut. Saya bersetuju. Memang ini merupakan suatu, seperti yang
Yang Berhormat Kuala Selangor – saya selalu confuse.
Seseorang itu mungkin waras tetapi at times that can change. On the spot
sometimes from what I understand. Saya bukannya seorang pakar perubatan tetapi
saya telah pun diberi penjelasan oleh pakar-pakar perubatan semasa sesi-sesi libat
urus ini di sini. Saya telah pun diberi pencerahan, diberitahu how it works. Sometimes
a person who is not sane, not stable – who is stable, sorry, can become not stable.
These are matters ya, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya ditentukan oleh
pakar bukan oleh kami yang bukannya pakar.
Itulah tujuan kami ingin memperkenalkan undang-undang ini supaya mereka
yang membantu, yang memerlukan bantuan perlu dibawa untuk perhatian dan
bantuan oleh seorang pakar. Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya percaya
saya telah pun menjawab kepada semua yang telah pun membahas tadi. Saya just
double check, Tuan Yang di-Pertua. I think that will be all. Itu sahaja yang telah
ditimbulkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan untuk kali
yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang-rang
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kewangan (Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji
Maslan), Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup (Datuk Seri
Salahuddin bin Ayub) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.56 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang Kanun Tatacara
Jenayah (Pindaan) (No. 2) 2023 dibacakan untuk kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang akan saya bentangkan
adalah Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) (No. 2) 2023 yang bertujuan untuk
meminda Kanun Tatacara Jenayah, [Akta 593] yang berbangkit daripada pindaan
kepada Kanun Keseksaan, [Akta 574] di antara lain untuk memansuhkan
persubahatan perlakuan cubaan bunuh diri oleh kanak-kanak atau orang yang
kurang keupayaan mental atau oleh mana-mana orang sebagai suatu kesalahan
jenayah.
Rang undang-undang ini telah dibentangkan untuk bacaan kali pertama pada
4 April 2023 bersama-sama dengan Rang Undang-undang Kanun Keseksaan
(Pindaan) (No. 2) 2023. Tuan Yang di-Pertua, secara amnya pindaan Akta 593
meliputi dua fasal seperti berikut:
(i) fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai
permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan;
(ii) fasal 2 bertujuan untuk meminda Jadual Pertama kepada
Akta 593 yang berbangkit daripada pindaan yang dibuat
kepada seksyen 305 dan 306 Kanun Keseksaan iaitu Akta
574 dan pemotongan seksyen 309 Kanun Keseksaan.
Pindaan-pindaan yang terlibat bagi Jadual Pertama Akta 593 adalah dengan
menggantikan butiran yang berhubungan dengan seksyen 305 Kanun Keseksaan
dengan butiran yang seperti yang tertera dalam jadual dalam fasal 2.
Selanjutnya, pindaan yang berkaitan adalah mengenai dengan butiran yang
berhubungan dengan seksyen 306 Kanun Keseksaan dalam ruang (2) Jadual
Pertama iaitu dengan memasukkan perkataan ‘or attempted suicide’ selepas
perkataan ‘of suicide’ di bawah seksyen tersebut. Perkara ini adalah selari dengan
tujuan memperkenalkan kesalahan persubahatan percubaan membunuh diri oleh
mana-mana orang selain daripada kategori orang individu yang dinyatakan di bawah
pindaan seksyen 305 Akta 574.
Pindaan terakhir yang terlibat adalah dengan memotong butiran yang
berhubungan dengan seksyen 309 Kanun Keseksaan dan butir-butir yang
berhubungan dengannya. Melalui pemansuhan seksyen 309 Kanun Keseksaan ini,
perlakuan cubaan membunuh diri tidak lagi menjadi satu kesalahan di bawah Akta
574 selepas ini. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah dibacakan untuk kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Hanya tiga pembahas untuk rang undang-
undang ini iaitu Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Tumpat dan Yang
Berhormat Kampar. Jadi setiap orang akan mendapat 10 minit.
4.59 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua ke atas peluang yang diberikan. Saya sedar bahawa pindaan
ini adalah untuk memberi kesempurnaan kepada rang undang-undang yang telah
pun dibentangkan sebelum ini.
■1700
Saya juga bangun sekali lagi untuk merakamkan ucapan terima kasih kepada
Timbalan Menteri atas langkah yang telah diambil untuk menyahjenayahkan
percubaan membunuh diri.
Pada masa yang sama, ingin juga bertanya menggunakan platform ini. Selain
daripada membentangkan undang-undang ini, adakah kerajaan bercadang untuk
memperkenalkan sesi libat urus dengan agensi pertamanya seperti PDRM, agensi
Jabatan Kesihatan khususnya Jabatan Kesihatan Psikiatri dan juga
memperkenalkan beberapa buah mata pelajaran ataupun sesi libat urus mungkin
taklimat kepada pelajar-pelajar di sekolah rendah dan sekolah menengah. Daripada
berita yang selalunya menjadi viral, yang juga telah disebutkan oleh Timbalan
Menteri tadi, kejadian yang berlaku di Genting Highlands. Berita yang dipaparkan
daripada berita FMT menyarankan bahawa sekiranya mana-mana individu di
Malaysia mempunyai kecenderungan untuk membunuh diri diminta untuk
menghubungi Befrienders.
Persoalan saya adalah, memang kita menghargai langkah-langkah yang
diambil oleh Persatuan Befrienders yang kita tahu memberi sokongan kaunseling
kepada mana-mana individu yang mengalami tekanan emosi, tekanan mental tetapi
saya mohon kerajaan sekarang mengangkat inisiatif ini dan menggembleng tenaga.
Kalau boleh memikul beban dalam cara menyediakan agensi-agensi PDRM, Jabatan
Kesihatan terutamanya Jabatan Psikiatri dan menubuhkan hotline selain daripada
pihak Befrienders, kita juga boleh membantu kalangan individu-individu yang
mempunyai kecenderungan untuk membunuh diri ini. Apabila kita menyediakan
tempat ataupun perkhidmatan untuk mereka memanggil, mendapat kaunseling atau
mengadakan sesi perbincangan dalam keadaan tertekan mereka.
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk sekali lagi memuji Timbalan
Menteri atas inisiatif yang telah diambil. Sebelum ini, kita lihat di mana rang undang-
undang telah digubal untuk membatalkan hukuman mandatori gantung sampai mati
dalam kes-kes melibatkan pengedaran dadah, milikan senjata api dan sebagainya.
Saya berterima kasih di mana apabila undang-undang itu digubal dan dibentangkan.
Kita lihat bahawa hakim diberi budi bicara sama ada untuk mengenakan sesuatu
hukuman mati atau tidak. Sekarang kita mempunyai undang-undang baharu yang
telah dibentangkan pada hari ini untuk menyahjenayahkan tindakan membunuh diri.
Pada masa yang sama, saya mengambil kesempatan ini untuk bertanya
kepada Timbalan Menteri, berkenaan dengan Undang-undang SOSMA. Apakah
langkah-langkah yang sedang diambil oleh Timbalan Menteri dan juga kerajaan
untuk mempertimbangkan pemberian jaminan kepada semua yang dituduh di bawah
undang-undang SOSMA? Saya di sini mengambil kesempatan untuk memuji
Timbalan Menteri, di mana rata-rata saya difahamkan beliau telah mengadakan sesi
libat urus dengan pergi ke penjara Alor Setar, penjara di Pulau Pinang, di Taiping,
Sungai Buloh. Mengadakan perjumpaan dengan keluarga-keluarga yang ditahan,
mengadakan perjumpaan dengan pegawai-pegawai penjara dan semua ini diterima
baik oleh masyarakat umum di luar sana.
Perkara yang ingin saya persoalkan adalah, berapakah lama masa yang akan
diambil oleh kerajaan untuk menggubal undang-undang? Saya di sini perlu
perjelaskan berdasarkan kepada peraturan-peraturan perbahasan Dewan, saya
mempunyai kepentingan kerana saya merupakan seorang peguam yang ada
membela beberapa orang yang ditahan dan dituduh di bawah SOSMA.
Perlu diingat Tuan Yang di-Pertua, suatu masa dahulu, kita berada di sebelah
sana. Suatu masa dahulu, kita berjaya menolak satu rang undang-undang kali
pertama dibentangkan oleh pihak-pihak di sebelah sana. Kita berjaya menumpaskan
percubaan mereka untuk melanjutkan tahanan SOSMA melebihi 14 hari. Timbalan
Menteri adalah salah seorang yang menjadi benteng membahaskan rang undang-
undang ini ketika itu.
Saya sedar bahawa Timbalan Menteri dan pasukan beliau sedang
melakukan sebaik-baiknya. Mungkin saya juga menggunakan platform ini juga untuk
merayu kepada Menteri Dalam Negeri untuk mempertimbangkan permintaan-
permintaan ini supaya kita melihat kepantasan inisiatif yang diambil di bawah
undang-undang iaitu membatalkan hukuman gantung sampai mati mandatori,
menyahjenayahkan percubaan ataupun tindakan membunuh diri juga dapat
dilaksanakan dalam masa yang terdekat berkenaan dengan Undang-undang
SOSMA.
Saya mengambil kesempatan ini sebagai backbancher sekali lagi untuk
merayu kepada Timbalan Menteri dan kerajaan yang sedia ada, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri supaya kita dapat membincangkan pindaan kepada
undang-undang SOSMA di mana individu-individu yang dituduh di bawah SOSMA
itu sekurang-kurangnya dapat diberi jaminan dengan syarat-syarat yang ketat.
Umpamanya seperti menyerahkan pasport kepada mahkamah, umpamanya seperti
dilarang daripada keluar dari rumah pada masa tertentu dan sebagainya.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya – silakan Yang
Berhormat Bangi.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Saya mahu mencelah sedikit. Saya
setuju dengan apa yang Yang Berhormat Jelutong katakan tentang SOSMA dan
tentang jaminan tersebut. Saya juga pernah mewakili mereka yang dituduh di bawah
undang-undang SOSMA ini.
Bercakap tentang isu kesihatan mental, saya juga pernah mewakili anak
guam yang pernah mengalami kesihatan mental tetapi tidak mendapat jaminan oleh
sebab bawah seksyen 13 itu hanya beberapa kategori sahaja yang boleh diberikan
jaminan dan ini tidak termasuk mereka yang mungkin ada kesihatan mental. Jadi,
saya hendak sokong apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jelutong dalam
perkara ini. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Bangi atas sokongan yang telah dinyatakan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi memang menghargai penuh jasa
Timbalan Menteri, Menteri, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pimpinan atas
inisiatif-inisiatif yang telah diambil, atas Sesi Libat Urus di Parlimen, di luar Parlimen,
di penjara, di balai polis dan sebagainya. Kita sedar bahawa kerajaan ini merupakan
Kerajaan Madani yang sentiasa ini mempunyai kebajikan rakyat dalam perhatian
mereka.
■1710
Saya di sini mengambil kesempatan untuk- cuma sekali lagi merayu dan
memohon kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya langkah-langkah
segera diambil untuk meminda undang-undang SOSMA supaya individu-individu
yang dituduh di bawah SOSMA itu dapat diberikan jaminan sementara menunggu
perbicaraan mereka di mahkamah selesai. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Jelutong. Saya jemput yang Tumpat.
5.10 ptg.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan berhubung dengan RUU Akta Kanun
Tatacara Jenayah (Pindaan) 2023 ini.
Pertama, berkaitan dengan kes yang membabitkan ibu-ibu yang dalam
pantang. Dalam beberapa kes yang baru-baru ini dilaporkan terdapat beberapa kes
postpartum, ibu yang melahirkan anak. Kalau kita lihat kepada laporan daripada
pihak kesihatan, kes PPD ini berlaku satu daripada 500 buah kes. Jadi, terdapat juga
kes sehingga ibu ini boleh melukakan diri sendiri ataupun membunuh anak yang
dijaga olehnya setelah mereka ini mengalami tekanan selepas melahirkan.
Jadi, dalam kes ini mungkin kita dapat sedar bahawa ia bukanlah kes
membabitkan kes bunuh yang biasa tetapi lebih kepada mereka ini mengalami
tekanan perasaan. Walau bagaimanapun, sebagaimana yang dimaklumkan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa assessment untuk medical health ini
akan dibuat selepas 24 jam dan dibawa ke hospital psikiatri untuk diakses. Akan
tetapi, adakah ini juga melibatkan ibu ataupun wanita yang mungkin mengalami
tekanan selepas mereka melahirkan?
Jadi, adakah mental health ini kita akan pantau secara keseluruhan kerana
jumlah kes kalau ikut tahun 2022, kelahiran hidup di Malaysia berjumlah 439,744
orang pada tahun 2021. Ini membabitkan hampir 500,000 orang. Jadi, kalau satu per
500 kita ada lebih kurang dalam 800 orang ibu yang berisiko. So, dalam hal ini saya
memohon kepada pihak kerajaan dalam mana kita meluluskan akta yang berkaitan
dengan tatacara ini untuk bekerja intra-agency dan juga inter-agency bagi
memastikan bahawa keseluruhan agensi yang terlibat yang boleh mengesan,
berpotensi untuk mengesan bakal-bakal orang yang mungkin melalukan perbuatan
ini diberikan perhatian yang sesungguhnya.
Ini kerana dalam kes yang saya lawat dalam bulan lepas itu, ibu tersebut telah
pun mendapat rawatan di klinik kesihatan tetapi mungkin kerana mereka tidak assess
dia seteruk itu, mereka lepaskan dia balik dan akhirnya terjadilah kematian kepada
ibu yang terbabit. Ini memberikan kes yang sangat mendalam kepada anak-anak dan
juga suami serta keluarga ibu tersebut. Dalam hal ini saya mohon supaya pihak
kerajaan dalam meluluskan ini membuat SOP dalam agensi-agensi terbabit
khususnya kepada Kementerian Kesihatan Malaysia dan juga mungkin di balai polis
untuk mempunyai SOP tertentu bagi mencegah perlakuan ini. Itu yang pertama.
Kedua, berkaitan dengan jenayah ini juga. Kita dapati bahawa selalunya
mereka akan memilih lokasi-lokasi yang tertentu. Jadi, adakah pihak kerajaan dalam
usaha untuk mencegah dan mengurangkan kes bunuh diri ini akan menutup dan
memastikan dan membuat aktiviti bagi melakukan pencegahan kepada lokasi-lokasi
yang berpotensi.
Sebagai contohnya, mempunyai CCTV, pegawai ataupun menutup lokasi-
lokasi sehingga tidak menjadi lokasi yang hotspot bagi mereka yang mungkin akan
menggunakan peluang itu untuk membunuh diri. Ini kerana bagi mereka, kes mereka
selesai walaupun mereka ini mengalami tekanan perasaan tetapi ia menimbulkan
kekecohan dan keresahan kepada masyarakat secara keseluruhan.
Ketiga, dari sudut melibatkan cara pelaporan pihak media khususnya pihak
wartawan dan juga TV dalam melaporkan kes yang membabitkan bunuh diri. Hal ini
kerana, kaedah pelaporan dalam media, dalam medsos dan juga dalam filem
kadang-kadang kita lihat menyebabkan- menggalakkan, memangkinkan lagi orang
lain untuk membuat perkara yang sama. Saya kira dalam hal ini perlu ada satu
guideline supaya laporan ini hendaklah dikurangkan ataupun dipastikan dilaporkan
dalam keadaan yang sangat minimal supaya tidak memberi peluang kepada orang
lain untuk membuat perkara yang sama.
Juga kita lihat antara perkara yang menyebabkan berlaku stres dalam
kalangan mangsa-mangsa ataupun bakal pelaku ini ialah kerana banyak tekanan
yang dialami dalam masyarakat. Jadi, antara perkara yang berlaku kita lihat hari ini
ramai orang menggunakan perkataan stres. Stres dalam kehidupan, stres dalam
kerja, stres dalam pembelajaran. Jadi, kalaulah kita dapat meramaikan lagi rakan-
rakan sekerja. Kalau di sekolah ia ada skim ataupun Pembimbing Rakan Sebaya.
Dalam jabatan, kita mungkin ada kaunselor. Akan tetapi, mungkin perlu diwujudkan
dalam jabatan swasta ataupun kerajaan supaya diwujudkan juga lebih ramai rakan-
rakan yang boleh membantu untuk mengurangkan stres ini dalam kalangan
kakitangan dan juga pekerja.
Sekarang kita lihat hari ini, tekanan yang kita hadapi sangat banyak.
Berkenaan juga isu yang berkaitan dengan bunuh diri ini kita lihat juga– dalam hal ini
kita melihat seolah-olahnya semuanya bona fide iaitu pihak yang melakukan tidak
ada apa-apa niat melainkan kerana mereka ini mengalami ketidakupayaan mental.
Akan tetapi, bagaimana dalam kes yang juga sebenarnya dilihat seolah-olah
membunuh diri tetapi mempunyai mala fide. Dalam hal ini, bukti dan forensik saya
rasa tetap akan dibuat di pihak polis sebelum kita mengatakan bahawa ia mati secara
mengejut ataupun bunuh diri. Ini kerana kita lihat ada beberapa kes yang dilaporkan
bunuh diri pada peringkat awalnya setelah dilakukan inquest di bawah Mahkamah
Koroner mendapati bahawa ia bukan kes bunuh diri tetapi kes pembunuhan.
Jadi, dalam kes yang disebut sebagai bunuh diri sekali pun hari ini diluluskan
rang undang-undang ini kita memohon agar semua bukti dan evidence yang
berkaitan dengan kes tersebut hendaklah dipegang secara baik supaya kita tidak
melepaskan mana-mana pihak yang mungkin mempunyai mala fide dalam kes-kes
tertentu khususnya membabitkan orang-orang yang selebriti dan mempunyai potensi
untuk dibunuh tetapi mengguna pakai kaedah seolah-olahnya mereka ini mengalami
stres sehingga boleh membunuh diri.
Sebagaimana yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Jelutong tadi,
pasangan suami isteri yang dijumpai tiba-tiba kedua-duanya di bawah bangunan di
Genting Highlands. Itu juga merupakan satu tindakan ataupun kes yang kita boleh
anggarkan sebagai mungkin mempunyai mala fide daripada pihak-pihak tertentu.
Dalam hal ini juga, saya mohon juga kepada pihak kerajaan untuk
memberikan satu sistem sokongan dan perubatan kepada keluarga mangsa kerana
bila mana ini berlaku sekalipun tidak lagi dijadikan sebagai satu jenayah tetapi
mereka tetap akan mengalami tekanan dan juga malu yang sangat luar biasa. Ini
memerlukan sistem sokongan mungkin dalam tempoh tiga bulan ataupun enam
bulan kepada pihak keluarga mereka supaya mereka boleh sama-sama menjaga
dan memastikan bahawa hasrat kita untuk mengurangkan jenayah ini dapat kita
kurangkan dengan kelulusan rang undang-undang pada hari ini. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Tumpat. Saya jemput Yang Berhormat Kampar.
5.17 ptg.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang saya untuk membahaskan rang undang-undang ini.
Saya terus masuk ke dalam jenayah tindakan untuk membunuh diri. Tindakan
membunuh diri ini dimasukkan ke dalam undang-undang Malaysia oleh penjajah
British sejak tahun 1936. Namun, pada tahun 1961, penjajah British sendiri dalam
undang-undang mereka telah menyahjenayahkan tindakan bunuh diri. Walau
bagaimanapun, Malaysia masih kekal dengan jenayah ini sehingga hari ini.
Sehingga hari ini berdasarkan United for Global Mental Health hanya terdapat
20 buah negara yang masih menganggap tindakan bunuh diri ini sebagai satu
jenayah dan Malaysia masih satu daripada negara itu. Jadi, saya tengok ini
merupakan satu tindakan yang amat lewat tetapi nasib baik hari ini kita bentangkan
rang undang-undang ini untuk menyahjenayahkan tindakan bunuh diri.
Satu soalan yang amat rasional yang kita semua boleh lontarkan ialah apabila
seseorang itu hendak bunuh diri, orang itu memang sudah mahu bunuh diri sendiri
tetapi bagaimanakah pegawai intervensi krisis ataupun bomba ataupun negotiator,
macam mana pegawai itu hendak nasihatkan orang itu jangan bunuh diri? “Tolong
jangan bunuh diri! Kalau anda selamat anda boleh kenakan hukuman penjara 10
tahun, 20 tahun”. Itu tidak munasabah langsung. Orang itu memang sudah hendak
mati. Dia hendak bunuh diri. Jadi, saya rasa kita patut nyahjenayahkan tindakan
bunuh diri ini.
Kedua, saya hendak tahu adakah tindakan ataupun penyahjenayah tindakan
bunuh diri ini adakah ia retrospektif? Ini kerana, kita tahu sudah ada moratorium ke
atas jenayah ini. Jadi, kita harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh bagi satu
pencerahan.
Ketiga, tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri ada kata tentang
cyberbullying. Ini saya rasa merupakan satu isu yang kita perlu tangani. Ini kerana,
kalau kita lihat pada dua tahun lalu di Malaysia ada satu Youtuber, dia cuba bunuh
diri. Saya tidak tahu macam mana videonya terpapar dalam Facebook Live. Bomba
cuba untuk hendak selamatkan dia tiba-tiba dekat komen netizen banyak, “Jangan
buat drama!”, “Kalau hendak terjun, terjun. Hendak mati, pergi mati”. Ini semua
cyberbullying, abetment of suicide. Macam manakah tadi Yang Berhormat Menteri
cakap memang bawah undang-undang kita boleh ambil tindakan. Akan tetapi,
adakah ia diambil tindakan? Sampai hari ini saya tidak nampak ada apa-apa netizen
dikenakan tindakan.
Saya ada soalan. Jika netizen itu berada di luar negara, di Singapore, di UK,
di US, dia cuba untuk memprovokasi seseorang untuk membunuh diri di Facebook,
di YouTube. Apakah tindakan yang boleh diambil?
■1720
Saya rasa mungkin kita perlukan satu akta atau pun satu seksyen yang
special untuk menangani masalah cyber-bullying seperti ini yang spesifik.
Terakhir, saya pernah mengendalikan satu kes di kawasan saya, di mana
seseorang – ketua keluarganya telah bunuh diri dan saya cuba untuk memohon
peruntukan kerajaan negeri pada masa itu untuk membantu keluarga ini tetapi ia
ditolak kerana pada masa itu masih tindakan bunuh diri itu satu jenayah. Maka,
kerajaan negeri ditolak. Saya rasa ini tidak adil kerana keluarga itu sudah dalam
kesusahan.
Mengapakah kita hendak mangsakan isterinya yang tidak bekerja?
Kenapakah kita hendak mangsakan anak-anak yang masih hidup dalam kesusahan?
Saya rasa kita perlu ada satu pertukaran kesemua SOP. Peruntukan kerajaan boleh
digunakan untuk membantu keluarga yang kehilangan nyawa dalam tindakan bunuh
diri selepas kita luluskan rang undang-undang ini. Jadi, sekian sahaja perbahasan
saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Kampar. Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab
dalam masa 15 minit.
5.21 ptg
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan terdapat hanya tiga orang pembahas, saya
rasa isu-isu ini adalah tidak berapa banyak. Saya akan bermula dengan Yang
Berhormat Jelutong.
Yang Berhormat Jelutong telah pun mengambil kesempatan untuk bertanya
berkenaan SOSMA, dan sama ada langkah akan diambil oleh kerajaan untuk dapat
jamin bagi kes-kes SOSMA dan sebagainya. Yang Berhormat Bangi juga telah pun
bangun untuk menyokong perbahasan SOSMA.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, of course sesi-sesi libat urus SOSMA
itu telah pun mula dibuat. Sudah beberapa bulan sekarang bersama, of course, ini
diterajui oleh Kementerian Dalam Negeri (KDN) tetapi BHEUU juga mengambil
bahagian dalam sesi-sesi libat urus untuk membantu dalam usaha ini. Of course, isu
memperbaiki SOSMA itu termasuk soal jamin itu, sekarang pada masa ini sedang
dikaji dengan amat-amat teliti. Kita akan nampak perkembangannya dalam masa
yang terdekat. Itu jawapan saya berkenaan dengan SOSMA.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Saya juga ingin merujuk kepada
Ahli Yang Berhormat Tumpat yang bertanya soalan berkenaan keperluan bagi
agensi yang terlibat untuk mengesan ibu postnatal yang berisiko untuk membunuh
diri. Dalam hubungan ini, Tuan Yang di-Pertua, KKM menyediakan perkhidmatan
saringan dan intervensi kesihatan mental bagi mengenal pasti mereka yang terlibat.
Sekiranya dituduh, rujukan boleh dibuat ke hospital psikiatri di bawah Seksyen 342
Kanun Tatacara Jenayah. Selain itu, pembelaan di bawah Seksyen 84 Kanun
Keseksaan juga boleh ditimbulkan semasa perbicaraan. Seksyen 84 Kanun
Keseksaan seperti yang dinyatakan, ada saya telah rujuk tadi.
Ahli Yang Berhormat Tumpat juga bertanya bagaimanakah wartawan dan
media lebih sensitif dalam pelaporan mereka. KKM telah menyediakan garis
panduan pelaporan bunuh diri untuk media. Walau bagaimanapun, pelaksanaannya
perlu dipertingkatkan melalui kerjasama agensi-agensi dan kementerian yang
berkaitan memandangkan ia merupakan satu garis panduan sahaja pada masa ini.
Akhirnya berkenaan dengan Yang Berhormat Kampar, beliau bertanya sama
ada undang-undang ini bersifat retrospektif. Jawapannya, ia tidak secara ekspresnya
menyatakan ia bersifat retrospektif tetapi ia akan terpakai dengan secepat mungkin
selepas ia diberi perkenan The Royal Lesson. Pada sebelum itu, kes-kes moratorium
masih akan dikuatkuasakan. Jadi, untuk kes-kes yang akan datang, kes undang-
undang baharu ini akan terpakai including for those under the moratorium.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Just nak clarification sikit. Kalau ia masih
undang-undang sebelum ini terpakai, apakah gunanya moratorium itu?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: No, no. Once it comes in two
effect, then it will apply untuk semua kes yang belum dimulakan. Saya rasa itu sahaja
isu-isu yang telah pun ditimbulkan oleh ketiga-tiga pembahas tadi. Seperti yang saya
katakan Tuan Yang di-Pertua, hanya terdapat tiga orang pembahas. Jadi, saya tidak
memerlukan 15 minit. Itu sahaja. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa, rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang) mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 2 dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Rang undang-undang dikemukakan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga; disokong oleh Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup
(Datuk Seri Salahuddin bin Ayub) dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, pada jam 5.30 petang nanti satu perjumpaan Tuan Yang di-Pertua
Dewan Rakyat bersama Ahli-ahli Dewan Rakyat akan diadakan di Dewan Bankuet
iaitu sekarang. Saya dengan ini menjemput semua Ahli Yang Berhormat untuk hadir
ke majlis ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga
jam 10.00 pagi, hari Selasa, 23 Mei 2023. Terima kasih.
[Mesyuarat ditangguhkan pada jam 5.31 petang]
