MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 02 April 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Pemasangan Jaring Keselamatan di PPR Sri Pantai Blok 102 dan
Penjagaan Keselamatan PPR di Sekitar Kuala Lumpur
2.34 ptg.
Puan Nurul Izzah Binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, kematian tragis mendiang adik S.Sathiswaran, yang hanya berumur 15
tahun akibat dilempar kerusi usang buangan di PPR Sri Pantai Blok 102 merupakan refleksi nyata
kemelut harian yang melanda warga miskin bandar. Ternyata, tahap persekitaran dan
keselamatan projek perumahan rakyat (PPR) sekitar Lembah Pantai dan Kuala Lumpur di tahap
yang amat membimbangkan.
Pertamanya, pemasangan jaringan sampah di PPR Sri Pantai oleh DBKL pada 21 Januari
2018 merupakan langkah positif jangka masa pendek. Namun, pemasangan jaring harus
menyeluruh dan meliputi tapak berisiko lainnya di PPR Sri Pantai dan juga 48 PPR dan PA lainnya
di Kuala Lumpur memandangkan penduduk memerlukan jaminan keselamatan berikutan tragedi
dan kes yang berlaku.
Kedua, gandingan langkah jangka masa pendek harus dicorak dengan langkah jangka
masa panjang. Harus diingat bahawa pihak yang bertanggungjawab termasuk yang melempar
objek usang yang mengorbankan nyawa mendiang adik Sathiswaran masih belum didakwa.
Sekiranya terlepas, akan wujud budaya 'impunity' di kalangan penduduk yang akan tergerak
untuk terus melempar objek termasuk gejala sosial lainnya. Meskipun telah diwajibkan kelas sivik
sebelum permohonan rumah PPR, tetapi bagaimana untuk penduduk yang sedia ada. Adakah
DBKL melaksanakan pelantikan ketua setiap blok mengikut maksud ini. Sikap segelintir
penduduk PPR yang membuang sampah secara berbahaya juga harus dikaji serius
memandangkan insiden ini telah mengorbankan nyawa.
Saya mencadangkan pihak DBKL mengeluarkan pelan perancangan keselamatan dan
pembangunan PPR di Kuala Lumpur dalam menjaga kebajikan dan keselamatan penduduk PPR
di masa hadapan. Perkara ini selaras dengan usaha DBKL yang memperuntukkan RM149.7 juta
untuk pengurusan PPR dalam belanjawan DBKL 2018. Usaha memasang 1,500 CCTV dengan
kos berjumlah RM19.3 juta iaitu sekitar RM12,000 untuk seunit CCTV perlu dipantau untuk
memastikan keberkesanan operasi di lapangan. Dengan maksud ini, saya cadangkan suatu
jawatankuasa khas ditubuhkan bagi memantau perbelanjaan kewangan pengurusan dan
penambahbaikan PPR.
Justeru, saya memohon pihak kerajaan menyatakan kesediaan melaksana cadangan-
cadangan saya. Harus wujud jaringan sinergi antara ahli akademik dan NGO di bawah kendalian
kementerian di masa akan datang.
Pihak DBKL juga perlu menjelaskan peranan ketua blok dan ketua tingkat PPR di Kuala
Lumpur dan apakah prosedur yang digunakan oleh mereka dalam melaporkan, memantau serta
mengambil tindakan dalam menangani masalah di sekitar blok PPR. Masa depan penduduk yang
mendiami PPR Sri Pantai Blok 102 dan PPR sekitar Kuala Lumpur perlu dijamin menerusi
persekitaran kejiranan yang selamat dan selesa. Keselamatan penduduk wajib diberikan
keutamaan. Sekian, terima kasih.
2.47 ptg.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Lembah Pantai, kejadian
yang menimpa kanak-kanak malang, adik S.Sathiswaran akibat balingan kerusi dari tingkat atas
bangunan perumahan PPR Seri Pantai (Blok 102) DBKL adalah merupakan satu tragedi luar
jangkaan.
Pemasangan jaring keselamatan di sekitar ruang terbuka blok yang menjadi laluan
kepada penghuni di PPR Seri Pantai melibatkan anggaran kos pemasangan jaring termasuk
struktur rangka bernilai RM190,000 dengan keluasan meliputi 190 meter persegi.
Pemasangan jaring keselamatan atau laluan berbumbung juga akan diperluaskan ke
kawasan hot spot yang dikenal pasti iaitu di:
(i) PPR Desa Tun Razak;
(ii) PPR Kampung Baru Air Panas;
(iii) PPR Salak Selatan;
(iv) PPR Beringgin;
(v) PA Seri Kota.
DBKL juga mengurus-tadbir pengurusan perumahan sentiasa memberikan keutamaan
dalam perkara-perkara melibatkan keselamatan, kebersihan dan juga penyelenggaraan. Setiap
anggota kerjanya diarah memberikan perkhidmatan yang terbaik untuk penghuni-penghuni dan
sentiasa mengambil langkah ke arah mempertingkatkan taraf kehidupan penduduk-penduduk
melalui mengadakan pelbagai program yang bercorak kependidikan, keagamaan dan juga
penyatuan bermasyarakat. Ini penting ke arah menjadikan penduduk-penduduk yang menghuni
PA dan PPR dapat menikmati gaya hidup yang sihat, selamat dan ceria.
Dalam konteks keselamatan di perumahan awam (PA) dan projek perumahan rakyat
(PPR), pihak DBKL telah mempunyai pelan pencegahan di peringkat awal iaitu:
(i) melantik Ketua Blok dan Ketua Tingkat yang berperanan sebagai mata
dan telinga DBKL dalam melaporkan sebarang perlakuan laku musnah
(vandalisme) harta benda awam seperti lif, kerosakan lampu, kebersihan
dan sebagai pengantara penghuni dengan DBKL;
(ii) memasang laluan berbumbung di pejalan kaki lima di bawah bangunan;
(iii) melakukan rondaan penguatkuasaan dan mengeluarkan Notis Tindakan
Penguatkuasaan bagi mengosongkan ruang koridor unit;
(iv) mengadakan kempen keselamatan;
(v) menjalinkan kerjasama dengan pelbagai pihak seperti Polis Diraja
Malaysia, Persatuan Penduduk serta lain-lain NGO; dan
(vi) tindakan pemasangan CCTV di kawasan tumpuan Perumahan Awam
dan Projek Perumahan Rakyat di mana kerja-kerja pemasangan sudah
pun bermula pada awal tahun 2018 yang lalu.
■1440
Dalam aspek pengurusan perbelanjaan kewangan dan penambah baik PPR, DBKL telah
mempunyai jawatankuasa mengenainya di samping mematuhi garis panduan yang telah
ditetapkan. Cadangan supaya ditubuhkan untuk jawatankuasa khas adalah tidak perlu. Namun
begitu, DBKL sentiasa mengambil perhatian serius dan akan memantau secara rapi aspek
kewangan di samping penambahbaikan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Selasa, 03 April
2018. Terima kasih.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.41 petang]
