DR.13.7.2020  1 
PARLIMEN
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 13 Julai 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
SALINAN TITAH DIRAJA
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera kepada semua. Ahli-ahli Yang
Berhormat, dengan sukacitanya saya memaklumkan kepada Majlis ini iaitu pada hari
Isnin, 18 Mei 2020 Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dengan limpah kurnia baginda telah perkenan menyampaikan titah diraja
dalam Parlimen. Saya telah menerima salinan titah diraja ke bawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong itu dan seterusnya sekarang saya
mengarahkan supaya salinan titah diraja itu dibentangkan di atas meja Majlis Mesyuarat
dan seterusnya dicetak dalam Penyata Rasmi.
[Salinan titah diraja adalah seperti di lampiran]
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak
memberitahu Majlis ini iaitu ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong telah dengan limpah kurnia mereka memperkenankan akta-akta yang
telah diluluskan oleh Parlimen Ke-14 dalam Mesyuarat Kedua dan Ketiga, Penggal
Kedua Parlimen Ke-14 yang lalu seperti berikut:
1. Akta Antiberita Tidak Benar (Pemansuhan) 2020;
2. Akta Perlindungan Penderma Makanan 2020;
3. Akta Mata Wang 2020;
4. Akta Bank Negara Malaysia (Pindaan) 2020;
5. Akta Perhubungan Perusahaan (Pindaan) 2020;
6. Akta Pusat Pencegahan Jenayah Kewangan Nasional 2019;
7. Akta Perbekalan 2020;
8. Akta Kewangan 2019;
9. Akta Francais (Pindaan) 2020;
10. Akta Hak Cipta (Pindaan) 2020;
11. Akta Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia (Pembubaran) 2019;
12. Akta Pengangkutan Barang Melalui Laut (Pindaan) 2020;
13. Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan (Pindaan) 2020;
14. Akta Cukai Pendapatan (Pindaan) 2019;
15. Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) (Pindaan) 2019; dan
16. Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2019.
2  DR.13.7.2020 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN NEGARA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang menyatakan persetujuan
Dewan itu kepada rang undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dalam
sidang Parlimen Keempat Belas, Penggal Kedua 2019 yang lalu. Saya menjemput
Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“19 Disember 2019
Perutusan Daripada Dewan Negara kepada Dewan Rakyat
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat,
Dewan Negara telah meluluskan rang undang-undang yang berikut tanpa
pindaan:
1. Rang Undang-undang Perbekalan 2020;
2. Rang Undang-undang Kewangan 2019;
3. Rang Undang-undang Cukai Pendapatan (Pindaan) 2019;
4. Rang Undang-undang Petroleum (Cukai Pendapatan) (Pindaan) 2019;
5. Rang Undang-undang Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan (Pindaan) 2019;
6. Rang Undang-undang Mata Wang 2019;
7. Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia (Pindaan) 2019;
8. Rang Undang-undang Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan)
2019;
9. Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar (Pindaan) 2019;
10. Rang Undang-undang Pusat Pencegahan Jenayah Kewangan Nasional
2019;
11. Rang Undang-undang Perlindungan Penderma Makanan 2019;
12. Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2019;
13. Rang Undang-undang Francais (Pindaan) 2019;
14. Rang Undang-undang Perhubungan Perusahaan (Pindaan) 2019;
15. Rang Undang-undang Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia
(Pembubaran) 2019; dan
16. Rang Undang-undang Pengangkutan Barang Melalui Laut (Pindaan)
2019.
Yang ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN NEGARA”
PELANTIKAN KETUA PEMBANGKANG
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut Peraturan
Mesyuarat 4A(3), saya suka hendak memaklumkan iaitu mengikut maklum balas yang
saya terima, saya berpuas hati bahawa Yang Berhormat Dato' Seri Anwar bin Ibrahim,
Ahli Parlimen Port Dickson telah mendapat sokongan dari kalangan Ahli-ahli
Pembangkang di Parlimen untuk dilantik sebagai Ketua Pembangkang. Syabas Yang
Berhormat Port Dickson. [Tepuk]
DR.13.7.2020  3 
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan
Peraturan Majlis Mesyuarat 5 Perenggan (3), saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu
bahawa Yang Berhormat Datuk Mohamad bin Alamin, Ahli Parlimen Kimanis telah
mengangkat sumpah semasa di luar Majlis Mesyuarat Dewan mengikut Jadual Keenam
dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh Khamis, 27 Februari 2020. [Tepuk]
PROSEDUR OPERASI STANDARD FASA PEMULIHAN
PERSIDANGAN PARLIMEN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti mana Ahli-ahli Yang
Berhormat sedia maklum, penularan wabak COVID-19 di seluruh dunia termasuk
Malaysia telah menjejaskan banyak pihak dan memberi kesan kepada rakyat negara ini.
■1010
Kita perlu melalui new norm atau norma baharu bagi mengekang penularan
wabak ini. Begitu juga di Dewan Rakyat ini, Ahli-ahli-ahli Yang Berhormat turut perlu
melalui norma baharu dan sentiasa mematuhi penjarakan sosial atau penjarakan fizikal.
Tambahan pula terdapat 87 Ahli Dewan Rakyat yang berumur melebihi 60 tahun yang
pastinya lebih berisiko.
Sehubungan dengan itu, Parlimen Malaysia telah menyediakan Prosedur
Operasi Standard Fasa Pemulihan Persidangan Parlimen (SOP) yang diedarkan kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat bagi memastikan Ahli-ahli Yang Berhormat dapat bersidang
dengan selamat dan terkawal seterusnya mencegah penularan wabak ini. SOP yang
dilaksanakan adalah seperti berikut:
Pertama, hanya 174 orang Ahli-ahli Yang Berhormat duduk di dalam ruang
utama Dewan Rakyat setelah mengambil kira penjarakan tempat duduk sejauh satu
meter dari bahu ke bahu. Ini mungkin akan menyebabkan terdapat sedikit
ketidakselesaan dengan pengadang kaki di antara tempat duduk. Saya ingat ini tidaklah
begitu menimbulkan masalah.
Kedua, sebahagian ahli-ahli penyokong kerajaan backbenchers kerajaan
ditempatkan di galeri awam di depan saya.
Ketiga, sebahagian Ahli-ahli Pembangkang ditempatkan di tempat duduk
pegawai di sebelah kiri saya di sebelah belakang.
Keempat, pegawai-pegawai kerajaan yang terlibat dengan urusan jawapan oleh
Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri ditempatkan di tempat
duduk pegawai di sebelah kanan saya di sini dengan kehadiran yang terhad.
Kelima, Ahli-ahli yang duduk di galeri awam boleh menggunakan mikrofon yang
disediakan di situ atau turun ke tempat yang dikhaskan di kerusi belakang Dewan Rakyat
untuk pertanyaan atau perbahasan.
Keenam, Ahli-ahli Pembangkang yang duduk di tempat duduk pegawai boleh
menggunakan mikrofon yang disediakan atau ke tempat yang dikhaskan di sebelah kiri
saya sekiranya mempunyai sebarang pertanyaan atau perbahasan.
Ketujuh, bagi melancarkan lagi urusan persidangan mohon kerjasama Ahli-ahli
Yang Berhormat yang berada di galeri awam dan di tempat duduk pegawai untuk
menyebut nama kawasan masing-masing sebelum memulakan sesuatu pertanyaan atau
perbahasan. Ini untuk memudahkan urusan pegawai Parlimen merekodkan atau untuk
penyediaan Penyata Rasmi, Hansard sebab tidak ada video yang akan dipaparkan
dengan nama.
Kelapan, terdapat beberapa blind spot yang terlindung dari pandangan Tuan
Yang di-Pertua semasa Ahli-ahli Yang Berhormat bangun khususnya yang di sebelah kiri
saya ada blind spot. Sehubungan dengan itu, dipohon Ahli-ahli Yang Berhormat berdiri
memandang ke arah saya agar saya dapat melihat kedudukan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Kesembilan, bagi urusan pengagihan dokumen Aturan Urusan Mesyuarat, rang
undang-undang, laporan dan risalat di galeri awam dan tempat duduk pegawai,
dokumen-dokumen tersebut akan diletakkan di kerusi bersebelahan dengan Ahli-ahli
Yang Berhormat yang sudah pasti sudah pun dilakukan pada pagi ini.
4  DR.13.7.2020 
Kesepuluh, untuk makluman, kemudahan laptop juga tidak dapat disediakan di
galeri awam dan di tempat duduk pegawai kerana kekurangan soket kuasa bagi
pemasangan laptop dan kesebelas, semua Ahli Yang Berhormat dinasihatkan sentiasa
memakai penutup muka di dalam Dewan. Walau bagaimanapun Ahli-ahli Yang
Berhormat boleh membuka penutup muka semasa hendak mengemukakan atau
menjawab pertanyaan atau perbahasan. Ini nasihat daripada Kementerian Kesihatan
Malaysia.
Ahli-ahli Yang Berhormat saya faham pasti terdapat ketidakselesaan dengan
pelaksanaan SOP ini, tapi percayalah ia adalah untuk kebaikan dan kemaslahatan
semua pihak. Sehubungan dengan itu, saya memohon jasa baik dan kerjasama semua
Ahli Yang Berhormat untuk mematuhi SOP ini bagi kebaikan kita bersama.
Sama-sama kita berdoa agar wabak COVID-19 ini segera dibendung
sepenuhnya dan tidak lagi memberi ancaman kepada kita. Dengan izin Allah SWT
negara kita dapat kembali seperti sedia kala dan Parlimen dapat bersidang seperti biasa
selepas ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di atas meja Ahli-ahli Yang Berhormat juga telah
diletakkan jadual kementerian menjawab semasa sesi pertanyaan-pertanyaan bagi
jawab lisan mengikut hari. Jadual ini akan diguna pakai bagi penentuan hari kementerian
menjawab sepanjang Mesyuarat Kedua ini. Jadual ini boleh digunakan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat untuk merancang kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat dlm Dewan ini.
Sebelum itu, ada satu lagi pemasyhuran yang ingin saya bacakan. Yang
Berhormat, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat
ulang tahun hari lahir yang ke-95 kepada Yang Berhormat Langkawi [Tepuk] – Tun Dr.
Mahathir, Mantan Perdana Menteri Malaysia yang ketujuh. Semoga Allah SWT memberi
kesihatan yang berpanjangan dan kekuatan tenaga untuk terus memberi khidmat bakti
kepada Dewan Rakyat dan negara yang tercinta ini. [Tepuk] Ya, terus.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, mengenai SOP Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Mengenai SOP boleh saya
mohon supaya Ahli-ahli Parlimen yang di belakang dan juga di depan diberi kemudahan
tambahan. Umpamanya kemudahan mikrofon, bagi saya, bagi Ahli Parlimen yang dipilih
oleh rakyat yang mendapat kesukaran untuk menyampaikan pandangan, bantahan
segera dan ini tidak terlalu sukar kerana tidak melibatkan satu struktur perubahan yang
besar.
Saya mohon supaya pihak Parlimen menyegerakan agar peranan mereka lebih
berkesan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang ini saya sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini semua sudah diuruskan
sebenarnya. Terdapat mikrofon-mikrofon yang diletakkan di belakang dan malahan Yang
Berhormat yang duduk di galeri awam ini boleh turun ke bawah, ke ruang-ruang yang
telah pun disediakan. Ruang-ruang ini mempunyai mikrofon.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, yang
saya maksudkan ialah mikrofon sementara boleh diletakkan segera dan ini bukan suatu
proses yang terlalu sukar dalam teknologi sekarang ini menyediakan bagi tiap Ahli Yang
Berhormat satu mikrofon sementara itu boleh disediakan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kalau tidak peranan mereka
akan terjejas. Mereka tidak dapat mengemukakan pandangan segera dan terpaksa turun
dan dalam perdebatan ini akan menyukarkan kedudukan mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Cordless microphone.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bagi cordless
microphone seorang satu.
Tuan Yang di-Pertua: Cordless.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini saya setuju sebab saya
tengok wakil rakyat rakan-rakan saya di belakang kena turun ada mungkin boleh
tersungkur sebelum boleh berucap [Ketawa].
DR.13.7.2020  5 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, jaga-jaga apabila turun sebab condong sedikit, tapi
saya diberitahu mikrofon di belakang itu boleh dicabut dan diberikan kepada Yang
Berhormat yang ingin berucap tapi tidak apalah kita ambil maklum.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ada wayar itu
Tuan Yang di-Pertua, ada wayar di belakang itu tidak boleh cabut.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kita ambil maklum apa yang dibangkitkan
oleh Ketua Pembangkang sebab kita sediakan cordless microphone.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita Tuan Yang di-Pertua
tidak boleh menafikan hak wakil rakyat masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua: Ini zaman..
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau kita menafikan hak
mereka kita zalim namanya.
Tuan Yang di-Pertua: Ini zaman COVID-19 Yang Berhormat, kita cuba apa
yang terbaik. Jadi tidak dapat sangat yang terbaik kita akan usahakan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan marah Tuan Yang
di-Pertua [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan tidak mengapa ada
mikrofon di depan [Ketawa]. Baik silakan.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin hendak berpantun untuk soalan pertama.
Terbang kenyalang bersama merak:
Burung kelicap bersarang tinggi:
Walaupun negara dilanda wabak:
Ekonomi tetap dijaga rapi.
Seikat bagai sirih:
Serumpun bagai sera:,
Saya ucap terima kasih;
Soalan satu mohon dilerai.
1. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Perdana Menteri
menyatakan kedudukan ekonomi semasa, prestasi pertumbuhan ekonomi negara dan
kadar pengangguran masa kini.
Perdana Menteri [Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, ekonomi Malaysia
telah berkembang sebanyak 0.7 peratus pada suku pertama tahun 2020 iaitu lebih baik
daripada jangkaan kebanyakan pakar ekonomi meskipun berhadapan dengan
persekitaran ekonomi dan perdagangan global yang mencabar terutamanya disebabkan
oleh pandemik COVID-19.
Pertumbuhan yang perlahan ini berikutan aktiviti ekonomi yang terjejas susulan
pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan Fasa I bermula 18 Mac sehingga 31 Mac
2020 bagi mengawal penularan COVID-19.
■1020
Suku kedua akan mengalami penguncupan yang ketara selari dengan
perkembangan ekonomi global dan serantau.
Namun demikian, kadar pertumbuhan ekonomi suku ketiga dan suku keempat
tahun 2020 dijangka akan bertambah baik selaras dengan pembukaan semula sektor-
sektor ekonomi.
Langkah pemulihan ekonomi yang sedang giat dijalankan oleh kerajaan juga
dijangka dapat mengukuhkan kembali pertumbuhan ekonomi pada separuh kedua tahun
2020. Kerajaan telah memperkenalkan Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat
6  DR.13.7.2020 
(PRIHATIN) bernilai RM250 bilion pada 27 Mac 2020 bagi merangsang ekonomi,
membantu rakyat dan menggalakkan aktiviti ekonomi domestik Pakej Rangsangan
Ekonomi Prihatin Rakyat (PRIHATIN) Tambahan pada 6 April 2020 bernilai RM10 bilion
bagi menyokong kelangsungan perniagaan terutamanya perusahaan kecil dan
sederhana PKS; dan Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) pada 5 Jun 2020
bernilai RM35 bilion yang bertujuan untuk memulihkan dan menjana semula ekonomi
negara dalam jangka masa pendek.
Jabatan Perangkaan mengunjurkan kadar pengangguran adalah sebanyak 5.5
peratus atau 860,000 orang untuk tahun 2020. Walau bagaimanapun, pasaran buruh
dijangka mulai pulih pada akhir tahun ini berikutan langkah kerajaan melaksanakan
Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan yang membolehkan operasi perniagaan
dibuka sepenuhnya pada 10 Jun 2020.
Dalam usaha menangani kadar pengangguran yang semakin meningkat,
kerajaan telah memperuntukkan hampir RM15 bilion melalui PRIHATIN dan PENJANA
untuk dapat membantu hampir 3.3 juta rakyat yang terkesan dengan COVID-19. Antara
inisiatif tersebut ialah seperti Program Subsidi Upah, Program Insentif Pengambilan
Pekerja dan Bantuan Latihan.
Selain itu, kerajaan melalui Majlis Tindakan Ekonomi sedang dalam proses
penyediaan Pelan Pemulihan Ekonomi bagi Jangka Panjang dan akan dibentangkan
pada bulan Oktober 2020.  Antara lain, ia akan memberikan tumpuan kepada
penambahbaikan dalam pasaran buruh, reformasi institusi awam dan kerangka tadbir
urus untuk pelaksanaan pendigitalan dan revolusi perindustrian keempat. Di samping
pelbagai langkah yang akan diperkenalkan dalam Bajet 2021 pada 6 November 2020,
kerajaan juga sedang merangka pelbagai dasar dan strategi khusus untuk
menstrukturkan dan mengukuhkan semula ekonomi dan menangani ketidakseimbangan
pembangunan sosioekonomi di bawah Rancangan Malaysia Ke-12 tahun 2021-2025
yang akan dibentangkan awal tahun 2021.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Tahniah kita ucapkan kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Kerajaan Malaysia yang dapat
merangka pelan pemulihan dan juga pengukuhan ekonomi yang komprehensif.
Soalan tambahan saya. Bagaimanakah kerajaan dapat memastikan semua
golongan yang memerlukan tidak tercicir daripada Program Jana Semula Ekonomi
khususnya golongan B40 dan juga penduduk luar bandar ataupun pedalaman yang
mempunyai kurang akses terutama akses internet? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan kedua di sebelah kanan,
dipersilakan... [Disampuk] Eh, eh, belum. Silakan, silakan. Maafkan saya.
Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab hari ini hari luar biasa.
Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Kota Samarahan. Memang sebagaimana yang telah pun saya sebutkan
waktu kita melancarkan program PRIHATIN sama ada di peringkat yang pertama
ataupun seterusnya, antara perkara yang kita sebutkan ialah supaya tidak ada sesuatu
pun rakyat kita yang tercicir daripada Program Jana Semula Ekonomi ini khususnya yang
berada di kawasan-kawasan luar bandar termasuklah di Kota Samarahan ataupun di
tempat-tempat yang lain.
Oleh sebab itulah kita telah membentuk apa yang kita panggil LAKSANA iaitu
Unit Pelaksanaan dan Koordinasi Stimulus Ekonomi Antara Agensi dan unit ini
bertanggungjawab untuk memantau supaya segala bentuk peruntukan-peruntukan yang
telah pun kita senaraikan dalam pakej rangsangan ini akan sampai kepada semua
kelompok masyarakat. Saya hendak sebutkan di sini, ada 53 agensi kerajaan yang
berkaitan di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak yang terlibat dalam program
ini dan kerajaan telah pun memperuntukkan RM11 bilion pada penerima di kalangan B40
dan M40 termasuklah pada penduduk-penduduk di kawasan luar bandar.
Soal internet, memang ada isu. Walaupun sudah pun kita roll out program ini
untuk dilaksanakan di seluruh negara dengan sejumlah peruntukan lebih daripada RM20
bilion, saya berpendapat ada lagi usaha yang perlu kita lakukan termasuklah di kawasan-
kawasan luar bandar termasuk di Kota Samarahan dan lain-lain lagi. Walaupun saya
dapat maklumat terkini bahawa Kota Samarahan kalau ambil kira daripada segi purata
nasional, dia lebih baik iaitu lebih 92 peratus berbanding dengan 84 peratus di peringkat
nasional. Apa pun, ada kekurangan, kita akan laksanakan dalam tempoh-tempoh yang
mendatang.
DR.13.7.2020  7 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberi beberapa penjelasan terkait dengan
soal pemulihan ekonomi termasuk peruntukan yang agak besar.
Saya ingin mendapat penjelasan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
apakah pengumuman-pengumuman yang telah dibuat sebelum ini dan selepas ini tidak
memungkinkan penyertaan Ahli-ahli Yang Berhormat membahaskan secara terbuka?
Inilah kali pertama beberapa rangsangan ekonomi yang melibatkan kos yang begitu
tinggi tidak dibentangkan dalam Parlimen atas alasan COVID-19, tidak mungkin
dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat... [Tepuk] Dan kemudian dibuat beberapa
kebijakan-kebijakan ekonomi yang besar tetapi tidak membolehkan Ahli-ahli Yang
Berhormat berbahas. [Dewan riuh]
Saya juga ingin penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
mengapakah dihalang perbahasan mengenai pemulihan ekonomi dan peruntukan
besar― supaya rakyat dapat mendengar perbahasan kerana tidak semua yang
dikemukakan itu sampai kepada program yang direncanakan pada peringkat awal.
Saya juga ingin mendapat penjelasan dalam soal yang sama kerana yang
diumumkan oleh Perdana Menteri tadi... [Dewan riuh] Yang diumumkan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri itu besar impaknya. Dampaknya besar, jumlahnya besar.
Apakah tidak munasabah untuk saya minta Ahli-ahli Yang Berhormat turut dengar dan
bahas?
Ini soalan dia. Mengapa kita halang perbahasan mengenai pemulihan ekonomi
sementara pelantikan-pelantikan besar GLC itu terus-menerus? [Dewan riuh] Jadi saya
minta jawapan yang tegas, bila nak dibentangkan? Mengapa...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Lamanya.
Lamanya soalan.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Soalan, soalan!
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Politik sogok.
Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.  Memang saya dah jangka dah Yang Berhormat Port Dickson akan
mengemukakan soalan seperti itu kerana perkara ini bukanlah pertama kali disebutkan.
Sebagaimana yang kita semua sedia maklum, permasalahan besar yang kita
hadapi ialah soal untuk menguruskan dan juga menangani masalah COVID-19. [Tepuk]
Di seluruh negara, umum rakyat tahu bahawa dalam situasi yang amat menyukarkan dan
sulit sekali itu, kerajaan tidak ada pilihan. Malahan, saya sendiri berpendapat tindakan-
tindakan segera mesti diambil walaupun sebelum sesi Parlimen bermula. [Tepuk]
Hari ini walaupun perkara itu belum lagi dibentangkan― insya-Allah, Menteri
Kewangan saya akan bentangkan dalam tempoh sesi ini juga segala perkara yang
terperinci. [Dewan riuh] Ada berpuluh-puluh inisiatif yang terpaksa kita laksanakan. Ini
kerana di luar sana, Tuan Yang di-Pertua mesti tahu, rakyat menunggu. Dia tak boleh
nak tunggu sesi Parlimen ini. Dia nak sekarang. Bantuan ini disampaikan sekarang.
Mereka menghadapi kesukaran sekarang, industri-industri dah runtuh sekarang,
perniagaan-perniagaan tak boleh laksanakan sekarang. [Dewan riuh] Kalau nak tunggu
hari ini, tak sempat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Parlimen boleh bersidang, Parlimen boleh
bersidang.
■1030
Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Jadi, walaupun begitu saya
faham. Sebagai tugas Ahli Parlimen memang itu tanggungjawab, akan tetapi tugas
kerajaan adalah untuk menentukan rakyat mesti dibela... [Dewan riuh][Tepuk]
Pembelaan itu mesti dibuat, pembelaan itu mesti dilaksanakan. Terima kasih.
Seorang Ahli: Buatlah sidang tergempar.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Soalan
tambahan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Satu lagi soalan tambahan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, mohon
soalan tambahan.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Johor Bahru.
8  DR.13.7.2020 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. PRIHATIN 1, PRIHATIN 2, PENJANA, jumlahnya RM295 bilion dengan RM45
bilion suntikan fiskal maka defisit kita bertambah 5.8 peratus ke enam peratus. Apakah
langkah-langkah kerajaan untuk mengatasi defisit itu?
Seterusnya, adakah kerajaan bercadang memudahkan lesen, memperbaiki
prosedur, memperbaiki proses, memotong red tape supaya ekonomi boleh berkembang
segera ketika COVID-19 ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini baharu soalan... [Dewan
ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan daripada Yang Berhormat Pontian itu...
Seorang Ahli: Soalan boleh?
Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: ...Memang sentiasa berada
dalam pertimbangan kerajaan.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Waktu kita hendak
berbelanja, kita tahu ada paras siling yang dibenarkan oleh undang-undang dan juga oleh
peraturan supaya tidak kita pecah bumbung dan melampaui had yang telah dibenarkan.
Oleh sebab itu, dalam situasi yang agak terdesak ini dan saya kira bukan sahaja
di Malaysia, banyak negara lain terpaksa berbuat sedemikian kerana isu pokok ialah
dengan COVID-19, hampir ekonomi dunia runtuh. Jadi mahu tidak mahu kita mencari
sumber-sumber dalaman yang ada, bukan luaran untuk digunakan bagi memastikan
supaya keadaan negara ini akan dapat kita bantu, menyelesaikan masalah ekonomi dan
sebagainya.
Soal lesen ini memang kita telah ambil kira, arahan yang telah saya keluarkan
pada Ketua Setiausaha Negara, Tuan Yang di-Pertua ialah untuk menentukan di setiap
kementerian. Kalau ada perkara-perkara yang perlu disingkatkan prosesnya yang
bertingkat-tingkat supaya tidak menyebabkan kelewatan, kelambatan. Keputusan boleh
dibuat segera oleh pihak Pengerusi ini dan juga jawatankuasa untuk menyelesaikan
masalah sebegitu supaya ia tidak mengambil masa begitu panjang.
Bermakna segala bentuk birokratik red tape mestilah dikurangkan dalam
tempoh kita hendak menangani masalah ekonomi yang sedang meruncing sekarang ini,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Satu lagi soalan
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya hadkan kepada tiga soalan akan tetapi tidak
apalah, Yang Berhormat Semporna. Silakan Yang Berhormat Semporna.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ingin saya hendak membangkitkan persoalan tentang apa
yang telah disebutkan oleh Yang Amat Berhormat tentang langkah-langkah untuk kita
hendak memulihkan ekonomi.
Kita sedar dan kita tahu bahawa kebimbangan, kekeliruan di peringkat akar
umbi itu agak ketara kelihatan semakin meningkat hala tuju dan bantuan yang sudah pun
diumumkan. Saya amat setuju, sepatutnya perkara ini kita bahaskan oleh sebab kalau
Dewan Undangan Negeri Sabah boleh bersidang tiga hari dan kita bahaskan... [Dewan
riuh] Dan kita jelaskan. Taxi driver pun kita bagi, lorry driver pun kita bagi dan ini
merupakan perkara pertanggungjawaban kerana jumlahnya agak besar dan rakyat kita
hendak pastikan mereka tidak berada dalam keadaan kekeliruan.
Namun demikian, saya hendak bertanya dengan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri tentang, walaupun tadi disebutkan kebimbangan saya tentang
pengangguran yang agak besar. Kita di Sabah ada banyak syarikat yang tutup, bankrap.
Hotel pun sudah tutup dan keadaan ini membimbangkan kita.
Saya hendak tanya by sector, berapakah jumlah pengangguran yang telah pun
dicatatkan sector by sector? Saya tahu it is specific, dengan izin, cuma saya minta kerana
DR.13.7.2020  9 
kebimbangan ini agak menular kerana ramai di antara rakyat kita yang sekarang ini
sudah sewa rumah pun tidak mampu hendak bayar. Hendak belanja untuk anak-anak
pun tak mampu hendak bayar.
Akan tetapi kalau kita mendengar pengumuman-pengumuman yang telah
dilakukan – microcredit contohnya di peringkat negeri Sabah. Ada penjelasan yang
menyatakan, sudah sampai dan kita juga hendak tahu di peringkat negeri adakah usaha
ini – consolidated effort di peringkat Kerajaan Persekutuan dan juga negeri-negeri yang
ada. Oleh sebab kita building a nation. Kita hendak tahu kerjasama yang perlu kita
lahirkan untuk boleh pemulihan ekonomi yang ada, sampai atau tidak sampai.
Saya hendak tanya tentang jumlah pengangguran yang ada di negara ini dan
langkah-langkah yang RM3 bilion tadi, yang dinyatakan stimulus package, will it realize
those people redundant, unemployed, will be able to recover their job. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Tuan Yang di-Pertua,
sepertimana yang telah pun saya jelaskan dalam ucapan awal tadi, kita telah
menyebutkan bahawa untuk tahun ini disebabkan masalah COVID-19 dan sebagainya
memang peratusan pengangguran itu meningkat ya, di seluruh dunia masalah besar. Di
Malaysia, kadar yang diunjurkan lebih kurang lima peratus.
Sekarang ini 720,000 dan saya fikir sehingga akhir tahun boleh meningkat
sampai 860,000 bilangan. Ini bukan suatu yang menggembirakan saya dan saya fikir
semua di sini pun tahu. Akan tetapi persoalan penting, apa yang harus kita lakukan untuk
menentukan ia tidak terus merosot.
Oleh sebab itu, segala bentuk bantuan-bantuan stimulus antara lain contohnya
Wage Subsidy atau Program Subsidi Upah yang kita sediakan ataupun moratorium kita
bagi kepada syarikat-syarikat yang berjumlah RM100 bilion yang diperuntukkan oleh
bank-bank dalam negara. Ini semua sudah memberi sedikit wang kepada syarikat-
syarikat dan juga pengusaha-pengusaha dan juga mereka yang terlibat dalam
perniagaan untuk memberikan jumlah pekerjaan ataupun hendak menentukan jangan
ada pengangguran meningkat dan bertambah.
Inilah inisiatif yang sudah pun kita mulakan dan akan kita teruskan untuk masa-
masa ke hadapan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat. Sekarang saya
menjemput Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail.
2. Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Pandan] minta Perdana Menteri
menyatakan, persediaan dan tindakan yang diambil kementerian dalam menangani dan
mengukuhkan keselamatan siber negara hingga ke peringkat individu berikutan
peningkatan kes penggodaman semasa PKP sebanyak 80.5 peratus sebagaimana yang
dilaporkan oleh CyberSecurity Malaysia melalui Berita Harian bertarikh 26 Mei 2020.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Seri Mohd
Redzuan bin Md Yusof]: Assalamualaikum Tuan Yang di-Pertua. Pada awal bulan
Januari 2020, Agensi Keselamatan Siber (NACSA) telah mengambil langkah proaktif
dengan mengeluarkan peringatan kepada semua agensi kerajaan dan agensi kritikal
negara supaya membuat persediaan untuk menghadapi ancaman serangan siber yang
dijangka meningkat ketika itu berdasarkan kepada trend global berikutan penularan
wabak COVID-19.
Selanjutnya, semasa tempoh pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP)
NACSA dengan kerjasama agensi-agensi berkaitan melaksanakan pemantauan secara
rapi dan secara bersepadu dan berterusan. NACSA juga telah mengeluarkan tiga
peringatan kepada semua pihak termasuk orang awam berhubung ancaman siber dan
tindakan yang boleh diambil untuk mengurangkan risiko ancaman siber serta
memberikan khidmat nasihat dan bantuan teknikal kepada beberapa agensi infrastruktur
maklumat-maklumat kritikal negara yang menghadapi insiden serangan siber.
Pada masa yang sama Suruhanjaya Komunikasi Dan Multimedia Malaysia
(SKMM) dan CyberSecurity Malaysia (CSM) turut menerbitkan mesej-mesej kesedaran
siber kepada pengguna internet Malaysia yang bertujuan untuk memberikan kesedaran
berhubung amalan dan etika keselamatan siber yang baik bagi tujuan menghindari
serangan siber.
Berhubung persediaan dan tindakan untuk mengukuhkan keselamatan siber
negara kerajaan telah membangun dan melaksanakan Pelan Pengurusan Krisis Siber
10  DR.13.7.2020 
Negara (NCCMP) yang menggariskan strategi bagi mengurangkan kesan serangan siber
dan tindak balas yang perlu dilaksanakan oleh agensi-agensi kritikal negara.
Selain daripada itu, Pelaksanaan Strategi Keselamatan Siber Negara (NCSS)
dan Pelan Induk Kesedaran Keselamatan Siber Negara (PIKKS) yang akan dilancarkan
kelak ini juga akan meningkatkan lagi tahap kesedaran dan kesiapsiagaan negara dalam
melindungi keselamatan siber negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan
pertama. Silakan.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Memandangkan keselamatan siber ini menjadi faktor terpenting dalam kehidupan
seharian daripada faktor peribadi sampailah kepada keselamatan nasional. Jadi, saya
mohon penjelasan tentang kenyataan Majlis Keselamatan Negara pada 1 Julai 2020
tahun ini. KPISOFT Sendirian Berhad yang berpangkalan di Houston Amerika telah
diberikan peluang untuk menjalankan MySejahtera ya aplikasi MySejahtera.
Apakah risiko pendedahan maklumat peribadi dan risiko penting lagi adalah
risiko keselamatan kepada pihak asing oleh sebab kalau kita melihat sesawangnya
bahawa mereka berpangkalan yang induknya adalah di Amerika Syarikat, di Houston-
memang mempunyai branch dekat Singapura.
Jadi, itu yang kita hendak penjelasan dan bagaimana kita melihat bahawa dalam
sesawangnya tidak ada nama yang disebut oleh MKN dari Malaysia itu, hanya dari
Singapura. Saya memohon penjelasan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
■1040
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Terima kasih Yang Berhormat
Pandan. Kerajaan buat masa ini sedang membangunkan satu induk digital (master digital
platform) untuk memastikan keselamatan siber boleh dirangkumi di dalam ruang itu
sendiri. Di sini, kita dalam peringkat pembangunan dan insya-Allah akan dilancarkan
dalam masa tempoh lima tahun. Di mana satu pembangunan bersepadu akan
diwujudkan melalui MAMPU dan sebagainya, termasuk juga agensi-agensi keselamatan
siber. Jadinya, memang betul kita terima maklumat, hari ini 80 peratus lebih kurang ada
ancaman cyber attack. Akan tetapi itu melibatkan saringan daripada cyber security. Kita
sentiasa menyiasat kes-kes attack ini oleh agensi-agensi keselamatan yang lain.
Mengikut undang-undang tertentu, ini boleh diambil tindakan supaya mereka ini dihukum
mengikut undang-undang yang sedia ada. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail [Pandan]: Yang Berhormat, minta maaf.
Yang Berhormat Menteri tidak menjawab. Saya hendak tanya kerana apakah yang
dikatakan yang diberikan MySejahtera itu. Itu masalahnya. Ini kerana kita ada company
daripada Malaysia, yang local. Mereka sepatutnya diberikan peluang dan ini tidak
diberikan peluang. Kenapa diberikan kepada syarikat di luar negara yang mempunyai
risiko boleh mengancam keselamatan negara kita dari segi siber dan sekarang ini adalah
ancaman siber yang melanda negara kita, terutamanya semasa COVID-19.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Secara jawapan yang tepat untuk
MySejahtera, kita menggunakan kepakaran tempatan iaitu KPISoft contohnya, antara
satu syarikat yang digunakan, yang dimiliki oleh rakyat Malaysia yang bekerjasama
dengan NAKSA dan MAMPU untuk memastikan kekurangan. Kita tidak boleh
menyatakan kita ada complete sensing towards leakages in personal data dan
sebagainya. Inilah usaha-usaha yang saya sebutkan tadi, secara jangka panjang kita
membangunkan satu sistem yang lebih selamat, memastikan serangan siber ini boleh
dikurangkan, dalam masa yang sama insya-Allah kita boleh eliminate completely. Kita
menggunakan kepakaran tempatan iaitu KPISoft Malaysia yang bekerjasama dengan
NAKSA dan MAMPU. Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua, di sebelah kanan. Dipersilakan
Yang Berhormat Baling. Silakan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Untuk makluman Yang
Berhormat Menteri, sebanyak 3,906 aduan telah dilaporkan kepada Pusat Bantuan Siber
999 dalam tempoh 18 Mac hingga 30 Jun tahun ini ketika tempoh pelaksanaan Perintah
Kawalan Pergerakan (PKP). Ini meningkat melebihi 90 peratus berbanding dengan tahun
yang lalu. Soalan saya, pada tahun 2017 kita telah wujudkan satu Jawatankuasa Khas
Jenayah Siber yang telah ditubuhkan. Soalan saya, apakah peranan yang direncanakan
DR.13.7.2020  11 
oleh jawatankuasa ini serta sejauh manakah penubuhan jawatankuasa ini memberi
impak terhadap revolusi mekanisme, kaedah untuk menangani jenayah siber yang
menjadi-jadi sekarang ini? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Jawatankuasa yang telah dibentuk
telah merancang beberapa inisiatif mengenai keselamatan siber negara. Tiga inisiatif
telah pun dilaksanakan dan akan dilancarkan dalam masa yang terdekat oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Usaha-usaha ini boleh memberi kesedaran, terutamanya
dalam peringkat kita menghadapi fasa COVID-19. Kita telah pun memberi peringatan
cyber attack akan meningkat. Tadi disebutkan 80 peratus, Yang Berhormat menyebutkan
tadi 90 peratus. Ia akan terus meningkat. Jadi, dengan adanya inisiatif begini dan akan
kita lancarkan dalam tahun ini, insya-Allah akan boleh dibendung dengan lebih baik.
Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Saya ingin merujuk kepada
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi yang mengatakan KPISoft Inc. adalah
syarikat Malaysia. Ini tidak tepat. Ia sebuah syarikat yang berdaftar di Amerika dan
berpusat di Singapura. Ini yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Pandan. Kembali
kepada soalan Yang Berhormat Pandan juga, ia begitu signifikan, bukan hanya kepada
MySejahtera. Kita lihat MYFutureJobs juga yang dilancarkan oleh PERKESO juga telah
menggunakan syarikat daripada Netherlands. Begitu juga dengan skim-skim SME
digitalization juga telah diberikan kepada banyak syarikat di luar negara dengan
menggunakan duit pembayar cukai rakyat Malaysia.
Ini bukanlah suatu yang baru. Jikalau ini dibawa oleh Yang Berhormat Pandan di
waktu ini, ia juga telah ditegur oleh Majlis Tindakan Ekonomi Melayu (MTEM) dan juga
NEF. Persoalannya, di manakah Kerajaan Perikatan Nasional yang kononnya
memperjuangkan Melayu Islam? Kenapa tidak diberikan kepada syarikat-syarikat Melayu
Islam yang membangunkan perisian digital? Kita mempunyai banyak syarikat tersebut.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hebat. Look
who’s talking now.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Terima kasih Yang Berhormat
Simpang Renggam. Kita kena buka minda sedikit. Kalau syarikat itu tertubuh di Amerika
Syarikat, bukan bermakna ia milik Amerika Syarikat. Saya bagi contoh...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Masalahnya, ia membayar cukai di
mana? Di Malaysia kah atau di Amerika? Kenapa mengambil syarikat Amerika dan bukan
syarikat Malaysia, syarikat tempatan Melayu Islam?
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Syarikat KPISoft Malaysia...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baru nampak
cerdik, Menteri ini dahulu tidak cerdik.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi pembangkang, cerdik sedikit.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Syarikat KPISoft Malaysia adalah
milik rakyat Malaysia. Beratus, beribu syarikat yang berdaftar di luar negara adalah hak
milik Malaysia. [Tepuk] Saya rasa itu semua orang tahu...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Persoalannya, mengapa tidak
diambil syarikat yang didaftar di Malaysia?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ikutlah undang-
undang. Bekas Menteri, ikutlah undang-undang, peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Bagi peluang saya rumuskan,
membuka minda kepada bekas Menteri Pelajaran. Kita kena buka, kita menyebut selalu
pasal globalization, internationalization the Malaysian company, dengan izin...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Internationalization membawa
syarikat kita keluar, bukan syarikat luar datang ke Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berikan peluang Yang Berhormat
Menteri jawab.
12  DR.13.7.2020 
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Minta maaf. Kadang-kadang the
ecosystem yang ada di negara kita sendiri tidak membolehkan kepakaran tempatan
dibangunkan di sini. Jadinya, dengan adanya complete ecosystem di luar negara...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Itu terlampau bahaya. Yang
Berhormat Menteri, itu memperlekehkan syarikat-syarikat tempatan yang telah pun...
[Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri, semasa zaman merekalah bagi award itu. Mereka yang bagi award, hari ini
mereka cakap balik. Dia yang bagi award! Inilah dia kerajaan yang jadi pembangkang,
jadi pembangkang baru cerdik. Jadi kerajaan, tidak cerdik.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tolong rujuk
‘Selangkah di Selangor’.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Arau, Dato’
Seri Dr. Shahidan bin Kassim, silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:
Pergi Indonesia melalui Dumai;
Untuk cari bahan tembaga;
Biar perang ataupun damai;
Soalan saya nombor tiga.
3. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau] minta Perdana Menteri
menyatakan sejauh manakah usaha yang dilakukan oleh kementerian sebagai peneraju
bidang teknologi dan inovasi negara dalam mempercepat proses digitalisasi
(digitalization) perkhidmatan kerajaan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Seri Mohd
Redzuan bin Md Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, bidang teknologi dan inovasi di sektor
awam adalah diterajui oleh Unit Pemodenan, Pentadbiran dan Perancangan Pengurusan
Malaysia (MAMPU) dengan kerjasama agensi kerajaan lain juga. MAMPU telah
menggarap strategi pendigitalan dan mengambil kira imaging technologies, antaranya
perkhidmatan pengkomputeran awan (cloud computing), perkhidmatan platform digital,
kepintaran buatan (artificial intelligence) dan data analytic, data raya analitis.
Perkara ini telah digariskan dalam Pendigitalan Sektor Awam 2016-2020 dan
kesinambungannya adalah Pelan Pendigitalan 2021-2025. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, terdapat beberapa inovasi yang menjadi fokus kerajaan ketika ini yang mana
sebahagiannya telah dilaksanakan dan akan terus dipertingkatkan iaitu peningkatan dan
perluasan perkhidmatan digital kerajaan yang bersepadu, terangkum dan selamat.
Penggunaan analitis data raya (data analytic) sebagai satu perkhidmatan decision
support as a service kepada pentadbiran kerajaan.
■1050
Collaborative strategic platform digital awam swasta dan Ekosistem Ekonomi
Digital dan mengoptimumkan sumber kerajaan melalui kerjasama pengkomputeran
awam, kerajaan dan swasta. Sehingga April 2020, kerajaan telah menyediakan 4,098
perkhidmatan dalam talian di mana 36.7 peratus adalah perkhidmatan secara end to end
yang membolehkan rakyat mendapatkan perkhidmatan kerajaan tanpa perlu datang ke
kaunter tetapi dengan hanya menggunakan peranti pada bila-bila masa sahaja.
Sebagai contoh, Sistem Malaysia Based membolehkan proses pendaftaran
perniagaan, permohonan lesen-lesen yang berkaitan serta kelulusan diperoleh melalui
satu gerbang perkhidmatan digital sahaja. Kerajaan menyasarkan peningkatan kepada
40 peratus perkhidmatan dalam talian sebegini menjelang akhir tahun 2020.
Usaha-usaha pendigitalan perkhidmatan kerajaan telah menghasilkan banyak
data-data yang disimpan oleh pelbagai agensi kerajaan. Teknologi analitik data raya
ataupun big data analytics dilihat dapat menjadi inovasi yang membuka ruang kepada
perkongsian data antara agensi kerajaan dan swasta ke arah menghasilkan penemuan
ataupun insight dengan izin dan data analitik sama ada berbentuk deskriptif, diagnostik,
prediktif atau preskriptif. Penemuan tersebut boleh membantu kerajaan dalam
pembuatan keputusan dan penggubahan dasar yang berpacukan data. Ia juga membuka
ruang ke arah penerimaan gunaan artificial intelligence.
Tuan Yang di-Pertua, MAMPU juga telah mempelopori pendekatan baru bagi
mempelbagaikan inisiatif digital kerajaan. Pendekatan baharu yang berkonsepkan
DR.13.7.2020  13 
industry sourcing ini melibatkan collaborative strategic awam, swasta tanpa sebarang kos
kepada kerajaan iaitu 100 peratus pembiayaan adalah daripada sumber kewangan pihak
swasta yang terlibat.
Melalui kaedah ini, pulangan balik modal pelaburan pihak swasta akan
didasarkan kepada mekanisme tertentu seperti caj kepada pengguna, convenience fees
ataupun pembayaran dari pihak ketiga through third-party agreement. Melalui inisiatif
pendigitalan ini kerajaan akan dapat meningkatkan produktiviti dan kecekapan sistem
penyampaian perkhidmatan dan seterusnya dapat memudahkan urusan rakyat dengan
agensi kerajaan.
Selain itu usaha-usaha yang dijalankan ini dapat memudah cara hubungan
kerajaan dengan pihak industri yang secara langsung menyokong usaha pemulihan
ekonomi negara ketika ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jawapan yang bagus, menarik
Yang Berhormat Menteri, tahniah. Soalan saya ialah adakah digitalisasi sektor awam ini
akan memudahkan pengguna jika perkhidmatan awam tidak lagi tertakluk pada waktu
operasi seperti 8.00 pagi hingga 5.00 petang tetapi terbuka sepanjang masa dan
penjawat awam boleh bekerja dari rumah secara fleksibel dan mengikut jadual giliran syif
dengan menggunakan platform digital yang disediakan oleh setiap agensi kerajaan dan
adakah kementerian akan mempertimbangkan idea yang bernas ini.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof:  Saya ada sebutkan dalam
menjawab soalan nombor dua tadi, Yang Berhormat Arau ya, kita sedang
membangunkan satu master digital platform di mana ia boleh merangkumi segala bentuk
digitization dan juga digitalization untuk memastikan ada interaction di antara agensi-
agensi kerajaan dan juga sektor-sektor awam dan swasta. Jadi ini boleh membolehkan,
memudahcarakan cara kita mengurus, mengoperasikan segala bentuk usaha-usaha,
contoh perniagaan, usahawan dan juga pentadbiran di mana kita boleh melakukan,
melangsungkan tugas-tugas itu di mana saja kita berada.
Dengan adanya sistem yang akan kita muktamadkan untuk dilancarkan ini, di
mana semua, contohnya aplikasi daripada agensi-agensi kerajaan dimuatkan di dalam
satu master digital platform dan kita boleh interact, kita boleh bekerja di Ipoh, kita boleh
menguruskan aktiviti-aktivitinya di Kuala Lumpur. Ini adalah satu usaha-usaha kita untuk
kita meningkatkan produktiviti kita dan juga mengoptimumkan resources yang kita ada.
Terima kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kita dengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi. Tapi ada
juga aduan berkenaan dengan kerenah birokrasi, ketidakcekapan perkhidmatan dan
penyampaian, juga berkenaan isu integriti penjawat awam. Justeru soalan saya ialah,
bolehkan pihak Yang Berhormat Menteri memberikan statistik kejayaan ataupun kayu
ukur perbandingan penggunaan teknologi digital dalam perkhidmatan kerajaan setakat
ini jika dibandingkan dengan keadaan sebelum proses digital ini. Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Saya sudah nyatakan tadi peringkat
penggunaan pen-digitalization dalam apa sahaja bentuk usaha-usaha kita telah
mencapai tahap belum melepasi paras 50 peratus, work in progress. Banyak perkara
yang perlu diambil kira. Contohnya peningkatan tadi disebutkan siber sekuriti,
meningkatkan keselamatan maklumat peribadi. Ini sedang dirangka dan saya sebutkan
sekali lagi akan dilaksanakan dalam masa lima tahun yang akan datang.
Jadinya kalau nak disebut penggunaan itu, contohnya end-to-end solution yang
kita lihat hari ini masih lagi ada kelemahan. Kalau contohnya saya di Kuala Terengganu
masih ada infrastruktur yang tidak boleh menyampaikan maklumat untuk membenarkan
saya, contoh print document that have applied yang telah diluluskan. Ini boleh kita
tingkatkan dan insya-Allah akan dipertingkatkan dalam masa lima tahun ini. Terima
kasih.
4. Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan adakah kementerian mempertimbangkan pemberian diskaun ke atas cukai
taksiran yang dibayar kepada DBKL bagi meringankan bebanan rakyat yang terjejas
dengan penularan pandemik COVID-19.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin
Haji Musa]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Bukit Bintang kerana telah turut mengiringi saya sewaktu saya turun
melawat dan bertemu penjaja di Bukit Bintang khususnya di Jalan Alor tempoh hari.
Terima kasih juga pada soalan Yang Berhormat yang menandakan Yang Berhormat
14  DR.13.7.2020 
amat prihatin sekali dengan pelbagai langkah yang telah kerajaan ambil berhubung
dengan usaha untuk meringankan bebanan yang ditanggung oleh rakyat akibat daripada
pandemik COVID-19.
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, pelbagai usaha telah dilakukan di
peringkat Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Antara lain termasuklah mengecualikan
enam bulan sewa bagi para penjaja di premis DBKL, enam bulan penangguhan bayaran
kembali bagi mereka yang membeli rumah-rumah DBKL dan juga enam bulan
penangguhan bayaran sewa bagi penjaja-penjaja yang menjaja di premis-premis DBKL.
Secara keseluruhan untuk makluman Yang Berhormat, sejumlah RM100 juta
kos yang telah ditanggung oleh Dewan Bandaraya dan agensi-agensi di bawah
kementerian di bawah usaha-usaha tersebut. Walau bagaimanapun, setakat ini Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur tidak bercadang untuk memberikan diskaun atas cukai
taksiran.
Namun begitu, bagi mereka yang mempunyai masalah, mereka boleh
menangguhkan bayaran cukai taksiran atau mereka boleh membayar secara installment
sehingga akhir Disember 2020. Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua lapan.
Masyarakat Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur terutama pemilik rumah, kedai-kedai
berniaga menerima kesan teruk dari terhentinya kegiatan ekonomi dan business akibat
pandemik COVID-19.  Mereka berasa patutlah juga  menimbangkan mereka
mengecualikan taksiran oleh kerana apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri
pengecualian sewa telah diberi kepada PPR dan juga rumah awam dan juga penjaja
enam bulan.
Mengapakah pengecualian yang sama tidak boleh diberi kepada masyarakat
khususnya warga kota kita yang membayar cukai taksiran ini? Minta penjelasan
walaupun kata tidak akan ditimbang tapi saya berharap satu taksiran diskaun yang harus
diberi kepada warga kota Kuala Lumpur ini. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, cukai taksiran itu adalah dilaksanakan
mengikut Akta Kerajaan Tempatan dan tidak ada provision dalam Akta Kerajaan
Tempatan untuk memberikan diskaun. Walau bagaimanapun seksyen 162, Akta
Kerajaan Tempatan membolehkan premis-premis ataupun tuan milik premis yang premis
mereka gagal untuk disewakan, mereka boleh membuat permohonan pengecualian di
bawah seksyen 162, Akta Kerajaan Tempatan dan itu boleh dipertimbangkan.
■1100
Begitu juga di bawah seksyen 134 dan 135, Akta Kerajaan Tempatan– bagi
pengecualian boleh diberikan bagi premis-premis yang bermaksud ataupun yang
digunakan untuk kemudahan-kemudahan awam, rekreasi dan sosial. Jadi, bagi perkara-
perkara yang spesifik di bawah kerajaan atau di bawah Akta Kerajaan Tempatan, DBKL
akan mempertimbangkannya. Akan tetapi, memberikan diskaun secara across the
board– tidak ada provision sedemikian dalam akta yang saya maksudkan.
Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua, di sebelah kanan, kalau ada.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Sini, sini.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]:...Tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelah kanan dahulu. Tidak ada ya? Sebelah kiri,
silakan Yang Berhormat .
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebulan
lalu telah tulis surat kepada Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi, tidak dijawab. Saya
minta temu janji kerana hendak berbincang macam mana hendak memulihkan ekonomi
di Kuala Lumpur. Jadi, soalan saya adakah kementerian atau pihak DBKL sanggup
memberi microfinancing kepada para penjaja di Kuala Lumpur. Microfinancing tanpa
interest. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Surat Yang Berhormat memang diterima dan saya telah pun memberikan
satu tarikh untuk Yang Berhormat datang ke pejabat saya. Akan tetapi, saya minta maaf
kerana tarikh itu telah bertembung dengan satu mesyuarat yang penting dan saya telah
memaklumkan kepada pejabat saya untuk memberikan satu tarikh yang baharu untuk
Yang Berhormat datang bertemu dengan saya. Terima kasih.
Berhubung dengan pemberian microcredit, kementerian bekerjasama dengan
pelbagai kementerian yang lain. Satu mesyuarat telah diadakan dengan Kementerian
DR.13.7.2020  15 
Belia dan Sukan, Kementerian Pertanian dan juga beberapa kementerian lain untuk
membolehkan program bantuan microcredit yang sedia ada di dalam sistem yang
dilaksanakan oleh pelbagai kementerian termasuk yang akan dilaksanakan oleh
kementerian sendiri melalui yayasan, akan dilaksanakan Yang Berhormat insya-Allah–,
itu akan kita laksanakan. Terima kasih atas cadangan Yang Berhormat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Soalan tambahan. Soalan
tambahan– belakang ini, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan. Ini masalahnya– terlalu jauh. Blind spot.
Ya, silakan, Yang Berhormat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Setiawangsa ingin
bertanya pandangan pada pihak kementerian sama ada bersetuju untuk
mempertimbangkan pengecualian cukai taksiran untuk golongan mahasiswa.
Dasar ini dilaksanakan misalnya di England yang mana mereka yang belajar di
sana dan status sebagai full-time student tidak perlu bayar council tax, dengan izin. Kita
tengok siswa-siswa kita yang belajar di banyak IPTA dan IPTS, mereka menyewa di luar
dan mereka terpaksa menanggung beban sebab COVID-19, dengan masalah yuran dan
sebagainya. Kalau dapat dipertimbangkan dari sudut diskaun cukai pintu, sudah tentu
akan meringankan beban mereka. Jadi adakah pihak kementerian bersedia
mempertimbangkan perkara tersebut.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Sepanjang yang saya tahu, council tax adalah berbeza dengan cukai taksiran
yang kita laksanakan. Walau bagaimanapun, kalau ada mahasiswa memiliki bangunan
yang saya rasa biasanya kalau dia student, dia tidak ada lah memiliki bangunan...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Kalau penyewa– penyewa
pun.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Mungkin dia
penyewa? Sewaan cukai tidak dikenakan kepada penyewa, Yang Berhormat. Cukai
dikenakan kepada tuan milik bangunan. Walau bagaimanapun, saya akan cuba teliti
pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.
5.  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] minta Menteri
Kesihatan menyatakan penglibatan Malaysia dalam usaha sama sektor perkhidmatan
kesihatan yang dibangunkan dengan negara-negara lain ketika ini bagi mengekang
wabak COVID-19.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba] : Tuan Yang di-Pertua,
pertama kali saya ingin mengucapkan kepada semua rakyat Malaysia termasuk rakyat
Malaysia di luar negara dan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah sama-sama
menangani wabak COVID-19 di negara kita dengan baiknya.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan lisan Yang Berhormat Bachok–
kerajaan Malaysia telah mengambil pendekatan Whole-of-Government approach dalam
menangani penularan COVID-19, di mana setiap kementerian mempunyai peranan
masing-masing termasuk hubungan kolaborasi dengan negara-negara asing dan agensi-
agensi pertubuhan antarabangsa.
Bermula pada pengesahan kes pertama wabak COVID-19 di Malaysia pada 25
Januari 2020, Kementerian Kesihatan Malaysia telah mengukuhkan hubungan
kerjasama di peringkat antarabangsa secara dua hala iaitu bilateral, serantau (regional)
dan pelbagai hala (multilateral) dalam sektor perkhidmatan kesihatan bertujuan
mengekang dan mengawal penularan wabak COVID-19. KKM juga telah mengambil
langkah agresif untuk berkolaborasi dengan badan-badan pertubuhan antarabangsa
seperti Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO), United Nations International Children’s
Fund, Development-8 (D-8) dalam usaha mengekang wabak COVID-19.
Antara bentuk kerjasama yang telah dilaksanakan oleh Malaysia di pelbagai
peringkat adalah sesi perkongsian maklumat secara berterusan berkenaan status terkini
COVID-19 di antara negara Malaysia dan WHO. Bagi menyampaikan maklumat
berkenaan negara asing yang disahkan dijangkiti COVID-19 disampaikan secara
berkesan, KKM bersama semua focal point International Health Regulations (IHR) 2005,
negara-negara ahli WHO– KKM telah mengukuhkan platform komunikasi secara
berterusan bagi memastikan maklumat warga asing yang dijangkiti COVID-19 yang
sedang dirawat dimaklumkan kepada negara-negara ahli masing-masing dengan kadar
segera. Kerjasama KKM dalam menangani COVID-19 diperkukuhkan lagi dengan
16  DR.13.7.2020 
komitmen Malaysia menyertai “Solidarity Trial” di peringkat WHO. Kerjasama Malaysia
dalam menangani COVID-19 di peringkat antarabangsa diteruskan secara serantau
melalui platform ASEAN, di mana Malaysia telah dijemput untuk terlibat secara aktif
dalam pelbagai topik perbincangan, perkongsian kepakaran dan maklumat berkenaan
langkah-langkah mengawal penularan COVID-19.
Di peringkat bilateral, KKM telah mengukuhkan platform kerjasama dua hala
bersama negara-negara lain semasa wabak COVID-19, antaranya melalui
Jawatankuasa Kerja Mengenai COVID-19 di antara Malaysia dan Singapura, lawatan
pasukan pakar perubatan Republik Rakyat China ke Malaysia pada 18 April hingga 3 Mei
merupakan salah satu contoh kerjasama dua hala antara Malaysia dan negara lain.
Tuan Yang di-Pertua, pada 21 April, tiga kementerian iaitu Kementerian Sains
Teknologi dan Inovasi (MOSTI), Kementerian kesihatan Malaysia dan Kementerian Luar
Negeri telah mengadakan kerjasama untuk mewujudkan akses kepada vaksin COVID-
19. Kolaborasi ketiga kementerian dibentuk untuk mencari peluang mewujudkan
kerjasama strategik melibatkan badan-badan antarabangsa agensi dan syarikat
tempatan bagi membolehkan Malaysia memperoleh kemudahan untuk pembangunan
vaksin dan perubatan mencegah COVID-19.
KKM akan terus memberi komitmen dalam memastikan Malaysia dapat manfaat
kerjasama antarabangsa melalui pelbagai platform termasuk mesyuarat dua hala antara
KKM dengan kedutaan di negara ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan pertama, Yang Berhormat Bachok.
Silakan.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan.
Pertama sekali, saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Kementerian Kesihatan
Malaysia dan seluruh petugas barisan hadapan kerana berjaya memimpin negara kita
menghadapi penularan pandemik global COVID-19 dengan cemerlang. Semoga Allah
Taala memberkati perjuangan kita, [Tepuk] lalu kita berjaya keluar dengan jayanya,
insya-Allah. Perhatian saya adalah berkait dengan pembangunan kesihatan mental yang
turut menjadi isu global dalam sektor perkhidmatan kesihatan pasca penularan
gelombang kedua COVID-19. Kita sedar bagaimana tindakan seluruh negara
mengekang pergerakan rakyat sepanjang memerangi COVID-19 ini telah menyebabkan
tekanan mental dan tekanan hidup yang tinggi yang boleh menjadi bencana kedua yang
lebih bahaya.
Soalan saya, sejauh manakah isu ini dibangkitkan dan diberi perhatian dalam
kerjasama global mahupun serantau yang melibatkan penglibatan khusus oleh Malaysia
dan apakah fokus utama yang diberikan dalam memerangi isu ini, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat
Bachok. Kerjasama kerajaan Malaysia dengan negara-negara asing terutama sekali
membuat persiapan atau kesiapsiagaan awal menghadapi COVID-19 memang telah pun
dilaksanakan seawal pada tahun 2019 melalui Malaysia Strategies for Emerging
Diseases and Public Health Emergency (MYSED) II Workplan (2017-2021).
■1110
Antara objektif ialah memastikan bahawa kesiapsiagaan menghadapi kejadian
kecemasan kesihatan awam termasuklah perkara yang berkaitan dengan mental health
ataupun mental illness.
Kita telah pun memaklumkan kepada semua yang terkesan dengan COVID-19
melalui penubuhan CPRC ataupun Crisis Preparedness and Response Centre yang
mana telah dapat menghubungkan para petugas di sektor kesihatan awam dan
perubatan menangani masalah mental illness ataupun mental health di kalangan rakyat
Malaysia.
Perkara tersebut telah pun mendapat sokongan penuh daripada NGO-NGO
dalam negara dalam menangani kes wabak COVID-19 termasuk masalah mental.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri soalan saya memandangkan kementerian dan
kerajaan mengumumkan kaedah diplomasi sains kerana di Malaysia tidak ada lagi
keupayaan untuk kita membangunkan vaksin bagi penggunaan manusia. Kita akan
berhadapan dengan banyak penyakit zoonotik yang menjangkiti haiwan kepada
manusia.
Pada tahun 2009 Malaysia menghadapi kesukaran mendapatkan vaksin bagi
pandemik selesema, kalau kita melihat ada kerjasama antara syarikat tempatan
DR.13.7.2020  17 
Malaysian Vaccines and Pharmaceuticals Sdn Bhd (MVP), TIDREC Universiti Malaya
dan juga Institut Penyelidikan Perubatan.  Apakah status terkini daripada pihak
Kementerian Kesihatan sendiri bagi memastikan cukupnya dana dan dukungan untuk
Malaysia membangunkan vaksin bagi kegunaan manusia sendiri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih, Yang Berhormat Permatang
Pauh. Berkenaan dengan diplomasi sains terhadap pembangunan vaksin yang perlu
untuk memberi pelalian kepada kes-kes atau wabak yang mudah dijangkiti. Buat masa
ini cadangan pelaksanaan penyelidikan melibatkan sebenarnya kolaborasi dengan
negara-negara lain seperti China, Thailand, Amerika Syarikat dan pihak IMR – Institute
Medical Research melalui CRM – Clinical Research Malaysia telah pun berusaha
sebenarnya untuk menangani cabaran membangunkan vaksin terutama sekali terhadap
COVID-19.
Sebenarnya Malaysia adalah salah satu antara 39 negara yang menyertai WHO
Solidarity Trials dalam kajian rawatan COVID-19 termasuk pembangunan vaksin dan
sehingga kini fasa ketiga clinical research on COVID-19 vaksin dengan syarikat Sinovac
Biotech China telah pun dilaksanakan dan juga fasa ketiga inactivated COVID-19 vaccine
China iaitu syarikat Sinopharm sedang kita usahakan.
Antara perkara yang perlu diberi perhatian ialah untuk melaksanakan fasa
ketiga penggunaan vaksin iaitu clinical trial fasa ketiga dan syarat-syarat yang perlu
dipenuhi perlulah kita laksanakan dahulu seperti memohon kelulusan Agensi Regulatori
Farmaseutikal Negara dan melepasi Jawatankuasa Etika Penyelidikan Perubatan
(MIRC) dan ia perlu dilaksanakan di bawah KKM. Terima kasih.
6. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan sejauh mana pihak kementerian serius untuk
menggantikan industri kelapa sawit dengan industri buluh.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali]: Bismillahi Rahmani Rahim, alhamdulillah. [Membaca
sepotong doa] Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersekali dengan
soalan oleh Yang Berhormat Kemaman pada 16 Julai 2020 dan Yang Berhormat Pokok
Sena pada 13 Ogos 2020 mengenai pelan strategi dan tumpuan bagi membangunkan
industri buluh serta prospek masa depan bagi industri ini.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian tiada hasrat untuk menggantikan komoditi
utama negara iaitu kelapa sawit dengan tanaman buluh. Apa yang dilakukan oleh
kementerian ialah memperkasakan lagi industri sawit dengan kajian teknologi terkini
sawit, memperluaskan pasaran luar negara, mempelbagaikan produk nilai tambah
makanan berasaskan sawit di peringkat antarabangsa dan juga apa yang kita buat ialah
untuk menambah satu lagi menerokai peluang menjadikan buluh sebagai satu komoditi
masa depan di samping pelbagai lagi produk komoditi yang lain.
Bagi membangunkan industri buluh, kementerian telah menyenaraikan buluh
sebagai salah satu tanaman hutan yang perlu dikomersialkan menerusi program
pembangunan ladang hutan bersama dengan lapan lagi spesies hutan yang lain yang
telah diluluskan pada tahun 2005 lagi dengan peruntukan sebanyak RM1.045 bilion tetapi
untuk buluh disenaraikan pada tahun 2014 dengan saiz minimum 20 hektar dan juga
bermula pada tahun 2020 dengan saiz minimum diturunkan pada empat hektar. Baki
terkini peruntukan untuk Program Perladangan Ladang Hutan ini ialah RM85 juta lagi.
Kementerian saya sedang dalam proses mengubah Skim Pinjaman Mudah
yang berbentuk konvensional sebelum ini kepada pembiayaan berasaskan Islam atau
patuh syariah. Untuk membangunkan lagi industri ini kementerian sedang dalam proses
menghasilkan satu Pelan Tindakan Pembangun Industri Buluh Malaysia untuk tahun
2021 hingga 2030 dan satu bengkel telah dibuat melibatkan pelbagai pihak dibincangkan
pada 30 Jun 2020.
Selain itu, kementerian juga telah merancang strategi jangka masa pendek dan
panjang antaranya membangunkan piawai antarabangsa berkaitan buluh R&D dengan
FRIM dan juga promosi seperti penganjuran World Bamboo Day dan ASEAN Bamboo
Symposium yang terakhir dibuat pada 2016 dan juga membina pelbagai infrastruktur dan
bangunan ikonik berasaskan buluh antara yang terakhir akan dibuat di Kuala Terengganu
sebagai satu projek penyelidikan dan juga meneruskan pembangunan industri buluh ini
untuk RMKe-12.
Kita melihat peluang daripada buluh ini untuk menghasilkan papan lapis,
perabot, makanan, fabrik, kraf tangan, kutleri, pembinaan, ekopelancongan dan juga
18  DR.13.7.2020 
bahan bakar seperti pembuatan arang dan palet. Semua ini adalah satu peluang yang
mesti diteroka oleh rakyat Malaysia dalam industri ini. Terima kasih.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan dan saya gembira kerana
pihak belah sana tidak lagi mentertawakan industri buluh ini yang cuba dipolitikkan.
[Tepuk] Ada yang bertanyakan spesies yang mana yang boleh digunakan untuk menjadi
ekzos paip kereta terbang. [Dewan ketawa] Yang Berhormat Parit Sulong tidak ada
dalam Dewan.
Jadi saya ingin bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri unjuran dari segi
perbelanjaan ataupun modal yang akan kita gunakan dan hasilnya kepada negara dalam
jangka masa yang terdekat dan juga dalam masa sederhana supaya ianya dapat
memberikan gambaran betapa pentingnya industri ini supaya dia dapat menggalakkan
terutamanya anak-anak muda kita yang bakal disediakan dengan mungkin dengan modal
permulaan perniagaan yang sepatutnya disediakan supaya minat anak-anak muda
dalam industri yang mempunyai masa depan yang baik ini dapat disegerakan, terima
kasih.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Terima kasih sahabat saya
daripada Lumut. Isu ditertawakan itu barangkali merujuk kepada cara menjawab bila
dikaitkan buluh dengan sawit. Adapun saya menegaskan bahawa sawit satu isu yang
perlu kita perkasakan dan buluh satu isu yang mesti kita perkasakan. [Tepuk]
Itu perbezaan pendekatan antara saya dengan Yang Berhormat Seputeh.
[Dewan riuh] Boleh rujuk ini, terpulang kepada public untuk menentukan, berbincang dan
boleh lihat apa yang dibincangkan di peringkat public dan juga media. Tidak perlu bising
di sini. Namun untuk industri buluh saya melihat prospeknya begitu ada tetapi kalau kita
lihat tahun 2017, nilai eksport buluh ialah RM20 juta malangnya tahun 2018 menurun
kepada RM9 juta dan lebih menurun lagi pada tahun 2019. [Tepuk]
Maka saya melihat ini kegagalan pada waktu yang lalu. Maka bagi saya industri
ini perlu dipacu dengan cara yang begitu bijak dan berhati-hati dan prospeknya sangat
besar. Oleh sebab itulah yang pertama sekali ialah yang saya kempen besar-besaran
ialah untuk menanam buluh kerana telah disediakan suatu pembiayaan mudah yang
boleh memberi untung jangka masa panjang kerana hari ini bekalan buluh hanya
bergantung kepada bekalan hutan yang diambil oleh orang kampung atau orang asal
sahaja tiada bekalan yang konsisten. Kita perlukan ladang kerana ladang ini boleh
memberikan income yang baik yang saya telah sebut dalam peringkat media
menghasilkan income sehingga RM64,000 setahun. Terima kasih.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Parit. Parit.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tan Sri, Baling
ini penting.
■1120
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Yang Berhormat Baling bagi
belakang dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling bangun lambat. Okey silakan.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit ya.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya ingin bertanya, apakah status projek kerjasama di antara kementerian
Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia dan Kerajaan Negeri Perak membangunkan
industri buluh secara kluster dengan menubuhkan tapak semaian buluh di Ulu Kinta
seluas 1.7 hektar. Sejauh manakah perancangan insentif pinjaman mudah yang
disediakan untuk pengusaha, khususnya membangunkan ladang buluh memberi kesan
kepada kadar eksport buluh negara kita. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Parit. Yang pertama sekali untuk pembangunan tapak semaian dan juga
makmal tisu kultur buluh di Lahat Perak telah ditandatangani antara MTIB dengan Forest
Plantation Development Sdn. Bhd. pada 3 Julai 2020. Dalam masa yang sama, kita
kembangkan lagi perbincangan dengan Kerajaan Negeri Kedah menerusi syarikat
KBioCorp Sdn. Bhd. iaitu syarikat pembuat tisu kultur di bawah Kulim Teknologi Park
Corporation Sdn. Bhd. di Kedah.
Kita juga bergerak lebih jauh lagi, kita bincang Kerajaan Negeri Terengganu
untuk membina satu model ladang buluh di tanah keluasan sekitar 15 hektar. Ini antara
DR.13.7.2020  19 
yang kita usahakan dan menerusi projek perladangan buluh tadi yang masih lagi berbaki
RM80 juta yang kita serahkan, beri kepada rakyat.
Cuma isunya ialah kesedaran untuk memohon kerana melibatkan status tanah.
Setakat ini belum ada lagi syarikat yang diberi kelulusan untuk pembiayaan ini kerana
melibatkan status tanah. Saya mengharapkan ramai yang tampil untuk memohon
peruntukan ini dan lagi penting ialah kita telah menukar daripada conventional method
kepada sistem pembiayaan patuh syariah. Terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Boleh bagi satu soalan lagi Tuan Yang
di-Pertua?
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi soalan Hang Tuah Jaya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baling ini
banyak buluh, banyak getah, banyak kelapa sawit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya gembira sebab Yang Berhormat Menteri
telah mengambil keputusan untuk meneruskan dasar dan hala tuju penanaman buluh
yang ditetapkan oleh kerajaan pimpinan Pakatan Harapan. Lalu Yang Berhormat Menteri
kata idea ini kurang cerdik tetapi sekarang saya percaya Menteri sudah cerdiklah
sekarang ini. [Ketawa] Saya hendak khusus kepada yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi tentang Pelan Tindakan Pembangunan Industri Buluh 2021-2025.
Jadi saya ingin bertanyakan apakah kerangka asas pelan ini dan apakah
program-program yang dianggap sebagai game changer, dengan izin yang mungkin
telah diberikan maklum balas dalam dialog ataupun perbincangan pemegang taruh
dalam industri ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Terima kasih Yang Berhormat
sahabat saya. Saya mengambil inisiatif untuk menyambung kerana melihat kegagalan
yang lalu dalam meneruskan dan menyemarakkan industri ini sedangkan peluang yang
sangat besar yang boleh kita mengambil peluang kegagalan menguruskan berkempen.
Maka apa saya sebut ialah berkempen besar-besaran, pertama sekali berkempen pada
sudut penanaman. Ini kerana selagi mana buluh diambil secara biasa sahaja menerusi
ladang hutan, daripada orang asal dan orang kampung maka tidak ada bekalan yang
konsisten dapat kita bekalkan kepada industri ini. Pelabur tidak boleh masuk untuk
melabur di peringkat hiliran.
Maka yang pertama saya punya concern ialah untuk memastikan perladangan
itu berlaku secara komersial dan bajet yang disediakan, pembiayaan yang disediakan.
Ini kempen pertama saya. Adapun untuk kita pergi lebih jauh lagi ialah kita jangan melihat
buluh hanya kepada buluh semata-mata tetapi daripada apa yang boleh kita hasilkan,
papan lapis dan sebagainya, arang dan sebagainya daripada produk hiliran daripada
buluh. Ini yang mesti kita buat. Maka kelemahan yang lalu, saya akan baiki dan kita akan
sempurnakan untuk kebaikan rakyat kerana ia boleh memberi pendapatan yang baik
untuk rakyat Malaysia insya-Allah. Terima kasih kepada saudara.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan seterusnya saya menjemput Tuan Haji Wan
Hassan bin Mohd Ramli.
7. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] minta Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi menyatakan apakah program yang disediakan oleh Agensi
Nuklear Malaysia dalam usaha meningkatkan kemahiran teknikal berteraskan sains dan
teknologi nuklear kepada rakyat yang terkesan akibat pandemik COVID-19.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Khairy Jamaluddin Abu
Bakar]: Bismillahir Rahmanir Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Ahli Yang Berhormat Dungun atas soalan berkenaan dengan nuklear.
Nuklear Malaysia menawarkan khidmat teknologi nuklear dalam pelbagai sektor
ekonomi, dalam usaha meningkatkan kemahiran teknikal berteraskan sains dan
teknologi nuklear kepada rakyat yang terkesan akibat pandemik COVID-19 dan juga
dalam proses pemulihan ekonomi. Nuklear Malaysia menawarkan tiga program utama
iaitu satu konsultasi dan kerjasama R&D dan juga commercialization dan inovasi. Kedua,
khidmat kepakaran teknikal dan ketiga ialah latihan.
Bidang kepakaran Nuklear Malaysia merangkumi pelbagai sektor terutamanya
dalam sektor industri pertanian dan perubatan. Sebagai contoh dalam bidang pertanian,
mungkin kita tidak kaitkan dengan teknologi nuklear tetapi Nuklear Malaysia telah
20  DR.13.7.2020 
memperkenalkan dua variety padi yang baru dikenali dengan nama NMR151 dan
NMR152 yang mempunyai tahap tolerant yang tinggi terhadap penyakit serta keadaan
cuaca yang tidak menentu, di samping mampu mengeluarkan hasil yang tinggi. Kalau
biasanya 4 tan satu hektar tetapi padi nuklear ini dapat menghasilkan 9 tan satu hektar.
Kita sedang bincang dengan pihak Kementerian Pertanian untuk padi ini
diklasifikasikan sebagai padi sah. Nuklear Malaysia bersedia berkongsi kepakaran yang
dimiliki dalam penghasilan benih baru tanaman dan kaedah pengurusan pertanian yang
cekap ataupun precision agriculture dengan golongan petani dan peladang. Untuk sektor
perubatan pula, Nuklear Malaysia mempunyai kepakaran menghasilkan Radioisotope
Samarium-153 untuk tujuan penjagaan palliative bagi pesakit kanser tulang dan Iodine-
131 untuk rawatan kanser tiroid sebagai contoh untuk diaplikasikan dalam sektor
perubatan.
Bagi sektor industri pula, loji Altron dan sinar gama di Nuklear Malaysia telah
menyediakan perkhidmatan penyinaran bagi peralatan perubatan, produk farmasi
makanan. Jadi contohnya catheter medical glove dapat kita buatkan radiation supaya
menepati standard eksport dan juga herba dan rempah buah-buahan kosmetik, silikon
wafer dan kabel taut silang. Gama greenhouse pula menyediakan khidmat penyinaran
tumbuhan dan bahan kultur tisu untuk tujuan pembiakbakaan pertumbuhan yang boleh
dimanfaatkan oleh sektor pertanian juga.
Selain perkhidmatan kepada industri, Nuklear Malaysia juga menawarkan
program latihan untuk aplikasi sains dan teknologi nuklear dalam pelbagai bidang.
Bidang-bidang di antaranya termasuk bidang perubatan, industri, pembuatan,
pengurusan alam sekitar. Sebagai contoh, setiap pekerja sinaran perlu dilatih di Nuklear
Malaysia. Kita juga latih radiation protection officer di mana-mana industri yang ada
kesan radiation. Kita melaksanakan penilaian tanpa musnah, terutamanya dalam sektor
kimpalan dan sehingga kini sebanyak 50,988 peserta telah dilatih oleh Nuklear Malaysia.
Nuklear Malaysia juga merupakan penyedia latihan dalam bidang sains dan
teknologi nuklear yang berdaftar di bawah HRDF sejak tahun 1996.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama Yang Berhormat Dungun.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Kita melihat dalam satu penerbitan
tahunan sebuah penerbitan telah menyebutkan iaitu bagi tahun 2018, KII menyenaraikan
kedudukan Malaysia dalam tangga ke-35 dari senarai negara berpendapatan sederhana
yang menunjukkan kemajuan dari segi inovasi. Soalnya, adakah kemampuan yang perlu
dalam kita menyediakan sumber manusia dalam memajukan bidang ini.
Berdasarkan sains outlook 2017, nisbah pelajar yang mendaftar di dalam aliran
sains Tingkatan 4 dan Tingkatan 5 sekolah kerajaan menunjukkan bahawa peraturan
pelajar dalam bidang STEM berbanding sastera ialah 46.54 peratus. Data ini pula
merangkumi pelajar dalam aliran pendidikan Teknikal dan Latihan Vokasional (TVET).
Jika pelajar TVET ini diasingkan, maka nisbah pelajar aliran sains berbanding sastera
sebenarnya masih rendah. Ini menunjukkan betapa usaha untuk meningkatkan minat
kesedaran dan pembabitan masyarakat dalam sains dan teknologi perlu ditingkatkan.
Soalnya adakah ada usaha-usaha ke arah melibatkan sumber manusia dan keupayaan
dalam bidang ini. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat. Soalan tambahan ini keluar sedikit daripada
tajuk nuklear dan lebih kepada satu soalan umum berkenaan dengan modal insan dan
juga pembangunan pendidikan dalam bidang STEM.
■1130
Saya jawab berkenaan dengan sains nuklear, sebagai contoh, memberi
gambaran bahawa bidang seperti nuklear ini sebenarnya dapat menarik minat daripada
rakyat tempatan.
Berdasarkan kepada rekod modal insan dalam sistem KRSTE.my sejak Jun
2020, jumlah modal insan dalam bidang sains nuklear adalah sebenarnya ramai iaitu 432
orang. Definisi modal insan STI yang diguna pakai berdasarkan kepada Canberra
Manual iaitu seorang yang berjaya menamatkan pengajian di peringkat tertiary dalam
DR.13.7.2020  21 
bidang STI atau seseorang yang bekerja dalam bidang STI walaupun tidak memiliki
sebarang kelayakan dalam bidang tersebut.
Nuklear Malaysia juga bekerjasama dengan universiti tempatan. UKM ada
Bachelor of Science dalam nuclear science. UTM, Bachelor Nuclear Engineering.
Universiti Malaya ada peringkat sarjana dan PhD.
Jadi untuk rumuskan perkara tersebut dan menjawab soalan, ya memang betul
kita ada sedikit cabaran untuk menggalakkan anak-anak muda kita yang masih lagi agak
ke belakang dalam terlibat dalam bidang STEM secara umumnya, tetapi minat dan juga
daripada segi kursus-kursusnya sudah ada di universiti-universiti tempatan awam. Saya
harap ia akan membudayakan lagi sains dan teknologi supaya lebih ramai minat dalam
bidang STEM. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Menteri. Saya jemput sekiranya ada soalan tambahan kedua. Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Merbok. [Ketawa]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, daripada jawapan tadi, disebut
Nuklear Malaysia antara lain tiga fungsinya adalah khidmat perunding bagi R&D.
Kemudian, saya semak balik, dalam National Key Result Area, R&D, sebenarnya Nuklear
Malaysia ini tidak ada pun dalam kedudukan 10 yang pertama.
Kemudian, daripada segi IP filing, juga tidak termasuk dalam 10 yang pertama.
Dalam bidang pengkomersialan juga tidak ada langsung. Jadi, saya tengok macam out
of synch antara jawapan tadi dengan polisi kerajaan yang ada.  Mohon sedikit
pencerahan. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Memang betul daripada segi pengkomersialan teknologi nuklear ini agak tidak banyak
waktu ini. Jadi apabila saya telah melawat Agensi Nuklear Malaysia baru-baru ini, saya
telah melihat kepada teknologi yang ada di situ. Memang banyak IP, memang ada
banyak penyelidikan tetapi masalah di Agensi Nuklear, seperti mana juga masalah di
institut penyelidikan yang lain, adalah untuk kita commercialize teknologi dan juga
penyelidikan yang sedia ada.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di Malaysia, di peringkat experimental
development iaitu di peringkat sebelum commercialization, perbelanjaan kita adalah
hanya 15 peratus daripada gross expenditure on R&D. Maksudnya, kebanyakan
daripada perbelanjaan kita dalam penyelidikan dan pembangunan adalah di peringkat
fundamental dan applied research. Manakala di negara-negara maju ataupun negara-
negara yang sama taraf dengan kita, mereka telah memberi banyak lagi tumpuan
perbelanjaan kepada experimental development iaitu hampir 50 peratus. Itu sebelum
commercialization.
Jadi, cabaran yang saya ada sebagai Menteri Sains dan Teknologi adalah
bagaimana untuk meyakinkan kita supaya perbelanjaan kita, sama ada daripada sektor
awam ataupun sektor swasta, disalurkan lebih kepada peringkat experimental
development iaitu untuk membawa penyelidikan, membawa IP itu ke tahap
commercialization. Jadi, itu gambaran umum.
Gambaran di peringkat nuklear pula, saya akui bahawa mungkin ada sedikit
kelembapan untuk kita develop teknologi nuklear ini, mungkin sinonim dengan tenaga
nuklear dan sebagainya, tetapi sebenarnya banyak aplikasinya. Saya akan melihat
bagaimana untuk meningkatkan lagi pengkomersialan daripada teknologi nuklear.
Terima kasih.
8. Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan status semasa Persidangan APEC 2020 sama
ada Persidangan Kemuncak APEC 2020 masih mengikut jadual dan apakah matlamat-
matlamat APEC 2020 yang telah dikenal pasti.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Seri Mohamed
Azmin bin Ali]: Terima kasih Yang Berhormat Penampang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan
Yang Berhormat Sibu dan juga Yang Berhormat Bangi memandangkan Ahli-ahli Yang
Berhormat membangkitkan perkara yang sama.
22  DR.13.7.2020 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pertanyaan berhubung status Persidangan APEC
2020, ketidaktentuan akibat penularan COVID-19 telah memberikan impak yang besar
kepada perancangan Malaysia sebagai penganjur mesyuarat-mesyuarat APEC
sepanjang tahun 2020.
Walau bagaimanapun, Malaysia terus tekad melaksanakan tanggungjawab dan
amanah sebagai Pengerusi APEC bagi tahun ini.  Dalam hal ini, Malaysia telah
mengambil langkah-langkah proaktif bagi meneruskan program-program kerja APEC
dengan mengguna pakai format persidangan secara maya atau digital di peringkat
kumpulan kerja dan pegawai-pegawai kanan APEC.
Malaysia telah berjaya menerajui rundingan di kalangan anggota ekonomi
APEC serta memuktamadkan kenyataan Menteri-menteri Perdagangan APEC mengenai
COVID-19 secara maya sepenuhnya. Kenyataan ini telah dikeluarkan pada 5 Mei 2020
yang membuktikan keupayaan Malaysia dalam menjayakan keberhasilan APEC secara
maya.
Malaysia dengan sokongan padu anggota ekonomi APEC sedang giat
meneruskan pelaksanaan agenda APEC 2020 yang berlandaskan konsep kemakmuran
bersama atau shared prosperity, selari dengan tema, dengan izin, Optimizing Human
Potential Towards A Future of Shared Prosperity yang telah dipersetujui oleh anggota
ekonomi APEC. Tema ini bermatlamat untuk mewujudkan kerjasama yang seimbang
dan adil di kalangan ekonomi APEC ke arah pembangunan yang lebih inklusif.
Pencapaian paling utama bagi penganjuran APEC 2020 adalah penghasilan visi
pasca 2020 APEC yang dipimpin oleh Malaysia selaku Pengerusi APEC dan akan
dilancarkan oleh para pemimpin APEC pada hujung tahun 2020. Visi baharu APEC ini
sedang dirangka bagi menggantikan Matlamat Bogor yang akan berakhir pada tahun ini.
Visi baharu ini akan menjadi panduan jangka panjang kepada anggota ekonomi APEC
dan akan menjadi satu sumber rujukan utama dalam melaksanakan inisiatif ekonomi di
rantau Asia Pasifik.
Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya memaklumkan tentang status
perbincangan visi baharu ini yang akan menggantikan Matlamat Bogor.
Malaysia sedang giat menganjurkan sesi perbincangan, libat urus dan
mesyuarat bersama anggota ekonomi APEC, ahli akademik dan wakil industri secara
berterusan bagi merangka visi pasca 2020 APEC. Pada bulan Disember 2019 dan
Februari 2020, dua mesyuarat khusus secara fizikal bersama pegawai-pegawai kanan
APEC telah dianjurkan dan satu sesi dialog bersama pemegang taruh berkenaan visi
pasca 2020 APEC.
Bagi memastikan visi baharu ini dapat dimuktamadkan dan dilancarkan pada
hujung tahun ini, MITI meneruskan beberapa siri perbincangan dan mesyuarat berkaitan
penyediaan dokumen penting ini di peringkat pegawai-pegawai kanan secara maya di
sepanjang tempoh PKP.
Malaysia juga sedang menimbangkan kaedah penganjuran yang terbaik dan
berkesan bagi Sidang Kemuncak Pemimpin-pemimpin Ekonomi APEC pada penghujung
tahun ini bersesuaian dengan situasi pasca pandemik COVID-19. Visi pasca 2020 APEC
akan dilancarkan semasa sidang kemuncak ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila Yang
Berhormat Penampang. Soalan tambahan pertama.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Menteri. Berkenaan dengan pengganti Bogor Goals, adakah jenama
nama sudah ditentukan? Sebab, ada banyak cadangan waktu kerajaan yang lepas iaitu,
satunya, nama goal ataupun visi baharu ini dinamakan sebagai Kinabalu Goals. Saya
harap Menteri dapat pertimbangkan.
Soalan saya, Yang Berhormat Menteri, adalah ini. Yang Berhormat Menteri
telah menjelaskan bahawa sidang kemuncak ini akan masih diadakan pada November.
Adakah kerajaan membuat keputusan seperti mana New Zealand telah membuat
keputusan untuk mengadakan virtual summit sebagai pengganti, dengan izin, the usual
APEC Summit yang diadakan? Terima kasih.
■1140
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat
Penampang. Berhubung Visi Pasca 2020 APEC, nama yang akan dikemukakan mestilah
tertakluk kepada consensus anggota ekonomi APEC kerana dokumen ini bukanlah satu
dokumen yang dihasilkan oleh Malaysia sahaja tetapi perlu mendapat consensus dan
persetujuan daripada negara-negara anggota APEC.
DR.13.7.2020  23 
Keduanya, saya mengambil perhatian tentang concern ataupun keprihatinan
Yang Berhormat tentang apakah kaedah yang berkesan untuk penganjuran APEC pada
tahun ini. Saya telah menyatakan bahawa kerajaan sedang menimbangkan beberapa
pilihan. Pertama, kita buat virtual sepenuhnya tetapi sudah tentulah ada juga cabaran
yang perlu dihadapi kerana kita ada lapan time zone di antara anggota ekonomi APEC.
Kita telah berjaya di peringkat pegawai dan saya percaya perkara ini boleh
dipertimbangkan.
Kedua, opsyen yang sedang kita dipertimbangkan ialah menggunakan hibrid.
Mungkin sebahagiannya boleh hadir bagi negara-negara yang telah diisytiharkan zon
hijau dan negara-negara yang belum lagi mungkin mereka terpaksa membuat secara
virtual ataupun yang ketiga, kita mungkin menimbangkan untuk mengambil slot pada
tahun 2023, yang belum ada penganjur pada tahun yang berkenaan. Jadi perkara-
perkara ini sedang dalam pertimbangan kerajaan. Terima kasih Yang Berhormat
Penampang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua. Masa masih ada lagi, saya
menjemput Yang Berhormat Serian untuk... [Dewan riuh] Kita beri peruntukan satu jam,
30 minit. Pukul 11.48 baru cukup satu jam, 30 minit. Sila Yang Berhormat Serian.
9. Dato' Sri Richard Riot anak Jaem [Serian] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan apakah usaha-usaha bagi membantu para
pekebun kecil persendirian komoditi lada, sawit dan getah kerana harga komoditi-
komoditi tersebut terlalu rendah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, kalau sudah
merasakan cukup, baik. Ahli-ahli Yang Berhormat, pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan
akan ditamatkan sekarang.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN
11.42 pg.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan:
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara
menjaga supaya selama Penggal Dewan Rakyat yang ada sekarang,
jalan-jalan melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah
sentiasa terbuka dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan
menghalang Ahli-ahli hendak pergi dan balik dari Dewan ini, jangan
berlaku apa-apa kacau-bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini dan
supaya jangan ada huru-hara di bangunan Dewan ini dan berhampiran
dengan bangunan ini dan Setiausaha Dewan Rakyat hendaklah
menyampaikan perintah ini kepada Ketua Polis Negara yang tersebut
itu.”
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang)
[Dato’ Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usul ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya usul oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
yang telah dibacakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
24  DR.13.7.2020 
USUL
MENGOSONGKAN JAWATAN TUAN YANG DI-PERTUA
11.44 pg.
Perdana Menteri [Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan:
“Bahawa Dewan Rakyat ini mengambil ketetapan untuk Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tan Sri Dato' Mohamad Ariff bin Md
Yusof mengosongkan jawatannya atas alasan terdapat pencalonan lain
bagi jawatan Tuan Yang di-Pertua.”
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Seri Mohamed
Azmin bin Ali]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Gombak. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya usul oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ini terbuka untuk dibahas. Saya menjemput, saya beri
tempoh masa 10 minit.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ketua Pembangkang dulu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya berikan dua
dari sebelah sini dan dua dari sebelah sini...
11.45 pg.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, ini soal
yang penting bagi Ahli Parlimen. Saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua atau
Timbalan Yang di-Pertua jangan mengambil keputusan yang terlalu pantas dan gopoh
untuk menghalang Ahli-ahli Parlimen daripada berbahas. [Dewan riuh] Ini soal besar,
bukan soal teknikal. Dengar dan saya percaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
boleh mendengar dan menjawab dan sebelum Ahli-ahli Parlimen memutuskan dengan
mengundi.
Jadi tidak ada sebab mengapa kita hendak mengehadkan kepada dua orang
dan mengehadkan masa yang terbatas kerana ini isu ini isu besar bagi negara. Pertama
kali berlaku dalam sejarah.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Ada sesiapa
di sebelah sini ingin berbahas?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, kita hendak
minta...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Saya tanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: On kan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Tuan Yang di-Pertua, jawab dahulu sebelum saya berbahas. Saya
tanya, jawab dahulu sebelum saya berbahas. Apakah boleh dengan persetujuan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Buat sahaja
ruling.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Bagi sedikit kelonggaran Ahli
Parlimen berbahas. Ahli Parlimen di sebelah Perikatan Nasional menjawab atau
berbahas, kemudian mengundi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Itu pernyataan saya.
DR.13.7.2020  25 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya terima
untuk – saya buka masa untuk berbahas sekarang ini sebab itu saya menjemput Yang
Berhormat untuk berbahas...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Buat sahaja
ruling dahulu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ruling, ruling Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Lima minit, 10 minit, setengah jam...
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, dari segi
masa dan jumlah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi peluang
tadi 10 minit untuk perbahasan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak cukup. Ini isu yang besar.
Tidak pernah berlaku...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Apa salah Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Apa salah Tuan Yang di-Pertua
yang hendak dia ditukar? Apa alasannya? [Dewan riuh] Takkan sekadar kerana ada
calon yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya
membenarkan Ketua Pembangkang tempoh masa 10 minit, you see your point.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Berapa orang pembahas Tuan
Yang di-Pertua?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua tidak
menjawab. Saya minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri...
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Pasir Puteh
berbahas.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Bagi ruang Parlimen, beri
ruang kepada Ahli Parlimen berbahas. Saya hendak tanya, apakah keputusan
membolehkan Ahli-ahli Parlimen berbahas dalam isu yang penting belum pernah
berlaku dalam sejarah...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Keputusan
daripada Speaker, Speaker buat keputusan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Bagilah ruang.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ruling
daripada Speaker bukan Perdana Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Sudahlah jahat, khianat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya sudah beri
peluang untuk berbahas. Sekarang ini bagi peluang untuk Ahli-ahli Yang Berhormat
yang lain. Saya menjemput Yang Berhormat Pasir Puteh. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Tidak boleh macam ini Tuan
Yang di-Pertua. Tidak boleh... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Keputusan saya
muktamad.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri ruang
untuk berbahas.
26  DR.13.7.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: I give you 10
minutes. Sila, sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Ketua Pembangkang perlu diberikan peluang dahulu...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Contoh, Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ikut peraturan... [Dewan
riuh]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Beri peluang kepada
Ketua Pembangkang.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri dua
orang.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik, terima kasih. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pun ada, dengar. Kita tengok prestasi Speaker yang ada
dan prestasi Timbalan Tuan Yang di-Pertua yang ada. [Dewan riuh] Menjawab pun tidak
boleh. Kita tanya soalan, selepas Perdana Menteri minta keputusan, dia bagi orang lain
berbahas. Baik, saya akan teruskan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Dahulu siapa lantik Speaker itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri sepuluh
minit.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Baik Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]:
[Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, Point of Order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, Point of Order
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada Aturan Mesyuarat
nombor tiga, nombor empat khususnya nombor empat (1) dan juga kepada usul yang
telah pun dibentangkan oleh Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, usul yang dicadangkan dan dibentangkan seperti
berikut, “Bahawa Dewan Rakyat ini mengambil ketetapan untuk Tuan Yang diPertua,
Yang Berhormat Tan Sri Dato' Mohamad Ariff bin Md Yusof mengosongkan jawatannya
atas alasan terdapat pencalonan lain bagi jawatan Tuan Yang di-Pertua.”
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kepada usul yang telah pun
dibentangkan. Alasan yang diberikan yang membolehkan usul ini dicadangkan adalah
terdapat pencalonan calon yang lain.
■1150
Tuan Yang di-Pertua, saya bawa perhatian Tuan Yang di-Pertua kepada
Peraturan Mesyuarat 3 dan 4. Di mana dengan cukup jelas dinyatakan, izinkan saya
untuk baca, ‘3. Bila-bila jawatan Tuan Yang di-Pertua itu kosong, baik dengan sebab
dibubarkan Parlimen atau dengan lain-lain sebab, maka Majlis, sebaik-baik cukup bilang
ahlinya, hendaklah memilih Tuan Yang di-Pertua’. Jadi, Tuan Yang di-Pertua,
pencalonan itu tidak boleh dikemukakan melainkan ada kekosongan.
Beberapa Ahli: Betul, betul.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi, dalam keadaan tersebut kita
sebagai pembangkang di sini hendak tahu, di manakah kekosongan itu?
Beberapa Ahli: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jikalau tidak ada kekosongan, maka
pencalonan tidak boleh dibuat. Kalau ada kekosongan Tuan Yang di-Pertua, notis perlu
diberikan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan kekosongan supaya kita
juga boleh cadangan supaya calon kita diangkat. Jadi, ini adalah procedure yang sangat
basic, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
DR.13.7.2020  27 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Di manakah kekosongan itu? Jikalau
tidak ada kekosongan, maka usul yang dibawa itu tidak boleh dibentangkan. Saya minta
untuk satu ruling daripada Tuan Yang di-Pertua, cukup terang dan jelas Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Nanti
kita minta akan dijawab.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Puchong.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Kita buat ruling.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Speaker lah jawab? Speaker yang
patut beri ruling, bukan Menteri. Bukan Ahli Parlimen sebelah sana.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Penjelasan, penjelasan?
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Saya beri kebenaran untuk Yang Berhormat Kota Bharu
untuk menjawab, sila.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Speaker telah buat ruling...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: ...Speaker lah jawab.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, dia menggunakan Standing Order, saya minta dia yang menjawab. [Dewan
riuh]
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]:
Duduklah Yang Berhormat Khalid bin Abd. Samad.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ini macam mana ini? Who’s
running the House? Siapa yang mempengerusikan Dewan ini?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya yang
mempengerusikan Dewan ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Adakah kerajaan? Eksekutif?
[Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Perkataan kurang jelas].
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Saya ingin menjelaskan kepada Dewan ini,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kaulah bodoh, pengkhianat, bodoh,
pengkhianat, bodoh.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Eh! Apa ini?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Bahawa pada 26 Jun, pada 26 Jun 2020...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Siapa yang mempengerusikan
Dewan ini?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: ...Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
memasukkan satu usul...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Speaker yang kena
jawab...
[Pembesar suara dimatikan]
28  DR.13.7.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam, sila duduk. Saya mempengerusikan– oleh
sebab dia menunjukkan Standing Order, saya minta supaya Yang Berhormat Kota Bharu
untuk menjawab. Silakan.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tidak boleh.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun].
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Bodoh!
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Usul ini telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, diterima oleh...
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Speaker bodoh!
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: ...diterima oleh Tuan Yang di-Pertua. Usul ini
telah diterima oleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bukan Timbalan Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya mohon Tuan Yang di-Pertua
jawab dengan...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Sebagai satu usul yang mengikut peraturan.
Jadi, tidak ada sebab mana-mana pihak mempersoalkan usul ini kerana telah diterima
oleh Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua sendiri
jawab, bukan dia.
Dato’ Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Biarkan dia jawab, jawab.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua kena buat
ruling.
[Dewan riuh]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada
Perlembagaan dan juga Point of Order, Standing Order dibuat berdasarkan
Perlembagaan. Perlembagaan adalah undang-undang yang tertinggi di dalam negara ini.
Oleh itu, usul ini adalah teratur, the motion is in order, Tuan Yang di-Pertua.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Sekarang ini adalah– Ahli-ahli Yang Berhormat, ini adalah floor Ketua Pembangkang,
saya bagi dia masa untuk teruskan. Ada beberapa peringkat...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya tidak faham, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua belum buat ruling lagi. Apa keputusan Tuan Yang di-
Pertua?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Undi teruslah,
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ada dinyatakan, jawatan Tuan
Yang di-Pertua kosong. Ada soalan berdasarkan peraturan Tuan Yang di-Pertua belum
jawab, jawab itu dahulu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta ruling.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baru saya bahas. Ini ada Point
of Order. Berdasarkan 3, kita boleh bincang setelah jawatan Tuan Yang di-Pertua
kosong.
Seorang Ahli: Betul.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ini hendak campak di mana ini,
hendak campak di mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya mohon jawab...
DR.13.7.2020  29 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat nanti menjawab semasa penggulungan nanti.
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, Point of Order.
[Sambil buku Peraturan Mesyuarat]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik. Tuan Yang di-Pertua
minta jawab semasa penggulungan. Ini peraturan Parlimen apa ini? Ada specific
question, buat ruling sekarang. Bukan semasa penggulungan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Ketua Pembangkang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Peraturan Mesyuarat 43, Tuan Yang di-
Pertua. [Sambil menunjukkan buku Peraturan Mesyuarat] Tuan Yang di-Pertua yang
perlu membuat keputusan, bukan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Sekarang saya menjemput daripada sebelah sini untuk memulakan perbahasan.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Bodoh! Bodoh!
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua kena buat ruling dahulu.
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta– saya
sudah beri masa selama 10 minit, saya minta sebelah sini pula, selama 10 minit. Silakan.
[Dewan riuh]
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Speaker perlu menjawab dahulu
Standing Order oleh Yang Berhormat Puchong.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tolong ikut peraturan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta Tuan Yang di-Pertua jawab
dahulu Point of Order oleh Yang Berhormat Puchong.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jangan
rendahkan martabat Parlimen, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua
berat sebelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ruling saya untuk
teruskan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta Tuan Yang di-Pertua hormati
Point of Order dan Standing Order, peraturan mesyuarat Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Oleh sebab telah
ada cadangan dan telah diterima usul...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kena buat ruling atau
Standing Order dahulu, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Tuan Yang di-Pertua, Kuala
Krau. Peraturan Mesyuarat 3.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
jawab kepada soalan Yang Berhormat Puchong dahulu.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya telah beri selama 10 minit untuk Yang Berhormat Ketua Pembangkang.
Masa telah hampir habis, saya hendak berikan kepada sebelah sini pula.
30  DR.13.7.2020 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, kita kena
menghormati peraturan mesyuarat. [Dewan riuh] Jikalau Point of Order tidak dijawab,
peraturan mesyuarat tidak dihormati.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-
Pertua, Pasir Puteh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Seorang Ahli: Ini bukan perbahasan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. Saya bagi
satu minit.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, Okey.
Sebelum saya mula, saya cuma hendak put on record. Ada soalan kepada Timbalan
Tuan Yang di-Pertua tentang kekosongan, Peraturan Mesyuarat 3 yang Tuan Yang di-
Pertua tidak jawab dan minta saya teruskan. Saya hendak rekod, ini ialah kali pertama
dalam sejarah Parlimen, ada persoalan tidak dijawab oleh Tuan Yang di-Pertua. Sama
ada dia takut hendak jawab atau dia tidak layak untuk jawab.
Seorang Ahli: Memalukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Port Dickson, saya sebut tadi– Yang Berhormat Port Dickson saya sebut tadi ada lain-
lain sebab, ada usul daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan disokong
oleh...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Boleh saya sambung?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Hanya tinggal satu
minit dan masa pun telah berjalan, saya hendak berikan Yang Berhormat Pasir Puteh.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik, baik terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, saya telah sebut...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Baru 10 minit, belum start lagi masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa saya yang
time.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Sekarang you hebat, sekarang you
gagah.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-
Pertua, Point of Order.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya teruskan, seperti saya
sebutkan tadi, dalam sejarah Parlimen di Malaysia, ini adalah kali pertama seorang Tuan
Yang di-Pertua yang bertugas dengan cemerlang disingkirkan. Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah membawa usul, tidak memberi apa-apa penjelasan. Apa
sebabnya? Apakah kerana tidak ada kelayakan? Adakah salah guna kuasa? Ataupun
perlanggaran hukum? Tidak ada. Jadi, oleh yang demikian, saya hendak jelaskan dalam
sejarah kita. Kalau berlaku dahulu sama ada setelah pembubaran Parlimen ataupun
dalam kes Tan Sri Nik Ahmad Kamil pada tahun 1977 ataupun Tun Syed Nasir pada
tahun 1982 apabila Tuan Yang di-Pertua meninggal dunia semasa sidang Parlimen.
■1200
Maka Perdana Menteri pada keesokannya, Tun Hussein Onn pada ketika itu,
pada mulanya telah mohon menangguhkan sidang selama dua minggu. Begitu juga pada
bulan Mac, apabila Tun Syed Nasir meninggal kemudian ditangguhkan ke atas usul
Perdana Menteri, Tun Mahathir pada ketika itu, tetapi ada pilihan raya, maka digantikan
dengan yang baharu. Kali ini, tidak ada perkara yang berlaku.
Oleh yang demikian, kita hendak beritahu atau beri pendapat saya. Tuan Yang
di-Pertua, Tan Sri Ariff telah menjalankan tugas dengan cemerlang. Dalam sejarah
Parlimen, dia bentuk select committees yang belum pernah dilakukan sebelumnya,
caucus Parliament mengenai governance dan memberikan ruang membawa perubahan
yang sedang diteruskan.
Jadi, bila ada usul dari Perdana Menteri, kemudian tidak memberikan
penjelasan dan minta kita putuskan begitu sahaja, jangan kira soal parti lah. Kalau bagi
penjelasan yang kuat, kita boleh pertimbangkan. Saya percaya Ahli-ahli Parlimen
DR.13.7.2020  31 
sebelah yang pernah served dalam select committees dan yang pernah served dan
berjumpa Tan Sri Yang di-Pertua, tahu dalam beberapa kes, dia mengambil keputusan
yang sangat profesional. Saya bagi beberapa pandangan yang dia tidak bersetuju
berdasarkan tafsiran beliau tentang Perlembagaan dan peraturan mesyuarat.
Jadi, untuk itu saya mohon pertimbangan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri jangan melakukan kesilapan ini. Ini kerana bagi pendapat kami, yang
mencemarkan kemuliaan Dewan yang mulia ini. Kalau ada seorang Yang di-Pertua yang
berjalan dengan penuh kewibawaan, punyai impressive credentials dan track record yang
baik, kita hendak gunakan kuasa sewenang-wenang kerana kita anggap kita punyai
majoriti, maka menyingkirkan sidang ini atas alasan ada calon baharu. Saya hendak
beritahu, setelah tiga bulan, katalah Speaker yang baharu datang, kemudian atas alasan
calon baharu, tukar lagi. Alasan itu sangat tidak munasabah. Alasan ada calon baharu
itu yang dipilih oleh Perdana Menteri sangat tidak munasabah.
Jadi, saya hendak tekankan, kita boleh pertimbangkan, jika Perdana Menteri
mengemukakan alasan yang kukuh mengapa seorang Yang di-Pertua yang menjalankan
tugas dengan baik dan cemerlang mahu digugurkan dan ini digugurkan, mahu
digugurkan tanpa sebarang alasan. Saudara, apa conscience kita sebagai Ahli Parlimen?
Termasuk Timbalan Yang di-Pertua yang biasa bekerja dengan Yang di-Pertua? Apa
conscience kita? Di mana salah dia mahu diaibkan begitu rupa? Di mana kesalahan dia
yang menyebabkan dianggap salah untuk meneruskan tugas ini.
Jadi, saya harap rakan-rakan Ahli Parlimen dalam hal ini kerana dia tidak akan
menjejaskan kedudukan dan kekuatan Kerajaan Perikatan Nasional. Akan tetapi, saya
harap betul-betul, terkeluar daripada pertimbangan peribadi atau parti, saya tidak fikir
munasabah untuk Ahli Parlimen menggunakan kuasa mereka memecat seorang Yang
di-Pertua Dewan Rakyat yang begini cemerlang. Saya minta semua termasuk Yang
Berhormat Menteri Agama prick your conscience di mana boleh kita terima selepas ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kita pecat orang tidak ada
sebab dan lantikan ini saudara, dulu pun dalam pengalaman kita ada beberapa
keputusan yang kita tidak setuju keras dengan keputusan-keputusan Tuan Yang di-
Pertua sebelum ini. Akan tetapi dalam kes Tan Sri Ariff, selama menjalankan tugas –
selain daripada menjalankan tugas sebagai Yang di-Pertua di Dewan, menjalankan tugas
dengan tekun, percaya bahawa Parlimen harus diangkat martabatnya, percaya bahawa
staf diberikan kemudahan yang baik dan dapat pengiktirafan yang baik oleh kerajaan,
percaya bahawa jawatankuasa-jawatankuasa yang banyak dikemukakan. Pernah bila
saya ketemu dia tekankan kepada saya “Perlu”. Dia kata Yang Berhormat supaya kita
pastikan penyertaan dari parti-parti yang lain termasuk pembangkang.
Ini suara Yang di-Pertua. Ya, ya. Saya cakap benar. Bila kita jumpakan nama
jawatankuasa, dia cadangkan supaya penyertaan ahli-ahli mewakili semua parti.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan boleh?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Dia hendak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Port Dickson benarkan. Yang Berhormat Pasir Salak, sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ringkas sahaja.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Port Dickson, sahabat saya lama. Apa
Yang Berhormat hendak ini sebenarnya? What is your real intention? We have changed
the government, give a chance lah. We have changed the government, we– kita ikutkan
kehendak kerajaan dahulu. Sekarang kerajaan ini, ikutlah kehendak kerajaan kita pula.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu as simple as
that.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Baik, sambung Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: As simple as that.
32  DR.13.7.2020 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Jawapan saya Tuan Yang di-
Pertua ialah jelas, saya hendak tanya mengapa seorang Yang di-Pertua yang ada
kewibawaan dan rekod yang cemerlang mahu disingkir tanpa sebarang alasan?
Mengapa anggap Ahli Parlimen ini pak turut sehingga tidak boleh fikir ada usul penting,
tidak payah bagi apa-apa alasan?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya hendak tanya mantan
Perdana Menteri pun ada di sini. Apakah mungkin seorang Perdana Menteri usulkan hal
yang penting tidak payah bagi alasan dan gugurkan dia? Itu kerana pertimbangan politik
semata-mata. Jadi, saya harap ada waktu, beri penjelasan dulu kemudian kita bahas.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kita minta supaya Perdana
Menteri bangun berikan alasan mengapa mesti digugurkan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Pasir Puteh bagi
alasan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Port Dickson,
saya hendak, saya hendak masuk.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Pasir Puteh bagi
alasan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak, boleh saya – Yang
Berhormat Port Dickson? Yang Berhormat Port Dickson, berikan. Okey. Maaf, Port
Dickson.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Beri peluang sekali
lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh tanya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya mengamati ucapan Yang
Berhormat Port Dickson, alasan yang diberi oleh Perdana Menteri memang tidak ada
alasan melainkan adanya calon yang lain. Kita hendak minta berikan satu kesalahan
yang dilakukan oleh Tan Sri Speaker. Satu kesalahan yang menyebabkan usul ini
merupakan satu usul yang perlu disokong.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini Yang Berhormat
Shah Alam ni balik kepada perangai yang lama ya. Balik kepada perangai lama ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Yang perlu disokong oleh kami
sebagai Ahli Parlimen.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Shah Alam ini balik kepada perangai lama ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pasir Salak sila duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, balik perangai buruk lama itu.
[Dewan riuh]
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Tidak jelas] ...Gantung Yang Berhormat
Shah Alam.
[Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Beri alasan yang tidak boleh
diterima...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini bukan kerja
Perdana Menteri. Ini sekadar Timbalan Yang di-Pertua dah cukup.
[Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Kami tak tukar selagi tidak
lakukan apa-apa kesalahan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Shah Alam lagi biadab, panggil orang celaka...
DR.13.7.2020  33 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Port Dickson rumuskan. Saya bagi peluang seminit untuk...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hello, kilang
Carlsberg, duduklah kilang Carlsberg.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh, boleh saya
tanya Yang Berhormat Port Dickson?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Port
Dickson.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Port Dickson, satu minit Yang Berhormat Port Dickson. Just rumuskan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Port
Dickson, minta.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Port Dickson, boleh saya tanya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit saya bagi
kepada Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya telah tegaskan...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, boleh bagi
jalan?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Port
Dickson, ada soalan sikit.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Usul ini...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Port Dickson.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Mohon penjelasan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Pertama kali berlaku dalam
sejarah. Keduanya, kita berikan satu penghinaan kepada seorang Yang di-Pertua yang
telah menjalankan tugas yang baik dan dihormati bukan sahaja oleh Ahli Parlimen tetapi
oleh rakyat, seorang tokoh yang disegani dan kita mahu singkirkan tanpa sebarang
alasan. Saya tidak kira alasan yang lain.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Port
Dickson, soalan. Penjelasan sikit Yang Berhormat Port Dickson.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh bagi jalan? Yang
Berhormat Port Dickson boleh bagi jalan? Boleh?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Alasan itu mesti dikemukakan
oleh orang yang mencadangkan usul itu.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ketua Pembangkang.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yang Berhormat, yang
mencadangkan usul itu adalah Perdana Menteri.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ketua Pembangkang.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Perdana Menteri mesti ada
kesediaan, kesungguhan dan keberanian untuk menjelaskan alasan sebelum kita bahas.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ketua Pembangkang.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Port
Dickson, soalan sikit Yang Berhormat Port Dickson.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Port Dickson. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pasir Puteh untuk
mengemukakan, 10 minit perbahasan.
12.09 tgh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan dan terima kasih
kepada Ketua Pembangkang yang telah saya kira sentiasa membangkang. Apa yang
berlaku di hadapan kita perlu kita profesional. Ya.
34  DR.13.7.2020 
■1210
Jangan kita balik perangai sebagai mana perangai yang lepas. Kita kena ingat
bahawa kerajaan bertukar. Kemudian, calon yang dikemukakan ini– kita kena ingat, lebih
baik daripada calon yang sedia ada. [Dewan riuh] Mengapa kita menganggap...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] Yang Berhormat Pasir
Puteh boleh mencelah? Yang Berhormat Pasir Puteh, boleh mencelah?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Mengapa kita perlu
pertikaikan? Itu pandangan daripada pembangkang.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Pasir Puteh minta
penjelasan?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Pembangkang
berpandangan bahawa ini adalah lebih baik...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pasir Puteh
bagi mencelahlah?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya akan bagi
laluan. Saya ada 10 minit. Sekejap, saya akan bagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Pasir Puteh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya akan bagi.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] Yang
Berhormat Pasir Puteh, pencelahan Pasir Puteh.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat, sekejap Yang
Berhormat Pasir Puteh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Baik, dalam
teknikal kita Demokrasi Berparlimen. Kita hendak menguruskan perjalanan Parlimen ini
dengan baik.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Betul.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Sejarah Parlimen
kita diketuai oleh Yang di-Pertua Dewan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Betul.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Semua mereka ini
baik– baik. Saya tidak nafikan– baik. Akan tetapi, jangan sekali-kali kita menafikan calon
yang mendatang ini seolah-olah tidak baik. Ini satu penghinaan kepada orang selepas
daripada ini.
[Dewan riuh]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kalau hendak tukar, tukar Timbalan Tuan
Yang di-Pertua dulu. Timbalan Tuan Yang di-Pertua harus ditukar.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Boleh mencelah Yang Berhormat
Pasir Puteh?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bagi Yang
Berhormat Baling.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Tanjong Malim.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Kalau kita
melihat...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta supaya
tidak diganggu. Ini adalah floor Yang Berhormat Pasir Puteh! Sila Yang Berhormat Pasir
Puteh!
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Minta mencelah, bukan ganggu.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Pasir Puteh?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya bagi laluan
kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. Saya bagi Yang Berhormat Tanjong Karang.
DR.13.7.2020  35 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Selepas itu
Baling, ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pasir Puteh,
selepas itu saya ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila Yang
Berhormat Tanjong Karang, dapat laluan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Pasir Puteh. Saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat Pasir Puteh,
adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa dua perkara ini berbeza? Satu Perlembagaan
negara, satu peraturan mesyuarat. Apa yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tadi ialah di bawah Perlembagaan. Perlembagaan kata tadi bawah Perkara 57–
dalam Perkara 57, kalau kita lihat– Perkara 57(2)(c) “Jika pada bila-bila masa Dewan
Rakyat membuat ketetapan sedemikian”.
Maksudnya ialah kalau Dewan Rakyat mahu buat ketetapan tanpa memberi
sebab– dalam Perlembagaan ini– bermakna dalam Perlembagaan ini mengatakan
Dewan Rakyat boleh tukar Tuan Yang di-Pertua. Ia tidak ada sebut pun kata memberi
sebab.
Jadi, kerana itulah usul ini kita hendak kosongkan dulu tanpa memberi sebab,
seperti dalam Perlembagaan ini. Berbeza dengan...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini isu keadilan. Bagilah keadilan kepada
Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh] Bagilah penjelasan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat sikit sahaja.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya Yang
Berhormat. Yang Berhormat setuju? Apa yang dibuat oleh Perdana Menteri itu mengikut
Perlembagaan yang telah ditetapkan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Pasir Puteh, perkara yang sama...
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya sangat
bersetuju... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling, bagi Yang Berhormat Pasir Puteh. Ini floor Yang Berhormat Pasir Puteh.
Beberapa ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hendak
tambah sedikit, tambah sedikit.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Sekejap saya akan
bagi. Memang saya bersetuju sebagai mana yang disebut oleh Yang Berhormat Tanjong
Karang dan saya telah ada di dalam ucapan saya...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta laluan, Yang Berhormat Pasir
Puteh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: ...tetapi telah
didahulukan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang bahawa ini adalah satu teknikal yang
biasa dan bukan isu kita hendak menghina sesiapa. Kita hendak– tidak. Ini adalah
perjalanan biasa di dalam Parlimen di dalam negara kita ini.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Pasir Puteh minta
laluan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya bagi kepada
Yang Berhormat Baling.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih,
saya hendak bercakap ini Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan praktikal. Tadi, Yang
Berhormat Tanjong Karang cakap berkaitan dengan teori.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Port Dickson tadi– tidak ada
sebarang masalah. Apa yang telah berlaku yang Perlembagaan tadi itu, dalam buku. Apa
yang saya hendak beritahu ini, apakah bezanya bilamana seorang wakil rakyat yang
telah dipilih oleh rakyat yang tidak pernah bersalah apa-apa pun di Port Dickson,
36  DR.13.7.2020 
meletakkan jawatan dan memberi peluang kepada Yang Berhormat Port Dickson
sekarang. Apa bezanya? Hari ini kita buat– Yang itu menghabiskan duit rakyat, pembayar
cukai– yang ini tidak ada. Ini antara kita sahaja. Apa bezanya?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Baling, Tuan Yang
di-Pertua letak jawatan kah tidak? Tuan Yang di-Pertua letak jawatan kah tidak?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-
Pertua tidak letak jawatan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Itu sama reda.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, minta Yang
Berhormat Pasir Puteh teruskan. Hanya ada empat minit lebih sahaja.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, terima kasih
kepada Yang Berhormat Baling.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pasir Puteh.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Pasir Puteh, minta
laluan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Oleh sebab itu,
daripada awal saya mengatakan bahawa, bila kita menjadi Ahli Yang Berhormat, yang
telah dipilih oleh rakyat, biar kita profesional. Dalam semua keadaan, biar kita profesional.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Jadi, sebab itu
dalam isu pertukaran Tuan Yang di-Pertua Dewan ini, adalah satu benda yang biasa.
Kalau kita profesional, saya kira pembangkang mereka tidak akan membangkang secara
membabi buta. Ia tidak membangkang.
Ini adalah pandangan-pandangan yang dikemukakan oleh saf kepimpinan
pemerintah negara. Tentunya, ada kebaikan-kebaikan yang akan kita kecapi selepas
daripada ini.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta laluan Yang Berhormat Pasir
Puteh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya tidak
berhasrat untuk mengaibkan seseorang. Ini kerana, kita kena ingat bahawa sebelum
daripada ini, kalau kita hendak komen, kalau kita hendak kritik individu, kita boleh kritik.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Pasir Puteh, sudah
tunggu lama Yang Berhormat Pasit Puteh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Akan tetapi, kami
pihak kerajaan, kita lebih berwibawa...
Beberapa ahli: [Ketawa]
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Kita lebih
berintegriti. Kita tidak suka mencerca...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Janganlah buat lawak.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Kita tidak suka
mencerca seseorang dan kita mengharapkan insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, apabila
dia dikosongkan, akan datang seorang Tuan Yang di-Pertua yang lain, yang tentunya
ada kelebihan masing-masing dan kelebihan ini, insya-Allah akan digunakan di dalam
‘Dewan Negara’ kita.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Dewan Negara? Dewan
Rakyatlah.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Bagi kita perlu
ingat bahawa kita ada integriti masing-masing.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Yang Berhormat
Pasir Puteh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Kalau kita hendak
cakap benda yang dahsyat sebagaimana yang disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat,
isu langkah Kajang...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Yang Berhormat
Pasir Puteh.
DR.13.7.2020  37 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Langkah Kajang...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Berikan ruang kalau...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pasir Puteh, ada hendak celahan. Terpulang Yang Berhormat Pasir Puteh hendak bagi
kah tidak bagi?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya tak nak bagi
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sini, sini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bagi saya.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Kalau saya bagi
pun, tidak ada manfaat. Kalau saya bagi pun tidak ada guna.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pasir Puteh,
bagi saya, Sepang.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Biar kita ada
integriti perkara tersebut.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bagi Sepang boleh? Apa,
gentleman lah sikit. Bagi Sepang boleh?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Baik, saya tidak
bagi sebelah ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apalah penakut.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya tidak bagi,
sila duduk.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Apa jadi hendak jadi profesional
tadi?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat
ada giliran masing-masing. Yang Berhormat ada giliran masing-masing.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pasir Puteh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Allah, Yang
Berhormat Shah Alam pun lompat juga. Tidak payah meraunglah Yang Berhormat Shah
Alam.
[Dewan riuh]
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Pasir Puteh, minta
laluan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong penuh, apa yang diusulkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri agar Dewan kita ini lebih mantap dan kita boleh bersidang...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan menjerit macam orang
baru lepas minum sahaja.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: ...dalam keadaan
yang terbaik. Saya mohon daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah pembangkang
supaya terimalah benda ini dengan profesional, dengan baik dan jangan kita mengungkit
perkara-perkara yang dipertikai...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Pasir
Puteh.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bukan kita pertikaikan. Cuma
nyatakan prosedur. Tidak ada orang letak jawatan, itu sebabnya kita pertikaikan. Tuan
Yang di-Pertua tidak letak jawatan. Jawatan itu belum kosong.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Pasir
Puteh, Kuala Krai.
38  DR.13.7.2020 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dia letak
jawatan fasal apa? Yang Berhormat Port Dickson dan Yang Berhormat Kajang letak
jawatan fasal apa? Itu duit rakyat.
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat– Yang Berhormat Pasir Puteh sila rumuskan, ada seminit sahaja lagi. Yang
Berhormat Pasir Puteh, sila rumuskan. Seminit sahaja.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Pasir
Puteh, Port Dickson, Pilihan raya kecil kerana letak jawatan– kerana langkah Port
Dickson.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Berani tidak? Yang Berhormat
Pasir Puteh tidak profesional.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya rumuskan
perbincangan saya pada hari ini.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jangan layan
Carlsberg itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pasir Puteh
tidak berani bagi laluan, tidak profesionallah.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya merakamkan
jutaan terima kasih dan sokongan penuh saya kepada usul yang dikemukakan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Alasannya apa? Hendak sokong,
apa alasannya?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Keduanya, saya
hendak– kepada Ketua Pembangkang berkenaan dengan...
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Berkenaan alasan, apa alasannya?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Apa alasannya? Hendak sokong
fasal apa sebab?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Bila kerajaan
bertukar, maka kena akur sebagai Yang Berhormat akur...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak profesional langsung! Tidak
ada alasan! Hendak minta sokong! Tidak ada alasan!
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang
Berhormat Pasir Puteh masa telah tamat. Saya janji tadi dua orang Yang Berhormat
sebelah sini dan dua orang Yang Berhormat daripada sebelah sini. Jadi saya mohon
minta seorang Yang Berhormat lagi daripada pihak sini yang hendak berbahas. Sila Yang
Berhormat Langkawi, 10 minit.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Alasannya
Yang Berhormat Langkawi letak jawatan. Ah, ini jawab.
■1220
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Alasan dia
memang Yang Berhormat Langkawi letak...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling. Sila duduk Yang Berhormat Baling. Sila Yang Berhormat Langkawi teruskan.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, saya
bangun untuk menentang usul ini. Jika ini adalah usul, saya belum pasti sama ada ini
usul ataupun tidak kerana ia diadakan dalam keadaan yang tidak diperuntukkan dalam
Perlembagaan kita ataupun Aturan Mesyuarat kita. Saya baca, saya tak nampak ada
ditulis di situ bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh tukar Yang di-Pertua
tanpa sebab fasal ada calon lain.
DR.13.7.2020  39 
[Dewan riuh]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Fasal saya sudah lupa.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini
seperti kata saudara daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Port Dickson.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Yang Berhormat Port Dickson
tadi iaitu ini perkara besar— untuk kita bahas dua orang sahaja daripada parti lawan. Ini
seolah-olah menutup mulut parti lawan. Ada yang bercakap berkenaan dengan Parlimen.
Parlimen komposisinya ialah parti kerajaan dan parti lawan. Untuk kerajaan sahaja
membuat...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Macam Tun
buat dululah.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tak mungkin.
[Dewan riuh]
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa-apa pun terima kasihlah
Tun letak jawatan.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]:  Ini adalah usul daripada
kerajaan dan kita mesti ikut usul. Dalam Parlimen tak ditentukan bahawa semua yang
datang daripada kerajaan itu akan dipersetujui oleh Parlimen. Memang pun menjadi hak
parti lawan untuk menyoal sebabnya sesuatu usul itu dibawa. Kita sudah tanya akan
sebabnya yang kita hendak gugurkan, hendak buang Yang di-Pertua. Apa salahnya? Oh
salahnya ialah kerana ada orang lain berminat hendak jadi Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Langkawi...
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Itu alasan yang diberi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Langkawi, bagi pencelahan Yang Berhormat Langkawi. Yang Berhormat
Langkawi, saya minta penjelasan sedikit. Yang Berhormat Langkawi minta penjelasan
sedikit boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terpulang kepada
Yang Berhormat Langkawi hendak bagi atau tak nak bagi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hendak
cakap benda yang berasas, Yang Berhormat Langkawi. Saya hendak tanya Yang
Berhormat Langkawi, bila Yang Berhormat Langkawi menjadi Perdana Menteri kenapa
perlu tukar Ketua Hakim Negara, Ketua Pesuruhjaya SPRM, Ketua Polis Negara—
kenapa? Jadi sepatutnya tak payah, kita teruskan sahaja kalau mereka didapati tidak ada
apa-apa kesalahan. Ini pun sama juga. Dia tidak bersalah tetapi kita pilih untuk tukar.
Jadi kita undilah Yang Berhormat Langkawi.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, kita bukan
bincang berkenaan dengan Ahli Yang Berhormat daripada Langkawi. Sama ada kita
bincang berkenaan dengan Yang Berhormat Baling pun bukan soalnya. Soalnya ialah
usul yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan usul ini begitu loose
sekali, tidak ada ikut peraturan sama sekali.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Minta
laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Beri laluan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bagi cucu, bagi cucu.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bakal Perdana Menteri menjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Semporna, sila.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan
Yang di-Pertua, saya minta laluan kerana saya lihat perbahasan dan perbincangan yang
dibangkitkan kita lupa asas negara ini. Negara ini merupakan berdiri atas tiga pillars yang
ada. Pertama; Raja kita, Yang di-Pertuan Agong. Kedua; Parlimen. Ketiga; Eksekutif
40  DR.13.7.2020 
yang ada. These are the fundamental foundation of this country. There is separation of
power. Executive cannot intervene in Parliament.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Salah...
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]:
Parliament is the supreme...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat Semporna, salahlah.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tun, ada
perbezaan...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Salahlah Yang Berhormat Semporna,
aduh.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Kuasa
Menteri pun hilang. Akan tetapi Parlimen Yang di-Pertua, ada kedaulatan dia. Dalam
Perlembagaan...
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Ustaz
Haji Ahmad Marzuk bin Shaary]: Calon Perdana Menteri layak.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Wang mana?
Wang, wang. Duit curi mana?
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Sila Yang
Berhormat Langkawi teruskan. Ada lima minit setengah lagi. Sila.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, kita pada
hari ini membincangkan sesuatu yang bukan normal. Mungkin sekarang ini kita tidak
patuh kepada yang normal. Ada normal yang baharu. Ini normal yang baharu yang
diperkenalkan oleh Perdana Menteri ialah untuk dia tukar Yang di-Pertua dalam Dewan
dan tidak ada peruntukan di sini untuk tukar. Kalau mati, ya. Kalau sakit tidak boleh kerja,
ya. Akan tetapi ini kerana ada calon yang lain. Saya pun ada calon yang lain untuk
Perdana Menteri.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Undilah. Kita
masuk undilah. Tidak ada masalah. Kita kan sistem demokrasi, kita undi.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: [Ketawa] Menjeritlah. Awak boleh
menjerit tetapi ini tidak menukarkan kenyataan. Kenyataan ialah usul ini tidak harus
dikemukakan dalam Dewan ini. Kita tidak ada sebab apa pun untuk menukar. Kalau Yang
di-Pertua sudah meninggal, ya. Akan tetapi belum ada sebab dan apabila kita bahas,
oleh sebab mereka tidak dapat pendekkan lagi mungkin kepada dua saat ataupun tiga
saat ucapan, maka mereka menjerit. Ini cara merekalah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sana mula dulu
Yang Berhormat Langkawi.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sudahlah Yang Berhormat Langkawi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Shah Alam itu menjerit-jerit macam Carlsberg.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Langkawi.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, Yang di-
Pertua mestilah neutral. Tidak memihak kepada mana-mana pihak. Kalau dia hendak
dipilih oleh kerajaan supaya memihak kepada kerajaan, itu bukan Yang di-Pertua
namanya. Itu adalah orang kerajaan dan kalau hendak berpihak kepada...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat
Langkawi.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Kerajaan semasa, adalah lebih
baik perlu kita anggap Perdana Menteri adalah Yang di-Pertua. Dia boleh memihak
kepada diri dia. Saya dapati bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Langkawi, Yang Berhormat Muar hendak mencelah. Yang Berhormat Muar hendak
mencelah di belakang.
DR.13.7.2020  41 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat
Langkawi, beri Muar mencelah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Yang
Berhormat Muar pergi lompat pagarlah.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Cucu, cucu. Cucu hendak
cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Sila Yang
Berhormat Muar.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tanya atuk
kenapa letak jawatan. Bagi cucu mencelah.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat
Langkawi tadi menekankan pentingnya untuk Yang di-Pertua bertindak secara neutral...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sudahlah Yang Berhormat Muar.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pentingnya
hapuskan rasuah.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Perkataan yang diguna
pakai adalah neutral. Kalau kita lihat...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Muar, sudahlah
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tuan Yang di-Pertua Tan
Sri Ariff semasa kemelut pemilihan Perdana Menteri walaupun mendapat surat Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada masa tersebut untuk memanggil sidang Parlimen
khusus...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Muar salah nasihat pada
Yang Berhormat Langkawi, itu fasal dia letak jawatan time itu. Sudahlah Yang Berhormat
Muar.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tan Sri Ariff tidak tunduk
kepada eksekutif. Tan Sri Ariff menolak cadangan Perdana Menteri pada masa tersebut,
menunjukkan beliau tidak tunduk kepada mana-mana eksekutif tidak kira...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Itu masalah
Pakatan Harapan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: ...Yang Berhormat
Langkawi ataupun eksekutif yang baharu. Persoalannya, precedent telah pun
ditunjukkan oleh Tan Sri Ariff di mana dia tidak takut dan tidak tunduk kepada mana-
mana Perdana Menteri. Adakah sebab utama...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Muar, sudahlah.
Mengarutlah Yang Berhormat Muar.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: ...Kita ingin menukar Tan
Sri Ariff kerana kita ingin memilih Yang di-Pertua yang tunduk kepada eksekutif. Terima
kasih Yang Berhormat.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]:
Pegawai Tan Sri Ariff anak-anak pemimpin...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang
Berhormat Langkawi, ada satu minit 15 saat lagi. Sila. Minta switch on mic.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Apa yang kerajaan hendak tukar
ialah kerana dia tidak mengikut telunjuk kerajaan. Akan tetapi ini bukan tugas Yang di-
Pertua untuk ikut apa yang dikehendaki oleh kerajaan. Saya dapati bahawa berkali-kali
ditukar agenda mesyuarat kita. Pertama, pada mulanya ada termasuk satu usul daripada
saya berkenaan dengan usul tidak percaya kepada Perdana Menteri. Akan tetapi itu
digugurkan atas paksaan. [Dewan riuh]
Kenapa hendak takut? Kenapa hendak takut? Kamu ada lebihan bilangan
dalam Dewan ini. Patut dengar sebab-sebab kenapa kita tidak ada kepercayaan kepada
kerajaan sekarang ini.
■1230
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mahu habis sudah.
42  DR.13.7.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Ini kerana kita dapati bahawa
kerajaan ini tidak demokratik sama sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Okey, terima
kasih Yang Berhormat masa sudah habis, terima kasih.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tidak boleh ada...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasihlah
Yang Berhormat Langkawi...
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Sesiapa yang menentang
kerajaan.
Seorang Ahli: Letak jawatan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah itu, sudah
banyak kali dah.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Kalau ada, mereka akan disingkir
dan ini adalah dari...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak mahulah
dengar cerita dongeng ini lagi. [Ketawa]
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Sekali lagi kita dapati bahawa
usaha dibuat untuk...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cerita dongeng
sahaja hari ini, sudahlah itu. Dulu kata kita cerita dongeng...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Sekarang Tun
pula cakap cerita dongeng, malulah sikit.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tidak usahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Yang
Berhormat Langkawi masa telah tamat.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Ya, kalau nak menjerit, tidak
apalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Akan tetapi bila menjerit di luar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Akan tetapi saya nak kata
bahawa kerajaan ini tidak tolerant sama sekali terhadap sesiapa yang tidak menyokong.
Bahkan calon-calon ditanya...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Kita belajar
daripada kerajaan dahulu.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Pilih ataupun tidak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Enough is enough
lah, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itulah Tun,
kenapa...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Semua kita dengar
Tun punya, tidak habis-habis daripada dahulu sampai sekarang.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Calon yang baharu ini...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau nak berhenti,
berhenti lah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kenapa Tun
letak jawatan?
DR.13.7.2020  43 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, ya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kenapa Tun
letak jawatan, hari ini kan sudah menyesal. Kenapa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik. Yang
Berhormat Langkawi masa telah tamat. Baik. Terima kasih Yang Berhormat Langkawi,
terima kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau.
Yang Berhormat Arau berdiri kau.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Bukan sahaja kepada kerajaan
tetapi saya lihat apabila kita ada pembukaan Parlimen, kita tidak di benar membuat apa-
apa ucapan, sedangkan Parlimen adalah gedung bercakap. Kalau...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Macam
Speaker dululah punya perangai.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Tak boleh bercakap, apa
maknanya Parlimen.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua dahulu bagi dua minit sahaja Yang Berhormat Langkawi, dua minit sahaja selepas
itu dia tutup mic. Ini sudah dapat dekat 15 minit sudah.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Ya, tidak apalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Langkawi. Terima kasih.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Terima kasihlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya
jemput pembahas terakhir yang keempat daripada pihak- sila Yang Berhormat Arau, 10
minit.
12.32 tgh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Selalunya bila kita buat keputusan tengah marah, kita akan buat keputusan
yang silap. Jadi semua biar bertenang supaya kita buat keputusan yang lebih baik. Saya
tidak mahu berucap benda yang sama. Kita mengulangi-mengulangi benda yang sama...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta bertenang dan minta laluan
Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Akan tetapi kena sebut sedikit
kepada kerajaan yang begitu adil dan saksama, Tun.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia bagi usul Tun nombor 27 iaitu
Usul Tidak Percaya kepada Yang Amat Berhormat Pagoh. Ada sini, tetapi saya punya
yang menyokong Yang Amat Berhormat Pagoh, nombor 30. Sepatutnya saya nombor
27, Tun nombor 30. Makna kata dia bagi keadilan yang sehebatnya kepada pihak sana.
Jadi tahniah. Ya, sila.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, itu adalah
aturan peraturan untuk Parlimen iaitu government matters will be heard first, selepas itu
baharu parti lawan, dan parti lawan kali ini saya yang mula bagi satu usul dan usul saya
itu didahulukan kerana saya yang hantar usul itu lebih awal daripada yang lain, yang
cuba nak menyokong kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya setuju. Usul kerajaan dan
juga penyokong kerajaan, selalunya berada di atas. Akan tetapi usul Tun diawalkan,
nombor 27, saya nombor 30. Demikianlah adilnya kerajaan ini.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Itu menunjukkan Tuan Yang di-Pertua baik, Speaker telus.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ada lagi Tun?
44  DR.13.7.2020 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, orang yang
menyokong kerajaan bukan kerajaan. Usul kerajaan bermakna ia datang daripada
kerajaan, bukan daripada pihak lain. [Ketawa] [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi... Bertenang,
bertenang. Itu sebab...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Patutlah Yang Berhormat Mersing
kata UMNO tidak laku. Terima kasih Yang Berhormat Mersing. Setuju, setuju, UMNO
tidak laku. Tahniah, tahniah Yang Berhormat Mersing.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hei, tipu sijil pun hendak
cakapkah?
Seorang Ahli: Tidak laku di Sabah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, tahniah. Saya cukup setuju
Yang Berhormat Mersing kata UMNO tidak laku.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Nak lebih baik sijil tidak lakulah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Itu sebab disebut penyokong
kerajaan, sudah pasti penyokong kerajaan akan dapat awal, itu biasa. Saya pernah
berkhidmat dengan Yang Berhormat Tun begitu lama, itu yang dibuat. Dulu saya
Pengerusi Backbenchers, tahun 86, tahun 90, Tun menjadi Perdana Menteri, saya ikut
peraturan itu. Kami Backbenchers dibagi peluang awal daripada pembangkang. Masa itu
DAP tujuh kerusi sahaja, kami makan dengan goreng pisang ya, okey.
Okey, mari tajuk ini balik, pemilihan Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali kita
kena ingat, usul ini diterima oleh Tuan Yang di-Pertua. Kalau dia tidak terima, kita sudah
tidak bincang, dia terima. Makna kata dia bagus. Saya puji kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana terima usul ini dan kita berbahas dan kita tahu Tun bahawa Tun, bila kita tukar
kerajaan macam-macam kita buat. Kita pilih Pesuruhjaya SPRM bukan daripada pegawai
kerajaan, kita ambil orang luar, lawyer ya, ‘Latoya’ masuk jadi Pesuruhjaya SPRM.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Apa ‘Latoya’?
‘Latoya’. [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita ambil AG bukan daripada
career service, kita ambil daripada lawyer biasa untuk jadi Peguam. Tun minta
penjelasan? Okey, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang
Berhormat Langkawi beri penjelasan, telah diberi laluan oleh Yang Berhormat Arau.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Usul itu diterima oleh Tuan Yang
di-Pertua, bukan yang ada atas kerusi sekarang ini, yang nak kena buang. Saya fikir
mungkin kerana dia terima usul saya itu, maka dia akan dibuang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Arau.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau
minta penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nanti sekejap, bagi saya jawab
satu-satu ya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau
minta penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya nak supaya- bertenang
sekejap. Saya akan bagi yang ini dulu ya, sekejap. Kita jawab dengan cara elok.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak perlulah jawab itu,
ini bukan berdebat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semua ini berlaku kerana Tun,
kerana Yang Berhormat Langkawi. Ini kerana Yang Berhormat Langkawi berhentilah
yang menyebabkan berlaku pertukaran Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Beberapa Ahli: Betul.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tun, kami puak-puak Barisan
Nasional dan juga PAS serta JPS, kami diminta untuk menyokong Tun sebagai Perdana
Menteri, tetapi malangnya Tun berhenti.
DR.13.7.2020  45 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Akan tetapi
Tun lari, U-turn.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bila Tun berhenti menyebabkan
kami terpaksa pilih calon yang lain untuk jadi Perdana Menteri.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sepatutnya Tun jangan berhenti,
Tun cadanglah Yang Berhormat Port Dickson kah dan sebagainya tetapi Tun berhenti.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bila Tun berhenti apa pilihan yang
ada. Kami terpaksa memilih dan mencadangkan Yang Amat Berhormat Pagoh untuk
menjadi Perdana Menteri. Apabila berlaku pertukaran sudah pasti...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terpaksa ya, terpaksa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Berlaku pertukaran, pertukaran
yang lain termasuklah apa yang kita akan buat sekejap lagi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau,
betullah itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ya. Perlahan, perlahan.
Bertenang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kinabatangan mencelah, ya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Arau, yang sebetulnya apa Yang
Berhormat Arau cakap memang betullah. Semua punca ini bermula daripada Yang
Berhormat Langkawi. Yang di-Pertuan Agong sudah baca, sudah nasihat, Yang
Berhormat Langkawi jangan berhenti, dia berhenti juga. Dia berhenti, mesti cari
pengganti.
Seorang Ahli: Siapa suruh berhenti?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kami tidak paksa Tun
berhenti, kami mahu Tun lagi, tetapi sudah berhenti, terimalah. [Ketawa] Sekejap Tun,
saya belum habis tanya lagi. Yang Berhormat Arau duduk dulu. Kemudian, sekarang
sudah menyesal. Kerajaan baharu ditubuhkan maka Perdana Menteri hendakkan
pasukan dia yang baharu. Bukan soal apa salah, kita bekerja...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Mersing, Yang
Berhormat Mersing.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Ini soal dulu Tun lantik
juga SPRM daripada outsider, Latheefa Koya lah, Tommy Thomas, rock and roll lah,
macam-macam, tidak juga kita pertikaikan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita tidak
marah pun.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita tidak marah pun. Kita
bukan marah dengan Tuan Yang di-Pertua yang ada tetapi Perdana Menteri hendakkan
Tuan Yang di-Pertua yang sehaluan dengan hala tuju dia, hala tuju kerajaan untuk
kepentingan rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Sila Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi...
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Pertanyaan daripada Yang
Berhormat Kinabatangan itu boleh dimasuk dalam ucapan saya. Ada lagi Tun?
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: I explain fasal apa saya berhenti.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada tiga minit
setengah lagi.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Ya. Fasal saya pilih-pilih...
46  DR.13.7.2020 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tidak payah explain lah Yang Berhormat
Langkawi, tidak payah explain lah.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Saya pilih-pilih juga dengan
siapa yang saya hendak kerjasama. Apabila saya diberi pilihan untuk bekerjasama
dengan UMNO dan UMNO pada masa itu bukanlah UMNO yang ditubuh dahulu. UMNO
itu sudah di hijack oleh orang-orang tertentu dan saya tidak boleh kerjasama dengan
UMNO sebab itu saya tidak boleh terima.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: UMNO satu sahaja, dulu
Tun yang ajar kami macam mana hendak jalankan UMNO. Kami ikut Tun punya ajaran.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Mersing pun kata
UMNO tidak laku. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dengan ini...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Dengan ini saya isytiharkan
tidak dibenarkan gangguan lagi...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ... Sebab saya tinggal dua minit
ya. Okey, yang pertama sekali…
■1240
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Cukuplah, cukup. Sekejap lagi
kita berbahas. Kita ada masa cukup panjang kita berbahas. Pertama sekali...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Setiausaha Dewan pun tukar ya?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini ialah...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Setiausaha Dewan pun tukar ya,
bukan Speaker sahaja. Setiausaha Dewan pun tukar. Maka, Riduan...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau boleh, Yang
Berhormat Shah Alam pun kita mahu tukar akan datang.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Apa punya kerajaan ini? Kerajaan
yang nak menguasai Dewan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tutup mike dia.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kebebasan Dewan dinafikan.
Hendakkan Speaker...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah
Alam pun kita akan tukar pada pilihan raya akan datang.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Yang ikut arahan. Apa ini?
Setiausaha Dewan pun bertukar. [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya hendak minta Yang Berhormat Arau teruskan. Hanya tinggal
dua minit sahaja lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta perangai Yang
Berhormat Shah Alam ini dibuat sesuatu. Dia belum dapat kebenaran, dia bercakap
macam orang mabuk sahaja. [Ketawa] Yang Berhormat, apa ini?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dia profesional. Dewan yang
bebas...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kamu mabuk di luar boleh, bukan
dalam Dewan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Memberikan kenyataan mengikut
peraturan dan undang-undang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi saya habis cakap. Tengok!
Hei! Kamu...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak ada kesalahan yang
dilakukan.
DR.13.7.2020  47 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia tidak siumankah?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak ada kesalahan, tukar
sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini, saya tidak beri kebenaran,
kamu bercakap. Apakah ini satu peraturan?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ini...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tengok itu, tengok itu, nampak?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang
Berhormat Shah Alam ganti Yang Berhormat Jelutong sekarang, era ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tetapi yang paling penting, Tuan
Yang di-Pertua, pemilihan Speaker, kita ikut peraturan. Kita bagi notis. Padahal masa
PH pilih Speaker dulu yang PH sedang pertahankan sekarang, tak ikut notis. Yang
Berhormat pakai umum sahaja, tak cukup 14 hari, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dah kosong. Jawatan ini tak
kosong lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang itu, kurang daripada 14
hari. Akan tetapi, kerajaan sekarang kerajaan yang tenang, tertib berjaya atasi masalah
pandemik COVID-19 yang mana semasa PH dibiarkan macam itu sahaja. Kita kata
“Jangan pelancong masuk”, dibagi masuk dan mereka telah memulakan masalah...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ini, Tuan Yang di-Pertua, satu
kenyataan menghina Dewan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau, sekejap Yang Berhormat
Arau. Baling.
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita ucap tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Boleh tak kita
bayangkan, Yang Berhormat Arau, kalau Menteri Pertahanan dulu handle isu COVID-19
ini, Menteri Kesihatan handle isu COVID-19 ini? Ya Allah, peninglah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya minta Yang Berhormat Arau
tarik balik penyataan itu. Tarik balik kerana zaman Pakatan Harapan, ancaman COVID
dikawal...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kerajaan telah berjaya
menangani masalah COVID dan...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ancaman COVID dikawal! Tak
ada kes sehingga menjadi pandemik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita juga ucap tahniah tanda
penghargaan kerana telah menyelesaikan masalah rakyat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itu hakikat yang dinyatakan oleh
Kementerian Kesihatan sendiri!
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dapat RM30! Mabuk! RM30!
Akan tetapi, lihat apa yang kerajaan bagi...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Saya tidak
benarkan lagi. Saya minta Yang Berhormat Arau rumuskan, Yang Berhormat Arau. Baik,
terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita rumuskan bahawa yang kita
buat ini terbaik. Sepatutnya kita nak tukar, tukar tiga orang. Akan tetapi, ini kita tak tukar.
Itulah kehebatan kerajaan sekarang ini untuk memilih yang terbaik... [Dewan riuh]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sebab ‘pak turut’, sebab ‘pak turut’.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang seorang lagi lompat.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Dia dah jadi barua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Timbalan Speaker...
48  DR.13.7.2020 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Dia dah lompat, dia dah jadi barua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Patut tukar Timbalan Speaker ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini sebab yang ada ini yang
terbaik. Yang akan dipilih juga yang terbaik. Jadi, semua diminta bertenang. Kita berlaku
adil kepada rakyat supaya rakyat tengok kita memilihnya dengan cara tertib dan
bersopan-santun. Insya-Allah, kami akan menang dengan begitu besar. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk penggulungan.
Sila menggulung. Yang Berhormat Kota Bharu, sila.
12.43 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya bagi
pihak kerajaan mengambil kesempatan ini mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan usul ini. Memang usul ini
satu usul yang dibenarkan perbahasan dan ketentuan berapa orang nak berbahas, itu
adalah kuasa budi bicara kepada Tuan Yang d-Pertua.
Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat
Pasir Puteh, Yang Berhormat Langkawi dan akhirnya Yang Berhormat Arau dan
beberapa ahli yang mencelah. Antaranya Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang
Berhormat Baling, Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Muar dan Yang
Berhormat Kinabatangan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kerajaan, saya ingin menyatakan dengan jelas
bahawa― Yang Berhormat Langkawi dan juga Yang Berhormat Port Dickson
mengatakan bahawa perkara ini adalah perkara yang pertama kali di dalam sejarah
Parlimen Malaysia. Memang itu benar. Akan tetapi, perkara yang pertama kali bukanlah
perkara yang illegal. Perkara yang pertama kali boleh dilaksanakan berdasarkan kepada
Perlembagaan dan juga undang-undang serta peraturan yang ditetapkan di dalam
Parlimen.
Sebagai contohnya, dalam negara kita tak pernah berlaku Perdana Menteri
Interim. Akan tetapi, bila ia dah berlaku kali pertama, ia kita terimalah. [Tepuk] Begitulah
juga masalah yang ada di hadapan kita, bukan memecat Speaker. Masalah di hadapan
kita adalah satu usul mengosongkan kerusi Speaker untuk digantikan dengan Speaker
yang lain. Itu perkara yang perlu dibuat...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Kota Bharu, boleh
mencelah? Boleh minta penjelasan?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Menteri, boleh
minta penjelasan? Apa bezanya?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, saya menyatakan
bahawa usul ini, pertamanya, berdasarkan kepada Perlembagaan. Yang Berhormat
rakan bijaksana saya, my learned friend dari Puchong, jangan melihat kepada Standing
Orders sahaja. Standing Order dibuat berdasarkan Perlembagaan Perkara 92. Dalam
Perlembagaan mengatakan bahawa...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Sekejap. Perkara 57(2) mengatakan bahawa,
Yang di-Pertua boleh pada bila-bila masa dipilih berdasarkan kepada tiga perkara.
Pertama, apabila Dewan Rakyat bermesyuarat buat kali pertama selepas Pilihan Raya
Umum. Tahun 2018, 16 Julai 2018 bila Yang Berhormat Langkawi menjadi Perdana
Menteri, Yang Berhormat Langkawi menukar Speaker yang ada sebelum ini kerana ia
kerajaan yang baharu, mengikut cita rasa kerajaan Yang Berhormat Langkawi. [Dewan
riuh]
Kedua, keadaan yang kedua, Speaker boleh ditukar ialah apabila dia berhenti
menjadi Ahli Dewan Rakyat melainkan oleh sebab pembubarannya. Itu yang kedua.
Ada yang ketiga. Ketiga yang disebut, jika pada bila-bila masa Dewan Rakyat
membuat ketetapan sedemikian. When the House resolve. Ini yang ketiga. Inilah
keadaannya. Kita membawa isu pengosongan dan pemilihan Speaker baharu ke dalam
DR.13.7.2020  49 
Dewan, bukan dipecat sewenang-wenang. Ia mengikut Standing Orders yang dibuat
berdasarkan kepada Perlembagaan Persekutuan. Sila, Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, saya cukup setuju dengan apa yang disebut dalam Artikel 57.
Akan tetapi, saya ini memberi fokus kepada apa yang disebut dalam usul. Dalam usul
yang dibawa seperti mana dihuraikan dalam kertas di hadapan kita, cukup jelas
dinyatakan bahawa sebab, alasan kita ini hendak minta kekosongan kerana ada calon
yang baharu. Calon.
Kalau kita lihat kepada Standing Orders, pencalonan itu hanya boleh dibuat
sekiranya ada kekosongan. [Dewan riuh] Faham tak? Apabila itu berlaku, dua perkara
sampingan perlu berlaku. Satu, notis perlu diberikan berkenaan dengan kekosongan itu.
Kemudian, Ahli-ahli Parlimen lain juga ada hak untuk cadangkan nama untuk isikan
kekosongan itu. Jadi, Artikel 57 itu adalah artikel yang memberikan kuasa, tetapi
prosedur dia termaktub di dalam Standing Orders, Aturan Mesyuarat. Itu yang kita bawa.
Jadi kita fikir, kalau kita lihat kepada usul yang dibawa, cukup jelas usul itu tak
berasas. Usul itu bersandarkan kepada bahawasanya ada kekosongan kerana ada calon
yang lain. Walhal, calon itu tidak boleh dicalonkan kerana tidak ada kekosongan lagi.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Okey, terima kasih. Terima kasih Yang
Berhormat Puchong.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh Tanjong Karang?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih. Saya bersetuju sangat dengan
Yang Berhormat Puchong bahawa ia dibuat berdasarkan Perkara 57(2)(c) iaitu apabila
diputuskan oleh Dewan. Akan tetapi, saya tidak bersetuju apabila Yang Berhormat
Puchong mengatakan bahawa selepas dia kosong, baru boleh bagi notis 14 hari. Itu
ridiculous, tidak betul. Ini kerana berdasarkan Standing Orders 4(1)― saya mohon
baca― “Tiap-tiap ahli yang hendak mencadangkan nama seorang Ahli Dewan itu atau
seorang yang layak dipilih menjadi Ahli Dewan itu yang hendak dipilih jadi Tuan Yang di-
Pertua, hendaklah mempastikan terlebih dahulu iaitu ahli itu suka berkhidmat jika ia
dipilih, dan juga hendaklah memberitahu kepada Setiausaha dengan bersurat sekurang-
kurangnya empat belas hari sebelum mesyuarat”. Bukan sebelum pengosongan.
Ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri― saya hendak jelaskan, ini fakta ya.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi pihak kerajaan telah memberikan satu notis
nama baharu untuk calon Speaker pada 29 Jun iaitu melebihi atau mencukupi 14 hari
daripada 13 Julai. Sedangkan, pihak pembangkang tidak menamakan mana-mana
calon, tetapi... [Dewan riuh] Akan tetapi, Yang Berhormat, oleh sebab― Yang Berhormat
dengar saya ya. Oleh sebab pihak pembangkang menentang usul ini, maka adalah
dianggap calon yang dikemukakan oleh pembangkang adalah Yang Berhormat Tan Sri
Dato’ Mohamad Ariff bin Md Yusof untuk Speaker dan juga Tuan Nga Kor Ming sebagai
calon Timbalan Speaker.
■1250
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sudah ada.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: You cannot have two bites of a cherry. Tidak
boleh.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, no.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Tidak jelas]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Dua cadangan. Itu tidak boleh. Ini adalah
menurut Perlembagaan dan juga Standing Order.
Kedua, Yang Berhormat Puchong. Saya nak tanya Yang Berhormatlah.
[Disampuk] Usul ini telah diterima oleh Tuan Yang di-Pertua. Bukan Timbalan Yang di-
Pertua. Diterima oleh Tuan Yang di-Pertua, sebagai satu usul yang in order. The papers
are in order. Menurut peraturan dan ia diterima dan dimasuk di dalam usul yang hendak
dibahaskan. Tidak ada kecacatan kepada usul ini. Tidak ada sama sekali berdasarkan
Perlembagaan dan juga Standing Order. Itu jelas.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Ya, Tuan Yang di-
Pertua...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Apa lagi yang nak dipersoalkan?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri, kalau Yang
Berhormat Menteri bersandarkan kepada hujah itu, itu menunjukkan bahawa sebenarnya
Yang Berhormat Menteri ini tidak ada hujah yang bermerit. Ini kerana kalau kita lihat
50  DR.13.7.2020 
kepada apa yang disebutkan di dalam Standing Orders, ia cukup jelas. [Dewan riuh]
Come on.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini masalahnya, masih sama lagi
perangai.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: I got, I got your point. I got your point brother...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dak, dak. Sat, sat. Saya belum habis
lagi. Bagi saya dulu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Saya, saya– Alasan ini. Kita hendak bagi
alasan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya dulu. Ya. Dak, dak. Saya dulu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ini saya hendak bagi alasan. Alasan kerajaan
adalah apabila kerajaan bertukar...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sudah, sudah baca yang Yang
Berhormat jawab tadi. Sila duduk.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ia sudah tentulah memerlukan kepada
pertukaran...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mana itu usul?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Jawatan-jawatan utama termasuklah Speaker.
Apabila Perikatan Nasional mengambil-alih kerajaan, secara legal, secara legal...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya. Secara luar biasalah.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Diakui oleh Yang di-Pertuan Agong...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bukan pintu
belakang.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Pada bulan Mac tahun 2020. Pada persidangan
18 Mei 2020, kita membenarkan Speaker untuk mempengerusikan persidangan kita. Kita
tidak ada tukar atau tidak ada pecat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, satu soalan, ya.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Akan tetapi selepas itu Yang Berhormat,
selepas itu– Sekejap, saya tidak bagi lagi.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sila.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Selepas itu, penilaian dibuat oleh pihak
kerajaan bahawa Tuan Yang di-Pertua dirasakan dengan alasan-alasan yang
munasabah di pihak kerajaan, tidak boleh memenuhi [Dewan riuh] hasrat dan juga
inspirasi kerajaan yang sedia ada, pilihan yang ada kepada kita, kita bawa kepada
Dewan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua,
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Yang Berhormat boleh mengundi, sama ada
saya hendak beritahu sebab atau tidak, selepas ini kita boleh mengundi. Selesai
masalah.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Kami ada calon sendiri dan Yang Berhormat
juga ada calon sendiri. Tidak ada masalah.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dak, dak– Saya. Okey. Baik.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Timbalan Yang di-Pertua, boleh saya
mencelah?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri menyebut,
Yang Berhormat Menteri sebut bahawa semua ada calon. Saya hendak tanya satu
soalan. Adakah notis kekosongan diberikan kepada sesiapa? [Dewan riuh] Mana notis
itu?
DR.13.7.2020  51 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Peraturan mesyuarat...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dak, dak. Mana notis itu?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Peraturan mesyuarat mengatakan Setiausaha
Dewan berdasarkan 27(4)...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Mana ada notis?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tidak perlu memberikan notis mengenai
pengosongan itu. Tidak perlu. [Dewan riuh]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak. Tidak betul, tidak betul.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dak, dak.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: You can check...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, ya.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: You can check. Mana ada yang perlu berikan
notis 14 hari? Tidak ada kan?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau tidak ada notis– Ya, ya.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tidak ada.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu sebabnya...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: You show me and I show you the provision. You
show me what is your provision. [Tepuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, no. Notis...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tidak ada.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh] Saya ingin
menamatkan penghujahan saya...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, no...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Pertama, usul ini berdasarkan Perlembagaan
dan juga Standing Order...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Kedua, usul ini tidak cacat. Ketiga, telah
diterima oleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ini adalah masa untuk dibuat pengundian.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Notis tidak diberikan...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Ahli-
ahli Yang Berhormat, penggulungan telah pun dinyatakan. Sekarang, saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalah ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, di bawah Perkara 57(2)(c)
Perlembagaan Persekutuan di No. 2 di dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini
hendaklah disetujukan. [Dewan riuh]
[Masalah dikemuka bagi diputuskan]
Beberapa Ahli: Belah bagi, belah bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik. Ahli-ahli
Yang Berhormat, kita perlu ada usul untuk extend pukul 1.00 tengah hari. Sila. Usul untuk
extend beyond 1.00 o’clock.
52  DR.13.7.2020 
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.54 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, dengan penuh hormat, berdasarkan
kepada Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon dan mencadangkan:
“Bahawa Mesyuarat ini, pada hari ini, tidak akan
ditangguhkan pada jam 1.00 tengah hari ini bagi membolehkan usul
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di No. 2 di dalam Aturan
Urusan Mesyuarat diputuskan dan selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang.”
Tidak akan ditangguhkan sekarang bagi memudahkan perkara.
Seorang Ahli: Hendak makan, keluarlah.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Setiausaha,
teruskan.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya takut mereka tidak bagi
makan apa.
[Perbahasan usul disambung]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Ahli
Yang Berhormat, oleh sebab ada lebih daripada 15 orang, maka kita akan buat belah
bahagian. Sila Setiausaha.
Seorang Ahli: Sejuk, sejuk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Semenjak jadi kerajaan ini,
sampai...
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, usul belum
diluluskan tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Belah bahagian
sekarang. Sila Setiausaha dan Bentara jalankan tugas untuk belah bahagian.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sila ambil tempat masing-masing. Keputusan belah bahagian telah berada di
tangan saya.
Ahli-ahli Yang bersetuju 111 orang... [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Tidak bersetuju 109 orang... [Dewan riuh]
Ahli yang tidak hadir 1.
Jadi, Ahli Yang Berhormat, usul dipersetujukan.
DR.13.7.2020  53 
Senarai Ahli-ahli Yang Bersetuju:
1. YAB. Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin (Pagoh)
2. YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak)
3. YB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera)
4. YB. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya)
5. YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu)
6. YB. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin (Larut)
7. YB. Datuk Seri M. Saravanan (Tapah)
8. YB. Datuk Seri Mohd Redzuan bin Yusof (Alor Gajah)
9. YB. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran)
10. YB. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian)
11. YB. Puan Zuraida binti Kamaruddin (Ampang)
12. YB. Dato' Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota)
13. YB. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad (Mersing)
14. YB. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa (Ketereh)
15. YB. Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican (Kepala Batas)
16. YB. Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah (Lenggong)
17. YB. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri (Batang Sadong)
18. YB. Dato' Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong)
19. YB. Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus)
20. YB. Dato’ Eddin Syazlee bin Shith (Kuala Pilah)
21. YB. Dato' Kamarudin Jaffar (Bandar Tun Razak)
22. YB. Datuk Abd. Rahim bin Bakri (Kudat)
23. YB. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah)
24. YB. Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali (Bagan Serai)
25. YB. Tuan Willie Anak Mongin (Puncak Borneo)
26. YB. Dato' Seri Dr. Santhara (Segamat)
27. YB. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya (Tasek Gelugor)
28. YB. Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah (Limbang)
29. YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)
30. YB. Datuk Seri Rina binti Mohd Harun (Titiwangsa)
31. YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli)
32. YB. Dato' Dr. Noraini Ahmad (Parit Sulong)
33. YB. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique (Kota Tinggi)
34. YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)
35. YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau)
36. YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara)
37. YB. Datuk Alexander Nanta Linggi (Kapit)
38. YB. Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Hj. Samsudin (Masjid Tanah)
39. YB. Dato' Mansor Othman (Nibong Tebal)
40. YB. Tuan Muslimin bin Yahaya (Sungai Besar)
41. YB. Tuan Ali bin Biju (Saratok)
42. YB. Dato' Rosol bin Wahid (Hulu Terengganu)
43. YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said (Kuala Krau)
44. YB. Tuan Jonathan bin Yasin (Ranau)
45. YB. Datin Mastura binti Mohd Yazid (Kuala Kangsar)
46. YB. Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad (Lipis)
47. YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib (Maran)
48. YB. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)
49. YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah (Jasin)
50. YB. Datuk Zahidi bin Zainul Abidin (Padang Besar)
51. YB. Dato' Henry Sum Agong (Lawas)
52. YB. Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit)
53. YB. Dato' Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah)
54. YB. Datuk Dr. Jeffrey Gapari Kitingan (Keningau)
55. YB. Tuan Arthur Joseph Kurup (Pensiangan)
56. YB. Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff (Rantau Panjang)
57. YB. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary (Pengkalan Chepa)
58. YB. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi. (Tumpat)
59. YB. Tuan Haji Awang bin Hashim (Pendang)
60. YB. Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim (Kuala
Terengganu)
61. YB. Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai)
62. YB. Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak (Pekan)
63. YB. Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang (Marang)
64. YB. Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi (Bagan Datuk)
65. YB. Tengku Razaleigh Hamzah (Gua Musang)
66. YB. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau)
67. YB. Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh (Pasir Puteh)
54  DR.13.7.2020 
68. YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan (Pontian)
69. YB. Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem (Serian)
70. YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu (Tambun)
71. YB. Dato' Seri Mahdzir bin Khalid (Padang Terap)
72. YB. Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor (Putrajaya)
73. YB. Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh (Besut)
74. YB. Tan Sri Noh bin Haji Omar (Tanjong Karang)
75. YB. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli (Dungun)
76. YB. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Bachok)
77. YB. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari (Pasir Mas)
78. YB. Dato' Seri Tiong King Sing (Bintulu)
79. YB. Dato' Sri Bung Moktar bin Radin (Kinabatangan)
80. YB. Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman (Pasir Salak)
81. YB. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim (Baling)
82. YB. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman (Kuala Krai)
83. YB. Tuan Yusuf bin Abd Wahab (Tanjong Manis)
84. YB. Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim (Batang Lupar)
85. YB. Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz (Padang Rengas)
86. YB. Dato' Haji Jalaluddin bin Alias (Jelebu)
87. YB. Dato' Haji Salim bin Sharif @ Mohd Sharif (Jempol)
88. YB. Dato' Sri Hasan bin Arifin (Rompin)
89. YB. Tuan Anyi Ngau (Baram)
90. YB. Puan Rubiah binti Wang (Kota Samarahan)
91. YB. Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun (Beaufort)
92. YB. Dato' Hasbullah Osman (Gerik)
93. YB. Dato' Sri Azalina Othman Said. (Pengerang)
94. YB. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub (Machang)
95. YB. Tuan Sabri bin Azit (Jerai)
96. YB. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris (Jerantut)
97. YB. Dato' Mohd Nizar bin Haji Zakaria (Parit)
98. YB. Datuk Zakaria bin Mohd Edris (Libaran)
99. YB. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman (Sik)
100. YB. Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu)
101. YB. Tuan Che Alias bin Hamid (Kemaman)
102. YB. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni (Sibuti)
103. YB. Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi (Igan)
104. YB. Datuk Robert Lawson Chuat (Betong)
105. YB. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh (Sabak Bernam)
106. YB. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong (Hulu Rajang)
107. YB. Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa (Sipitang)
108. YB. Tuan Ramli Bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)
109. YB. Datuk Mohamad bin Alamin (Kimanis)
110. YB. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang)
111. YB. Tuan Jugah Ak Muyang @ Tambat (Lubok Antu)
Senarai Ahli-ahli Yang Tidak Bersetuju:
1. YB. Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan)
2. YB. Tuan Tony Pua Kiam Wee (Damansara)
3. YB. Datuk Mohamaddin bin Ketapi (Lahad Datu)
4. YB. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli (Lumut)
5. YB. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng)
6. YB. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji (Raub)
7. YB. Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Farkharudy (Kota Belud)
8. YB. Puan Yeo Bee Yin (Bakri)
9. YB. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil (Lembah Pantai)
10.  YB. Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad (Kuala Selangor)
11.  YB. Tuan Wong Chen (Subang)
12.  YB. Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu (Batu Gajah)
13.  YB. Puan Hannah Yeoh Tseow Suan (Segambut)
14.  YB. Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang)
15.  YB. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid (Kapar)
16.  YB. Dato' Ngeh Koo Ham (Beruas)
17.  YB. Tuan R. Sivarasa (Sungai Buloh)
18.  YB. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus (Hulu Langat)
19.  YB. Tuan Ma'mun bin Sulaiman (Kalabakan)
20.  YB. Tuan Hassan bin Abdul Karim (Pasir Gudang)
21.  YB. Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh (Bukit Gelugor)
22.  YB. Datuk Wira Haji Mohd Anuar Mohd Tahir (Temerloh)
DR.13.7.2020  55 
23.  YB. Tuan Sim Tze Tzin (Bayan Baru)
24.  YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai)
25.  YB. Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik (Balik Pulau)
26.  YB. Tuan Ong Kian Ming (Bangi)
27.  YB. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau)
28.  YB. Tuan Sim Chee Keong (Bukit Mertajam)
29.  YB. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh (Ledang)
30.  YB. Tuan Wong Kah Woh (Ipoh Timur)
31.  YB. Tuan Chan Foong Hin (Kota Kinabalu)
32.  YB. Tuan William Leong Jee Keen (Selayang)
33.  YB. Tuan Oscar Ling Chai Yew (Sibu)
34. YB. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad (Setiawangsa)
35. YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang)
36.  YB. Tun Dr. Mahathir bin Mohamad (Langkawi)
37.  YB. Dato' Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir (Jerlun)
38.  YB. Dr. Maszlee bin Malik (Simpang Renggam)
39.  YB. Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman (Muar)
40.  YB. Dato' Ir. Haji Amiruddin bin Hamzah (Kubang Pasu)
41.  YB. Dato' Seri Anwar bin Ibrahim (Port Dickson)
42.  YB. Tuan Haji Mohamad bin Sabu (Kota Raja)
43.  YB. Tuan Lim Guan Eng (Bagan)
44.  YB. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal (Semporna)
45.  YB. Tuan Lim Kit Siang (Iskandar Puteri)
46.  YB. Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail (Pandan)
47.  YB. Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail (Kulim Bandar Baharu)
48.  YB. Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub (Pulai)
49.  YB. Tuan Tan Kok Wai (Cheras)
50.  YB. Datuk Ignatius Darell Leiking (Penampang)
51.  YB. Tuan Gobind Singh Deo (Puchong)
52.  YB. Puan Nurul Izzah binti Anwar (Permatang Pauh)
53.  YB. Dato' Johari bin Abdul (Sungai Petani)
54.  YB. Tuan Khalid bin Abd. Samad (Shah Alam)
55.  YB. Tuan Loke Siew Fook (Seremban)
56.  YB. Datuk Liew Vui Keong (Batu Sapi)
57.  YB. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong)
58.  YB. Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam (Kuala Langat)
59.  YB. Puan Fuziah binti Salleh (Kuantan)
60.  YB. Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar (Pokok Sena)
61.  YB. Tuan M. Kulasegaran (Ipoh Barat)
62.  YB. Datuk Seri Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd Akin (Hang Tuah Jaya)
63.  YB. Tuan Chong Chieng Jen (Stampin)
64.  YB. Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim)
65.  YB. Datuk Mohd Azis bin Jamman (Sepanggar)
66. YB. Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa (Parit Buntar)
67.  YB. Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh)
68. YB. Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir (Johor Bahru)
69.  YB. Tuan Fong Kui Lun (Bukit Bintang)
70.  YB. Datuk Dr. Shahruddin Bin Md. Salleh (Sri Gading)
71.  YB. Tuan Su Keong Siong (Kampar)
72.  YB. Tuan Noor Amin bin Ahmad (Kangar)
73.  YB. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin (Sepang)
74.  YB. Puan Wong Shu Qi (Kluang)
75.  YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)
76.  YB. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom (Tampin)
77.  YB. Tuan Haji Ahmad bin Hassan (Papar)
78.  YB. Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji (Jelutong)
79.  YB. Dr. Azman bin Ismail (Kuala Kedah)
80.  YB. Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau (Tuaran)
81.  YB. Puan Nor Azrina binti Surip (Merbok)
82.  YB. Puan Kasthuriraani a/p Patto (Batu Kawan)
83.  YB. Tuan Wong Hon Wai (Bukit Bendera)
84.  YB. Datuk Rozman bin Isli (Labuan)
85.  YB. Tuan Teh Kok Lim (Taiping)
86.  YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput)
87.  YB. Tuan Lim Lip Eng (Kepong)
88.  YB. Puan June Leow Hsiad Hui (Hulu Selangor)
89.  YB. Puan Maria Chin binti Abdullah (Petaling Jaya)
90.  YB. Tuan Cha Kee Chin (Rasah)
91.  YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka)
56  DR.13.7.2020 
92.  YB. Puan Rusnah Binti Aluai (Tangga Batu)
93.  YB. Puan Hajah Natrah Binti Ismail (Sekijang)
94.  YB. Tuan Pang Hok Liong (Labis)
95.  YB. Tuan Karupaiya a/l Mutusami (Padang Serai)
96.  YB. Puan Noorita Binti Sual (Tenom)
97.  YB. Tuan Baru Bian (Selangau)
98.  YB. Tuan Awang Husaini bin Sahari. (Putatan)
99.  YB. Datuk Christina Liew Chin Jin (Tawau)
100. YB. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching)
101. YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei)
102. YB. Dr. Michael Teo Yu Keng (Miri)
103. YB. Tuan Wong Tack (Bentong)
104. YB. Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan)
105. YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading)
106. YB. Dato' Masir Kujat (Sri Aman)
107. YB. Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew (Wangsa Maju)
108. YB. Tuan Prabakaran a/l M. Parameswaran (Batu)
109. YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau)
Senarai Ahli-ahli Yang Tidak Mengundi:
1. YB. Dato' Mohd Rashid bin Hasnon (Batu Pahat) – mempengerusikan
mesyuarat
Senarai Ahli-ahli Yang Tidak Hadir:
1. YB. Datuk Seri Panglima Dr.Maximus Johnity Ongkili (Kota Marudu)
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan dan kita kembali semula jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.11 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, memandangkan jawatan Yang di-Pertua telah kosong, maka mengikut
Peraturan 57(1) Perlembagaan Persekutuan dan Peraturan Mesyuarat 3, Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, maka urusan Dewan hendaklah diteruskan
dengan memilih Tuan Yang di-Pertua. Setiausaha, silakan.
USUL
MEMILIH TUAN YANG DI-PERTUA
Setiausaha: Ahli-ahli Yang Berhormat, menurut Perkara 57 Perlembagaan
Persekutuan, Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat akan menjalankan urusan memilih Tuan
Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Peraturan Tetap. Tuan Yang di-Pertua, saya
merujuk kepada Peraturan Tetap 4 yang menyatakan dalam pemilihan seorang Yang di-
Pertua, mesti dikeluarkan notis untuk semua Ahli-ahli diberikan peluang untuk
menamakan calon masing-masing. Mereka yang mencalonkan nama itu mesti
memberikan notis sekurang-kurangnya 14 hari kepada Setiausaha Dewan. Dengan
bacaan ini, ini bermaksud Dewan yang mulia ini mesti ditangguhkan sekurang-kurangnya
14 hari daripada sekarang supaya semua Ahli-ahli Yang Berhormat diberikan peluang
yang termaktub di dalam peraturan. Kalau tidak, ia tidak adil kepada setiap Ahli Dewan
yang lain yang tidak menamakan mana-mana calon sebelum ini kerana tidak ada
kekosongan.
DR.13.7.2020  57 
Pada hemat saya dan tafsiran yang saya baca ialah calon hanya boleh
dinamakan selepas adanya kekosongan. Harap Tuan Yang di-Pertua memberikan satu
ruling ataupun petua atau keputusan yang muktamad kerana ini sangat penting untuk
masa depan. This is a precedent. Kita tidak boleh mengabaikan undang-undang atau
peraturan yang begitu jelas dalam peruntukan Standing Order atau perintah tetap kita.
Kalau kita sendiri yang buat peraturan, kita sendiri tak ikut peraturan, apa akan
jadi kepada masa hadapan Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Beruas. Saya jemput Yang Berhormat Kota Bharu.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua. Sungai Buloh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada
Yang Berhormat Beruas.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Peraturan mesyuarat. Peraturan
mesyuarat.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Saya ingin membetulkan apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Beruas tadi. Saya juga Standing Order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dia Standing Order
juga.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Saya ingin membacakan ayat yang tidak dibaca
oleh Yang Berhormat Beruas iaitu jika tiap-tiap Ahli yang hendak mencadangkan nama
seorang Ahli Dewan itu, atau seorang yang layak dipilih menjadi Ahli Dewan itu yang
hendak dipilih sebagai Tuan Yang di-Pertua, hendaklah memastikan terlebih dahulu iaitu
Ahli itu suka berkhidmat jika ia dipilih.
Dan juga hendaklah memberitahu kepada Setiausaha, ini penting– hendaklah
memberitahu kepada Setiausaha dengan bersurat sekurang-kurangnya 14 hari sebelum
Mesyuarat. Perkataan ‘sebelum Mesyuarat’ tidak dibaca oleh Yang Berhormat Beruas.
Jadi Mesyuarat yang dimaksudkan Tuan Yang di-Pertua adalah 13 Julai. Jadi notis perlu
diberi sebelum [Tidak jelas] 13 Julai.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Kalau tak ada kekosongan, macam
mana nak namakan calon?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju sepenuhnya
dengan bacaan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Kota Bharu dan bagaimanakah
pencalonan secara bertulis 14 hari sebelum Mesyuarat boleh dibuat, melainkan Dewan
yang mulia ini ditangguhkan seperti yang telah tadi Yang Berhormat Port Dickson
memberi contoh-contoh masa lampau. Oleh sebab itu saya hendak tanya Yang
Berhormat Kota Bharu, bagaimana...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Macam mana contoh, you kata ini kes yang
pertama. Mana ada contoh? This is the first case. Mana got contoh?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan, bukan. No, no, no. Tadi ada...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Are you agree this is the first case? And all...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: No. Pilihan - removal of Speaker, this is the
first case. Cara memilih pernah dibuat. Berbeza kan? Removal of Speaker, this is the first
case, tetapi untuk pemilihan Speaker kita sudah buat banyak kali. Setiap kali mesti ada
sekurang-kurangnya 14 hari notis secara bertulis. Bagi tahu Dewan ini bagaimana ini
boleh dibuat tanpa...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan:  Tahun 2018 semasa Pakatan Harapan,
number of... [Tidak jelas] Tak ada notis. Tidak ada notis. Bulldoze sahaja.
[Dewan riuh]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi Yang Berhormat Kota Bharu, tolong
sebagai seorang peguam, bagi tahu saya dan semua Ahli-ahli Yang Berhormat
bagaimana ini boleh dibuat.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tahun 2018, tidak ada notis 14 hari tetapi
Kerajaan PH bulldoze sahaja pada hari itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, kekosongan hanya bermula pada hari ini. Kekosongan hanya
58  DR.13.7.2020 
berlangsung, bermula pada hari ini, sebelum ini tidak. Jadi, 14 hari notis itu hanya akan
[Tidak jelas] [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita undi
sahaja, undi sahaja. Tak payah bincang lama-lama, buang masa. Kita ada banyak...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tempoh 14 hari selepas pengosongan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak, tidak. Kekosongan
hanya bermula pada hari ini sahaja.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Where is the provision in the Standing Order?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan 4(1).
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: You told me.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota
Bharu, you are a lawyer.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tak ada, tak ada. Minta buat ruling.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: You are a lawyer, come
on.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kekosongan hanya
bermula pada hari ini sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya akan buat
ruling. Dalam tempoh 14 hari memang hanya ada satu nama sahaja. Dan tidak ada.
Penjelasan telah dibuat tadi oleh Yang Berhormat Kota Bharu. Saya minta Setiausaha
teruskan.
■1440
Setiausaha: Saya telah menerima satu cadangan untuk pemilihan Tuan Yang
di-Pertua Dewan Rakyat. Cadangan itu datangnya daripada yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam suratnya bertarikh Isnin, 29 Jun 2020.
Yang Amat berhormat Perdana Menteri akan mencadangkan pemilihan Tuan
Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No. Timbalan Yang di-
Pertua. Kami [Tidak jelas] siapa-siapa.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: .....baru berlaku tadi. Baru berlaku
tadi. [Tidak jelas] tidak apa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kami tidak diberi peluang
untuk mencalonkan sesiapa.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Akan tetapi kami minta 14 hari untuk
menamakan calon.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
kami tidak diberi peluang untuk mencalonkan sesiapa.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Kami minta 14 hari untuk kita...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya, saya
minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk meneruskan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Point of order.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Point of order.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Point of Order, Point of Order Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, plea of Point of Order. Tuan Yang di-Pertua, Point
of Order di sini. Tuan Yang di-Pertua, Point of Order.
DR.13.7.2020  59 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Mic, mic.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ahli Parlimen Santubong telah
menyatakan dalam Bernama bahawa tempoh 14 hari perlu diadakan. Kelmarin sudah
diterbitkan di Bernama Ahli Parlimen Santubong bekas...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta terus
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meneruskan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Point of Order. Tuan Yang di-Pertua,
Point of Order. [Dewan riuh]
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Md. Yassin [Pagoh]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan bahawa Yang Berbahagia Datuk Azhar bin Azizan @ Harun
dipilih menjadi Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat dan mengikut Peraturan Mesyuarat
4(1) Peraturan-peraturan Mesyuarat Dewan Rakyat, saya telah memastikan bahawa
beliau bersetuju untuk berkhidmat jika dipilih.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Seri Mohamed
Azmin bin Ali]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usul ini.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua kena beri 14 hari.
Tidak boleh menafikan hak kepada mana-mana ahli.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kami minta Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menjelaskan kami tidak diberi peluang untuk mencalonkan
sesiapa.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: ...beri 14 hari Tuan Yang di-Pertua.
Perlu ikut peraturan...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Setiausaha
teruskan, Setiausaha.
Setiausaha: Oleh kerana seorang sahaja yang dicadangkan dan disokong
menjadi Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, maka menurut peruntukan Peraturan
Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memasyhurkan bahawa Yang Berhormat Datuk Azhar
bin Azizan @ Harun dipilih sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Majlis Mesyuarat dengan segala hormatnya mempersilakan Yang Berhormat
Datuk Azhar bin Azizan @ Harun masuk ke Dewan.
[Yang Berhormat Datuk Azhar bin Azizan @ Harun masuk ke dalam Dewan dan
dipakaikan jubah oleh Setiausaha, kemudian menuju ke Kerusi]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No. Kenapa kami tidak
diberi peluang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri? Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kami minta penjelasan. Kenapa kami tidak diberi peluang untuk calonkan
sesiapa?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Inilah kerajaan Perikatan Nasional. Tidak ikut
peraturan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapa nafikan hak kami
untuk mencalonkan sesiapa? Kenapa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sangat memalukan, tidak mengikut peraturan.
Parlimen membuat undang-undang sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Datuk Azhar bin Azizan @ Harun.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Setiausaha Dewan
Rakyat, jangan keterlaluan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Parlimen buat undang-undang kita mesti ikut
undang-undang, peraturan yang ditetapkan. Mana boleh tidak ikut peraturan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, kami mohon penjelasan kenapa kami tak diberi peluang untuk
mencalonkan sesiapa?
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Saya ingin
mengatakan bahawa tidak adil dalam keadaan seperti ini...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: This is not fair. You never
give us an opportunity to make our proposal...
60  DR.13.7.2020 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Satu pencemaran
kepada Parlimen.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Menafikan hak untuk memilih Yang di-
Pertua.
[Pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapa kami tidak diberi
peluang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua baharu,
saya minta mengikut undang-undang, peraturan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Mesti ada maruah. Tak ada maruahlah.
Tak ada maruah! Tak ada maruah!
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]:
Sudahlah Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tak ada maruah.
Setiausaha: Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat akan mengangkat sumpah...
[Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hidup Tuan
Yang di-Pertua! Hidup Tuan Yang di-Pertua!
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Malu Tuan Yang di-Pertua! Malu Tuan
Yang di-Pertua!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Memalukanlah Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Malu Tuan Yang di-Pertua! Malu Tuan
Yang di-Pertua!
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Kalau tidak ada maruah, keluar
dewanlah!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Eh, memalukan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Malu Tuan Yang di-Pertua! Malu! Malu
Tuan Yang di-Pertua! Malu Tuan Yang di-Pertua!
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa ini? Apa ini?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Malu Tuan Yang di-Pertua! Malu Tuan
Yang di-Pertua!
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Awaklah malu!
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Kalau tidak puas hati boleh keluar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bedebah!
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]:
Peraturan 36(6) menghina Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Awang bin Hashim: Tarik balik.
TUAN YANG DI-PERTUA MENGANGKAT SUMPAH
Tuan Yang di-Pertua: Saya Azhar bin Azizan @ Harun, setelah dipilih
memegang jawatan Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Mana ada pilih, tak ada pilih pun.
Tuan Yang di-Pertua: [Tidak jelas] ...dengan sesungguhnya bersumpah ....
[Tidak jelas].
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Belum selesai lagi. Ada masalah
belum selesai lagi. [Dewan riuh]
DR.13.7.2020  61 
Tuan Yang di-Pertua: ...Bahawa saya akan menunaikan kewajipan-kewajipan
jawatan ini dengan jujur, dengan segala daya upaya saya, bahawa saya akan
menumpahkan...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya sebagai Ahli Parlimen tidak
diberi peluang untuk menamakan calon Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: ...Taat setia kepada Malaysia dan akan memelihara,
melindungi serta mempertahankan Perlembagaannya. [Tepuk]
[Tuan Yang di-Pertua menurunkan tandatangan pada Buku Sumpah dan Ikrar]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Okey,
sekarang Tuan yang di-Pertua boleh halau siapa yang tak baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hei, awak semua ini kurang
sopanlah.
Beberapa Ahli: Sudahlah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Siapa yang mengundi Tuan
Yang di-Pertua ini?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Standing Order pun dia tak mahu
layan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Siapa yang mengundi untuk
Tuan Yang di-Pertua ini?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita hormat [Tidak jelas] semua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Siapa yang undi untuk Tuan
Yang di-Pertua ini? Siapa yang undi?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Point of Order pun dia tidak layan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Mana undi dia? Siapa yang undi
untuk Tuan Yang di-Pertua ini?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Point of Order pun dia tak hormat.
Yang Berhormat Arau orang yang lama. Arau sudah tahu orang lama.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pagoh, you
should be responsible for this.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pagoh, it’s on
you. It’s on you Yang Berhormat Pagoh. You did this. It’s on you. Yang Berhormat Pagoh,
Perdana Menteri it’s on you.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kami yang pilih, Yang
Berhormat tak ada calon. Kita satu calon sahaja.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Who voted for this Speaker?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You sit down.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Who voted for this Speaker? You
also voted for him.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini semua
adalah angkara Yang Berhormat yang tahu diri. Sendiri mahu ingatlah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Shut up and sit down Yang
Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tarik balik,
shut up.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Keep quiet and shut up.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tarik balik shut
up, tarik balik shut up.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sudahlah.
62  DR.13.7.2020 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tarik balik shut
up. Saya cakap baik-baik. Tarik balik shut up.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Why don’t he shut up? Keep
quiet and sit down.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat duduk. Shut up and
sit down!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jangan kurang
ajar, jangan kurang ajar.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Woi, duduk!
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Shut up and sit down.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Baling
jangan kurang ajar!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya pohon decorum sikit. Ini
Parlimen ya. Ini Parlimen.
[Dewan riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Shame on you!
Tuan Yang di-Pertua: Ini Parlimen ya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Arau, shame
on you.
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagus Tuan Yang di-Pertua,
bagus.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Shame on you. Malu! Jadi barua
macam ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ini Parlimen ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini Parlimen.
[Dewan riuh]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bagi kita 14 hari untuk calon, calon
kita.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Minta mengikut peraturan semua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Shame on you. Campur tangan.
Campur tangan eksekutif dalam legislatif. Macam mana...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tangguh 14 hari adalah pemilihan...
Tuan Yang di-Pertua: Mengikut peraturan...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bagi kita 14 hari untuk calonkan calon
kita.
Tuan Yang di-Pertua: Minta turut peraturan...
[Dewan riuh]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tak ikut peraturan.
Tuan Yang di-Pertua: Mengikut peraturan...
[Dewan riuh]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bagi kita 14 hari untuk calonkan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Campur tangan. Campur tangan
eksekutif dalam legislatif. Macam mana... [Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang kita beri kepada
pemilihan Timbalan Tuan Yang di-Pertua.
DR.13.7.2020  63 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tangguh, tangguh. Tangguh 14 hari
untuk kita namakan calon kita.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, teruskan
pemilihan Timbalan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua
sudah dipilih, apa lagi meroyan sana?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan dengar cakap lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Mengikut peraturan, Ahli-ahli Yang Berhormat... [Dewan
riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat tolong diam. Tolong diam.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kami tidak hormat, tidak pilih. Tak
diundi!
[Dewan riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Siapa undi you? Who voted for
you?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak hormat keluar!
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kami tidak hormat, tidak pilih. Tak
diundi!
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Siapa undi you? Who voted for
the Speaker?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak hormat keluar!
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kalau menang dengan pemilihan, okey!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Siapa undi untuk Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: ...Tuan Timbalan Yang di-Pertua telah membuat...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Timbalan Yang di-
Pertua telah membuat keputusan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Control mic, control mic.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Siapa yang kira undi? Bila masa
undi? When did we vote for this Speaker, can somebody tell me? When did we vote for
this Speaker? All of you there.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua... [Sambil mengangkat
buku Peraturan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Mengikut peraturan 46...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: All of you there.
Tuan Yang di-Pertua: Mengikut peraturan 46...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: When did we vote for this
Speaker?
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Halau, halau. [Dewan riuh] Halau
mereka, halau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua control mic.
Jangan bagi mereka bercakap. Sekarang kita teruskan pemilihan Timbalan Yang di-
Pertua.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Arau jadi Yang di-
Pertua lah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan teruskan dengan ucapan saya ya.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apalah, tiada standard punya
Tuan Yang di-Pertua.
64  DR.13.7.2020 
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tidak payahlah berucap. Tak mahu dengarlah.
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
selamat sejahtera... [Dewan riuh]
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tidak dipilih pun.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat,...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kerajaan pintu belakang, Tuan
Yang di-Pertua pun pintu belakang ke?
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini Tuan Yang di-Pertua tebuk
atap ke ini?
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Ini Tuan Yang di-Pertua tebuk atap.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak ada orang lantik you-lah.
Malulah.
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh
dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat semua... [Bercakap dengan bentara]
■1450
Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan syukur kepada Allah SWT di atas
limpah dan kurnia-Nya saya diberi pengiktirafan yang tinggi seperti pada hari ini. Saya
ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang telah mencadangkan saya untuk dipilih menjawat jawatan Yang
di-Pertua Dewan yang mulia ini.
Saya mengambil kesempatan...
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Nobody appointed you.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Peraturan–
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: You dare not even face competition,
Tuan Yang di-Pertua. You dare not even face competition. This is the problem. You dare
not face competition.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong diam. Saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana melantik
saya sebagai Yang di-Pertua Dewan Rakyat. Terima kasih saya juga kepada semua Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam proses pelantikan saya,
walaupun tidak menyokong pelantikan saya. Ini kerana, dengan mengambil bahagian
dalam proses itu, Ahli-ahli Yang Berhormat telah menyubur dan menyemarakkan lagi
amalan Demokrasi Berparlimen kita.
[Dewan riuh]
Pelantikan ini adalah satu penghormatan yang tinggi kepada saya. Namun, saya
sedar bahawa ia juga adalah satu amanah negara kepada saya. Sepertimana ikrar yang
telah saya bacakan tadi, saya akan berusaha sebaik mungkin untuk menjalankan tugas
dan memenuhi amanah tersebut.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, memandangkan keahlian Dewan yang mulia
ini yang dipenuhi dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang amat berpengalaman, para
peguam yang tersohor dan para cendekiawan yang ternama, saya tidak perlu lagi
menyentuh tentang konsep pembahagian kuasa iaitu separation of powers yang kita
amalkan dan kedudukan Parlimen di dalam skema pentadbiran negara. Ini kerana saya
rasa Ahli-ahli Yang Berhormat semua sudah tentunya lebih arif daripada saya tentang
hal tersebut.
DR.13.7.2020  65 
Walaupun begitu, saya rasa tidak keterlaluan...[Disampuk]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kita ada hak! [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: ...untuk kita mengingatkan diri kita bahawa Parlimen
perlu diperkasakan untuk menjadi satu institusi seperti mana pihak kerajaan memenuhi
tanggungjawabnya untuk mentadbir negara dengan lebih sempurna dan berkesan.
[Disampuk]
Yang Berhormat Shah Alam!
[Dewan riuh]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: [Bangun] Tuan Yang di-
Pertua. Datuk Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan dengar cakap mereka.
Teruskan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Peraturan Mesyuarat Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Halau Yang Berhormat Shah Alam
keluar.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila keluar Dewan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Apa ini Tuan Yang di-Pertua, hari
pertama you masuk.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Halau, halau keluar.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: You dare not face competition.
Tuan Yang di-Pertua: Sehingga habis hari ini.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila keluar Dewan. Yang Berhormat saya hukum–
Sehingga habis persidangan Dewan pada hari ini.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Apalah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila keluar. Sila keluar. Siapa lagi yang
hendak keluar?
[Yang Berhormat Shah Alam berjalan keluar meninggalkan Dewan]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Atas alasan apa? Atas alasan apa?
[Dewan sangat riuh]
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Apa salah Yang Berhormat Shah Alam, Tuan Yang di-Pertua. Apa salah Yang
Berhormat Shah Alam? Bercakap tentang demokrasi. Tuan Yang di-Pertua, apa ini?
Where is the rule of law? Tak malu ke– Parlimen. Tuan Yang di-Pertua tebuk atap. Tuan
Yang di-Pertua tebuk atap.
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lebih baik keluar dari ganggu
Dewan. Itu yang lebih baik. Terima kasih. Bye-bye.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya sambung sekarang?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hey, tipu sijil pun hendak
bercakap juga?
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Walaupun begitu, saya rasa tidak keterlaluan untuk kita
mengingatkan diri kita bahawa Parlimen perlu diperkasakan untuk menjadi sebuah
institusi di mana pihak kerajaan memenuhi tanggungjawabnya untuk mentadbir negara
dengan sempurna dan berkesan. Harapnya di sinilah tempatnya dasar-dasar dan
undang-undang yang menjamin kesejahteraan, keselamatan dan kemakmuran rakyat
66  DR.13.7.2020 
dapat diperkenalkan kerajaan. Di sinilah juga segala tindak tanduk kerajaan dapat
dipersoalkan dan diperhalusi.
Pada masa yang sama, saya terpanggil untuk mengulangi apa yang dititahkan
oleh Almarhum Duli Yang Maha Mulia Sultan Azlan Shah, di dalam Titah Baginda di
Harvard Club of Malaysia pada 19 September 1987 yang bertajuk “Checks and Balances
in a Constitutional Democracy”. Saya petik di dalam bahasa asal; “But I would like to
emphasize that just as the party in power must act responsibly, so much the opposition.
The opposition for its part is obliged to present reasonable argument to criticize but not
to obstruct.”
Saya rasa penekanan Almarhum amat relevan sekali. Bukan sahaja Parlimen
merupakan satu medan di mana pihak kerajaan perlu membuktikan
kebertanggungjawabannya di dalam menggubal dasar dan undang-undang negara demi
kepentingan negara. Pihak pembangkang pula mempunyai beban untuk sama-sama
menyumbang ke arah kebaikan bersama negara kita dengan hujah-hujah yang
munasabah dengan kritikan dan bukannya halangan. Sesungguhnya Parlimen ke-14 ini
merupakan satu era baharu. Rata-rata berpendapat bahawa majoriti tipis di pihak
kerajaan membawa ketidakstabilan. Namun, saya berpendapat majoriti tipis itu
merupakan pemangkin analisa dan perdebatan yang lebih bermakna dan dinamis.
Namun, matlamat tersebut tidak akan dapat dicapai sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat
tidak meninggalkan politik dan prinsip kepartian di dalam menjalankan tugas di Parlimen.
Negarawan dan ahli falsafah Ireland yang terkemuka Edmund Burke pernah
berkata dan saya petik di dalam bahasa asal; “Your representative owes you, not his
industry only, but his judgement; and he betrays, instead of serving you, if he sacrifices it
to your opinion, Parliament is not a congress of ambassadors from different and hostile
interests; which interests each much maintain, as an agent and advocate against other
agents and advocates; but Parliament is a deliberative assembly of one nation, with one
interest, that of the whole; where, not local purposes, not local prejudices ought to guide,
but the general good resulting from the general reason of the whole. You choose a
member indeed; but when you have chosen him, he is not a member of Bristol, but he is
a Member of Parliament.”
[Tepuk]
Sesungguhnya, Parlimen itu bukannya satu kongres yang dipenuhi dengan
duta-duta yang berkepentingan secara bermusuhan di mana kepentingan masing-
masing perlu dipertahankan. Parlimen sebaliknya ialah satu himpunan perbincangan
untuk satu negara dengan hanya satu kepentingan iaitu kepentingan menyeluruh untuk
kepentingan bersama, yakni kepentingan negara.
[Tepuk]
Sekiranya Edmund Burke bercakap di sini pada hari ini dan mengambil kira
keadaan tempatan, maka sudah tentulah ayat beliau yang terakhir akan mungkin
berbunyi seperti berikut; “Kamu sememangnya memilih Ahli tetapi apabila kamu memilih
beliau dia bukannya Ahli dari Langkawi, dari Pagoh mahupun dari Port Dickson. Akan
tetapi, dia merupakan seorang Ahli Parlimen.
[Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, di dalam negara kita menghadapi pandemik COVID-
19 dan kesannya terhadap ekonomi, satu keadaan yang tidak pernah negara kita
mahupun negara-negara lain di dunia ini hadapi sebelum ini, saya percaya Ahli-ahli Yang
Berhormat akan menjalankan tugas dengan sempurna demi kebaikan dan kepentingan
negara kita Malaysia.
Saya mengambil kesempatan ini, untuk menghargai jasa-jasa perkhidmatan
sahabat saya, Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Mohamad Arif bin Md Yusof kepada Dewan
Rakyat khasnya dan institusi Parlimen amnya. [Tepuk] Saya berharap agar Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian dapat memberi kerjasama yang baik kepada saya sebagaimana
yang telah diberikan kepada Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Mohamad Arif bin Md Yusof
sebelum ini agar kita dapat bersama-sama menunaikan tanggungjawab sebagai Ahli
Dewan yang mulia ini dengan adil dan saksama.
■1500
Saya akhiri ucapan ringkas ini dengan sekali lagi mengucapkan ribuan terima
kasih atas pelantikan saya sebagai Yang di-Pertua Dewan Rakyat. Semoga Allah SWT
mempermudahkan tugas kita bersama. [Tepuk] Saya berjanji akan cuba menunaikan
tugas-tugas saya dengan saksama seperti mana ikrar yang telah saya lafazkan tadi.
Sekian, terima kasih. [Tepuk]
DR.13.7.2020  67 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Speaker haram.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Shame, shame on you Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, you are not supposed to— Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, semua nasihat tadi betul
tetapi Tuan Yang di-Pertua tak ikut.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Nasihat tadi semua untuk diri
Tuan Yang di-Pertua kah?
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Masalahnya semua nasihat tadi sangat baik,
kita semua sanjung tinggi. Malangnya pelantikan tadi tidak ikut semua nasihat yang Tuan
Yang di-Pertua baca.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua cakap saja
tetapi tak buat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Harap Tuan Yang di-Pertua memperbetulkan
keadaan. Bagilah kita hak untuk membuat pengundian. Kalau selepas itu Tuan Yang di-
Pertua dilantik, kita sanjung tinggi dan sokong sepenuhnya. Ini yang kita mesti pelihara
untuk Dewan yang mulia ini. Kalau tidak, ini jadi satu precedent yang amat buruk untuk
masa depan Majlis Parlimen kita ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Point of Order.
Tuan Yang di-Pertua: Setiausaha telah menerima surat peletakan jawatan
yang ditandatangani sendiri oleh Timbalan Tuan Yang di-Pertua kepada Setiausaha.
Maka jawatan Timbalan Tuan Yang di-Pertua telah kosong di bawah Perkara 57(2A)
Perlembagaan Persekutuan. Oleh itu, mengikut Peraturan Mesyuarat 6, maka urusan
Dewan hendaklah diteruskan dengan memilih Timbalan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Setiausaha, silakan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, Point of Order.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, can you hear my
Point of Order, please?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, bila ada
peraturan mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua kena dengar. Tuan Yang di-Pertua orang
baharu, kena dengar dulu. Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, kalau ada
peraturan mesyuarat, you have to listen first.
Tuan Yang di-Pertua: Saya persilakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana boleh. Eh! Belajarlah sikit.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Point of Order overtakes all...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Takkan Tuan Yang di-Pertua tak tahu
bila Point of Order— when Point Of Order is raised, you have to listen.
Perdana Menteri [Tan Sri Dato' Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin]: [Tidak
jelas].... Tuan Yang di-Pertua.... [Dewan riuh]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, there is a Point of Order.
Tan Sri Dato' Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: ...saya mohon
mencadangkan untuk menarik balik usul di nombor 4 seperti yang tertera dalam Aturan
Mesyuarat pada hari ini.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tan Sri Dato' Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Ada Point of Order, ya?
68  DR.13.7.2020 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat
bila ada cadangan atau teguran Point of Order, Tuan Yang di-Pertua kena dengar dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya. Ada Point of Order?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bermula
dengan Peraturan Mesyuarat 4. Sebelum ini Tuan Yang di-Pertua mungkin tidak tahu
apa yang terjadi dalam Parlimen, di mana Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua pun
telah mengatakan due process dalam pemilihan Yang di-Pertua hari ini. Sebenarnya
tidak ada due process tersebut diikuti hari ini langsung. This has to be taken into account.
You might not know before that but at least...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini pemilihan Timbalan
Yang di-Pertua, fasal apa cakap fasal pelantikan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya jawab?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mana peraturan, peraturan
mesyuarat berapa ini?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, in your speech...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak! Sekarang pemilihan
Timbalan Yang di-Pertua...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Ada beberapa Tuan Yang di-Pertua telah
mengatakan, you created history as a Speaker with so much of noise getting the job and
on top of it, in the process you have also asked somebody to be out of this Dewan. Itu
pun historic juga. Saya harap Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua— we got nothing
against you personally, but I think this is the office that matters. I hope Tuan Yang di-
Pertua, you will go back and look at— dig your conscience and look at the...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Cakap
Melayulah. Kalau tak tahu cakap Melayu, don’t speak in this Parliament lah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Adakah ia perlu diubah...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya buat ruling?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Ubahsuai supaya tindakan susulan
diambil.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Mengikut Peraturan Mesyuarat 46,
setelah sesuatu masalah itu telah diselesaikan oleh Pengerusi Mesyuarat, maka tidak
boleh lagi didebatkan perkara tersebut.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju kepada
itu.
Tuan Yang di-Pertua: Perkara itu telah selesai.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no, my...
Tuan Yang di-Pertua: Perkara itu telah selesai. Saya telah mengambil sumpah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, hak saya telah dicabuli. My rights has
been...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi perkara itu telah selesai.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You are the new Speaker, you must
understand that...
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ..Peraturan Mesyuarat 4 has not been
observed. The very primary rights...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Barat merujuk kepada peraturan,
saya juga merujuk kepada peraturan. Peraturan Mesyuarat 46 dengan terang
mengatakan apabila sesuatu masalah itu telah diselesaikan oleh Pengerusi, maka tidak
ada lagi perdebatan tentangnya. [Tepuk] Terima kasih.
DR.13.7.2020  69 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, I’m...
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of Order.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Maaf, ya.
Tan Sri Dato' Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak ulang sekali lagi iaitu saya mohon mencadangkan untuk menarik balik usul di
nombor 4 seperti yang tertera dalam Aturan Mesyuarat pada hari ini.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Seri Mohamed
Azmin bin Ali]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, point of order Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya— oh!
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh? Saya minta izin untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, Point Of Order ini dibangkitkan selepas usul dibaca dan dikemukakan
oleh Yang Berhormat daripada Pagoh, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Sekiranya saya boleh Tuan Yang di-Pertua, saya buat rujukan kepada apa yang
dicadangkan. Di situ dinyatakan— ini cadangan berlima.
“Saya mohon mencadangkan bahawa Yang Berhormat Dato' Sri Azalina
Othman Said, Ahli Parlimen Pengerang dipilih menjadi Timbalan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat dan ia juga menetapkan bahawa ia mengikut Peraturan Mesyuarat 6(2) yang
dibaca bersama peraturan 4(1) Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat.
Saya telah memastikan bahawa beliau bersetuju untuk berkhidmat jika dipilih.”
Tuan Yang di-Pertua, I’m not sure if you have it before you but it’s item number
5. Tuan Yang di-Pertua, di sini izinkan saya merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 3,
khususnya ia akan dibaca dengan 4(1). Saya meminta pandangan dan juga panduan
daripada Tuan Yang di-Pertua kerana kemungkinan di sini ada lompangan yang perlu
kita lihat sebagai Ahli-ahli Parlimen berkenaan dengan prosedur apabila seseorang itu
dicadang untuk dilantik sebagai Yang di-Pertua ataupun Timbalan Yang di-Pertua,
izinkan saya.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kepada Peraturan Mesyuarat 3— saya
tidak pasti sama ada Tuan Yang di-Pertua ada. Peraturan Mesyuarat 3 menyatakan, saya
bacakan Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya. “Bila-bila jawatan Tuan Yang di-Pertua
kosong, baik dengan sebab dibubarkan Parlimen atau dengan lain-lain sebab, maka
Majlis, sebaik-baik cukup bilang ahlinya, hendaklah memilih Tuan Yang di-Pertua”.
Then, of course we go on to 4 yang menyatakan bahawa aturan memilih itu—
I’m not going to read the whole thing Tuan Yang di-Pertua. Just to come to the point which
is the last two sentences, “Juga hendak memberitahu kepada Setiausaha dengan
bersurat sekurang-kurangnya 14 hari sebelum Mesyuarat”. Ini juga perkara yang telah
pun dibangkitkan dan dihujah oleh sahabat saya, Menteri dari Kota Bharu tadi.
Tuan Yang di-Pertua, soalnya ini, sekarang kita lihat bagaimana hari ini ada satu
pengumuman dibuat iaitu peletakan jawatan Timbalan Tuan Yang di-Pertua. Maka
perkara itu hanya berlaku sekarang, hari ini. Baru saya rasa setengah jam yang lalu surat
dikemukakan kepada— I stand corrected Setiausaha, surat dikemukakan. Jadi soalnya
kekosongan itu hanya berlaku sekarang, tidak sebelum daripada ini. Oleh kerana tidak
sebelum daripada ini, maka kita ini tidak ada kekosongan yang membolehkan kita ini
mencadangkan.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bagi saya peluang. Kita ini hendak...
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah!
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Pasir Salak, you...
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa, silakan Yang Berhormat.
70  DR.13.7.2020 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Pasir Salak ini macam ini. Tuan Yang di-Pertua kena biasa dengan dia. Dia memang tak
tahu apa-apa.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia ini memang cari
fasal sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Abuse of Standing
Order, abuse of this. Jangan bagi peluang lagi macam ni.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of Order.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Gangguan-
gangguan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, Point of
Order.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You don’t like the
Tuan Yang di-Pertua, you get out!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir
Salak, you get out! You get out Yang Berhormat Pasir Salak!
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sabar, sabar.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan, teruskan.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baliklah, nanti calit
balik baru tahu.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, Point of
Order kepada Point of Order yang dikeluarkan Yang Berhormat Puchong.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of Order, saya cakap Point
of Order.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Biar saya habis dulu.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pemilihan, bukan Point of Order.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah!
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Sebab Yang Berhormat merujuk
kepada perkara 3. Perkara 3 ialah pemilihan Tuan Yang di-Pertua tetapi pemilihan Tuan
Yang di-Pertua ada di bawah perkara 6 Yang Berhormat. Yang Berhormat tidak rujuk
perkara 6, ini Point of Order kepada Point of Order tadi. It is not about perkara 3, perkara
6. Sekarang kita duduk di bawah perkara 6 Timbalan Speaker.
■1510
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Arau. Mungkin Yang Berhormat tidak faham undang-undang, biar saya bagi sedikit
nasihat. Kalau Yang Berhormat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini undang-undang
tidak boleh pakailah.
Tuan Yang di-Pertua: To the point.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: To the point. Kalau Yang Berhormat ..
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan semua
lawyer pandai.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat merujuk kepada
Perkara 3, pemilihan Speaker tapi Tuan Yang di-Pertua telah menyebut tadi..
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, biar saya teruskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bahawa kita memilih Timbalan
Yang di-Pertua, Perkara 6. Yang Berhormat saya terpaksa ...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini lawyer Puchong,
tak boleh pakai..
DR.13.7.2020  71 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi tidak faham undang-
undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua: Ya terima kasih. Silakan, to the point please.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, yang saya bangkitkan ini berkenaan atur cara pelantikan dan juga
cadangan berkenaan dengan Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua. Tadi
saya sebut, fasal itu saya rujuk kepada 3, 4 dan juga sekarang untuk Deputy Speaker
6(1). So, it’s all together as one.
Jadi soalan yang berbangkit di mana kita ada keadaan sebegini. Di mana
kekosongan berlaku akibat daripada tindakan letak jawatan Timbalan Yang di-Pertua itu,
maka soal dia kita kena putuskan, sama ada vacancy itu berlaku sekarang. Kalau
vacancy berlaku sekarang, soal ia adalah sama ada ataupun tidak, usul ini yang pun
dikemukakan oleh Yang Berhormat Pagoh ini adalah teratur kerana ia dimasukkan
sebelum ada kekosongan. Itu satu.
Kemudian yang kedua, Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya juga minta
panduan dan difikirkan perkara ini berkenaan dengan sama ada ataupun tidak, kita ada
hak untuk minta supaya kita diberikan peluang untuk juga cadangkan nama kita
memandangkan kekosongan itu hanya berbangkit sekarang. Jadi ini dua perkara yang
saya minta supaya...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya buat ruling.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya telah perhatikan Aturan Mesyuarat
4(1) Yang Berhormat. Sebenarnya tidak ada yang diperkatakan di dalam 4(1) bahawa
sesuatu pencalonan itu hanya boleh dilakukan selepas kekosongan. Ia mengatakan
bahawa apabila seseorang itu ingin mencalonkan, maka beliau mesti membuat satu
notis kepada Setiausaha, 14 hari sebelum tarikh mesyuarat. Dia tidak kata sesuatu
pencalonan itu hanya boleh dibuat selepas kekosongan.
Jadi sebelum ini terdapat satu pencalonan untuk Timbalan Yang di-Pertua yang
baharu yang telah dibuat oleh pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Akan tetapi
pihak yang di sebelah sini tidak mencalonkan sesiapa. Malah kita pun tahu bahawa
sebelum ini terdapat banyak sekali kenyataan daripada pihak di sebelah sini bahawa
mereka akan terus menerus menyokong Timbalan Yang di-Pertua yang telah meletakkan
jawatan iaitu Yang Berhormat Tuan Nga Kor Ming. Jadi, itulah calon saya rasa di sebelah
pihak sini.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua boleh saya
celah sikit. Bagaimana Tuan Yang di-Pertua hendak jelaskan nombor 3, bila-bila jawatan
Tuan Yang di-Pertua itu kosong.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Dan 6 (1) [sambil menunjukkan
senaskah dokumen].
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: So, kosong, baru boleh calonkan,
yang Perkara 4 (1) procedural.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Malim, saya faham. Peraturan
3 cuma mengatakan bahawa apabila kosong, maka apabila cukup bilang pada kali yang
pertama itu, maka Timbalan Yang di-Pertua ataupun Tuan Yang di-Pertua perlu dilantik.
Itu sahaja, tapi dia tidak kata bahawa pencalonan hanya boleh dibuat selepas
kekosongan. Tidak ada, tidak ada.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua boleh saya memberikan
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun..
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, Sungai Buloh.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan jawatan
Timbalan Yang di-Pertua telah kosong..
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan.
Point of Order.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, Sungai Buloh.
72  DR.13.7.2020 
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah buat ruling, saya telah buat ruling, saya telah
buat ruling..
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan, saya hendak tambah saya punya
penjelasan. Kalau..
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat memandangkan jawatan
seorang Timbalan Yang di-Pertua telah kosong, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 6
(1), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, urusan Dewan diteruskan..
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu tidak rasional
Tuan Yang di-Pertua: Dengan memilih Timbalan Yang di-Pertua. Setiausaha,
silakan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, boleh dapat penjelasan
tentang ruling tadi.
USUL
MEMILIH TIMBALAN YANG DI-PERTUA
Setiausaha: Memilih seorang Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat. Saya
telah menerima satu cadangan untuk pemilihan seorang Timbalan Yang di-Pertua.
Cadangan itu datangnya daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
suratnya bertarikh Isnin, 29 Jun 2020.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan mencadangkan pemilihan
seorang Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
[Dewan riuh]
Perdana Menteri [Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina
binti Othman Said, Ahli Parlimen Pengerang dipilih menjadi Timbalan Yang di-Pertua
Dewan Rakyat dan mengikut Peraturan Mesyuarat 6(2) yang dibaca bersama Peraturan
4(1), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, saya telah memastikan
bahawa beliau bersetuju untuk berkhidmat jika dipilih.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Seri Mohamed
Azmin bin Ali]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, kalau begini, tadi kata
memartabatkan Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah buat ruling.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi cara ini .....
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Beruas,
ruling sudah dibuat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi ini satu prosedur yang  sangat
memalukan...
Tuan Yang di-Pertua: Ruling sudah dibuat Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa pun prosedur Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua sudah buat ruling. Apa lagi yang...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Speaker baru bagi nasihat supaya
Dewan ini dibetulkan dengan baik.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Beruas ikut undang-undanglah. Apa mahu langgar undang-undang Yang
Berhormat Beruas.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Keputusan sudah dibuat.
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah buat ruling,kalau tidak setuju, tolong berikan
notis...
DR.13.7.2020  73 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tulis notis.
Tuan Yang di-Pertua: Khusus substantif untuk mempersoalkan ruling saya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nama sahaja peguam,
tidak faham-faham.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab itu saya nasihat tadi ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat oleh kerana hanya ada
seorang ahli sahaja yang telah dicadangkan dan disokong untuk memenuhi jawatan
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, maka mengikut peruntukan Peraturan
Mesyuarat 6 (2) dibaca bersama Peruntukan Peraturan Mesyuarat 4(3) saya dengan ini
memasyhurkan bahawa Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina binti Othman Said, Ahli
Parlimen Pengerang [tepuk] dipilih menjadi Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu saya mempersilakan..
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tahniah,
tahniah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina binti Othman Said,
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat mengambil tempat yang telah disediakan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, kalau tadi
pelantikan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sudahlah.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua tidak ada di sini
tidak apa. Kalau tadi Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua..
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tunggulah kami sibuk hal pilih,
Tuan Yang di-Pertua ini Timbalan Yang di-Pertua. Diamlah you.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dulu macam
inilah kita kena.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Allah bayar
cash.
Tuan Yang di-Pertua: Saya menjemput Yang Berhormat Menteri Undang-
undang, Yang Berhormat Kota Bharu untuk membuat satu usul.
USUL
MENANGGUH MESYUARAT KAMAR KHAS
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan
Mesyuarat 16 (4) saya mohon mencadangkan bahawa Mesyuarat Kamar Khas pada hari
ini ditangguhkan ke suatu tarikh yang akan ditetapkan. Terima kasih.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
74  DR.13.7.2020 
USUL
MELANTIK JAWATANKUASA PEMILIH DI BAWAH P.M.76
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, Usul Jawatankuasa Pemilih Dewan
Rakyat. Perdana Menteri dengan ini mencadangkan bahawa mengikut peruntukan
Peraturan Mesyuarat 76, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, saya
dengan ini mohon mencadangkan supaya Yang Berhormat-Yang Berhormat berikut:
(i) Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali, Ahli
Parlimen Gombak;
(ii) Yang Berhormat Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin, Ahli Parlimen
Larut;
(iii) Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, Ahli
Parlimen Bagan Datuk;
(iv) Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof, Ahli Parlimen
Petra Jaya;
(v) Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang, Ahli
Parlimen Marang; dan
(vi) Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim, Ahli Parlimen
Port Dickson.
dilantik sebagai Ahli Jawatankuasa Pemilih di bahagian Peraturan Mesyuarat
76 untuk tempoh Parlimen Keempat Belas, bagi menggantikan Ahli-ahli Yang Berhormat
seperti berikut:
(i) Yang Berhormat Tan Sri Muhyiddin bin Yassin, Ahli Parlimen Pagoh;
(ii) Yang Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob, Ahli Parlimen Bera;
(iii) Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail, Ahli
Parlimen Pandan;
(iv) Yang Berhormat Tuan Haji Mohamad bin Sabu, Ahli Parlimen Kota
Raja;
(v) Yang Berhormat Datuk Ignatius Darell Leiking, Ahli Parlimen
Penampang; dan
(vi) Yang Berhormat Tuan Tan Kok Wai, Ahli Parlimen Cheras.
Saya mohon mencadangkan.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Tuan Yang di-Pertua
saya mohon menyokong.
■1520
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya mohon penjelasan. Minta
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya ingin tahu, ini sekadar
penjelasan. Tadi saya dengar senarai nama yang dibaca tadi. Tidak ada Ahli Parlimen
wanita dalam jawatankuasa tersebut. Di bawah Pakatan Harapan, Yang Berhormat
Pandan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Pandan, wanita.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pandan
menganggotai jawatankuasa tersebut akan tetapi kali ini tak ada seorang pun wanita
dalam jawatankuasa tersebut.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Boleh Yang Berhormat Menteri
jelaskan kenapa atau tidak cukup wanita yang berkaliber?
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Dalam Perikatan Nasional ini?
DR.13.7.2020  75 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Gelap tidak
nampak.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa perkara tersebut boleh dibangkitkan semasa
perbahasan ya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Akan tetapi mohon, kenapa
Yang Berhormat Menteri tidak boleh jawab sekarang?
Tuan Yang di-Pertua: Semasa perbahasanlah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bolehlah jawab sekarang, sudah
umumkan sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti, sebab sekarang belum dibahas ya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Akan tetapi sudah diumumkan.
Kalau dia ada sebab biarkan dia sahaja...
Tuan Yang di-Pertua: Biarlah saya panggil bahas dahulu. Boleh tidak?
Tolong...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Tidak jelas]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bagus sangatlah.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Masalah sekarang ini ialah usul Yang Berhormat Menteri
di Jabatan Perdana Menteri ini terbuka untuk dibahas maka saya jemput. Saya mulakan
perbahasan, saya jemput di sebelah sini dahulu. [Dewan riuh] Dibuka untuk perbahasan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebelum Tuan Yang di-
Pertua, atas peraturan. Saya minta Yang Berhormat Baling tarik balik kenyataan “gelap
tidak nampak” tadi. [Dewan riuh] [Dewan ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang di...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya pun
gelap, tidak nampak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang ini...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Racist.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Apa different
nya? [Dewan riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Racist.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat pun gelap. Gelap tak ada jadi isu... [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa mari kita bahaskan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak, saya
paling gelap, takkan gelap hendak jadi isu?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] [Pembesar
suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Mari kita bahaskan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Tidak jelas]
...Saya paling gelap. Jadi apa masalah gelap sekarang ini?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua... [Tidak
jelas] the Dewan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta tarik, minta ditarik sahaja. Itu sahaja itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
76  DR.13.7.2020 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Tidak jelas] ...It is
unparliamentary language...
Tuan Yang di-Pertua: Mari kita bahaskan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Macam mana
saya hendak tarik, saya gelap. Mana boleh saya tarik saya kata saya gelap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta Yang
Berhormat Baling tarik balik kenyataan itu. [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong duduk.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
setuju. Saya... [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No Tuan Yang di-Pertua,
beliau tidak nafikan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak menyatakan bahawa beliau gelap. Saya tidak kata Yang Berhormat
ini, Yang Berhormat ini gelap. Saya kata gelap, saya pun gelap, pakailah bedak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Selesai
masalah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, you
cannot allow that kind of language. [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Pencuri.
Tuan Yang di-Pertua: Saya mulakan bahas untuk usul yang telah dibuat oleh
Yang Berhormat Menteri tadi...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, ruling untuk
Yang Berhormat Baling.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua
please. Tuan Yang di-Pertua, you are the newly minted Speaker, you must have some
order. You cannot allow him to use such language.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, I like to
raise Point of Order.
Tuan Yang di-Pertua: Masa untuk...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Tidak jelas] [Dewan riuh]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: ...Yang Berhormat Shah Alam keluar,
pergi tukar...
Tuan Yang di-Pertua: Saya buka untuk...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Sekarang Yang Berhormat Baling.
Kena buat pada Yang Berhormat Baling.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta kita buat ruling fasal benda ini.
Tuan Yang di-Pertua: Saya buka perbahasan untuk usul yang dibuat oleh Yang
Berhormat Menteri dari...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, tapi..
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya hendak bangkitkan Point
of Order.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya minta maaf. Atas Point of Order saya minta maaf. Saya dengan segala hormatnya
memohon Tuan Yang di-Pertua buat ruling minta Yang Berhormat Baling tarik balik dan
minta maaf. You cannot allow him to use such language.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
bangkitkan Point of Order.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini, peraturan... [Tidak jelas]
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
DR.13.7.2020  77 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Point of Order Yang
Berhormat Batu Kawan...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Point of Order...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dia kena peraturan berapa?
Yang Berhormat Jelutong telah sebut, peraturan berapa? Buatlah secara betul. Tolong
sebut...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya bagi peraturan mesyuarat
sekarang, Yang Berhormat Tanjong Karang duduk.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebutlah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sabar.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Peraturan Mesyuarat 36(4),
dengan izin. “It shall be out of order for Members of the House to use offensive language
or make a sexist remark”. Tadi Yang Berhormat Baling bukan sahaja kata saya ini gelap
akan tetapi dia minta saya pakai bedak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya. He is a racist!
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hei! Saya kata
saya pakai bedak, tengok...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Apa? [Pembesar suara
dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
rasa kita kena buat ruling, perkara ini tidak boleh diterima.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
buat ruling...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Ahli Parlimen sebelah
sana itu, yang wanita Perikatan Nasional, semua diam kah? Sokong pakai bedak?
Sokong pakai bedak? [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduklah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tapah,
Yang Berhormat Tapah, can you allow him to use such language?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bukan kah Ahli Parlimen, kami
ini diundi oleh rakyat?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dia kata... [Pembesar
suara dimatikan]
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara] ...Yang Berhormat Tapah, what is your stand? Don’t
smile!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong duduk. Saya buka usul yang
dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Undang-undang tadi...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya minta ruling dari Tuan
Yang di-Pertua... [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
tolonglah minta dia tarik balik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya minta ruling dari Tuan
Yang di-Pertua. I ask for a ruling from you!
Seorang Ahli: Tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: We are asking you…
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, tidak apalah. Kita ini besar hati, kita hendak teruskan urusan.
78  DR.13.7.2020 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. [Dewan riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Besar...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara] ...Besar hati kepala otak kau.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya tarik
balik.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini adalah satu racist, tidak adil kepada wanita
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya tidak
mengatakan pada dia pun saya. Saya kata gelap, saya pun gelap...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tapah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tarik balik, minta maaf.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya tarik
balik. Selesai masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sudah ditarik balik. Yang Berhormat tarik balik.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tarik balik, minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah ditarik balik.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tarik balik, minta maaf. [Pembesar suara
dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah ditarik balik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: You insulted all the women here
in this House.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: You said that! Yang
Berhormat Batu Kawan...
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: You said that to Yang
Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: You insulted all the women Yang
Berhormat Baling... Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Baling racist. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah dikatakan ditarik balik. So, bolehkah kita mulakan
bahas usul yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri? [Dewan riuh]
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Belum tarik balik. Minta dia tarik balik dahulu!
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: You kena buat satu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak tanya... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Adakah mulai hari ini...
Seorang Ahli: No, no, no, Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Adakah mulai hari ini...
Seorang Ahli: Speaker, you have to make your ruling on it...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Adakah mulai hari ini perkataan
“gelap” itu dianggap sebagai unparliamentary? Saya hendak tanya, adakah mulai hari ini
sesiapa sahaja cakap “gelap” merupakan unparliamentary?
Beberapa Ahli: No.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: No! Apa niat? Apa niat untuk
berkata... [Pembesar suara dimatikan]
DR.13.7.2020  79 
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Racist remark. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Yang di-Pertua, you have to make your ruling on that… [Dewan
riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Perkara itu telah ditarik balik.
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, you have to make your ruling...
Tuan Yang di-Pertua: Perkara itu telah ditarik balik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: You must make a ruling Tuan
Yang di-Pertua. Are you not the Speaker of the House?
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, you have to make a ruling.
Tuan Yang di-Pertua: Perkara itu telah ditarik balik ya. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Sexist is remark!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Speaker, you have to make a ruling.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Minta saya pakai bedak. What
does that mean?
Seorang Ahli: It is a sexist remark!
Seorang Ahli: Please make a ruling.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Minta dia keluar Dewan.
Seorang Ahli: Be impartial Tuan Yang di-Pertua. Make a ruling. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Perkara itu telah ditarik balik. [Dewan riuh] Bolehkah kita
jalankan bahas sekarang?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: You are the Speaker of the
House. You claim to be a Speaker of the House. [Dewan riuh] [Pembesar suara
dimatikan]
Seorang Ahli: How could you decide? Make a ruling.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Point of Order Tuan Yang di-
Pertua, bila ada satu perkataan digunakan di bawah Peraturan 36(4) Tuan Yang di-
Pertua patut buat ruling, adakah unparliamentary atau tidak?
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya buat ruling tadi telah ditarik balik.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, bukan Tuan Yang di-
Pertua, nanti sekejap. Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua baru, belajarlah, jangan
sombong sangat. [Dewan riuh] Sekejap. [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, I respect you
akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua...
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali]: Yang sombong itu Yang Berhormat Sepang, bukan Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, tidak apa. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak beritahu tadi ada minta ruling, Tuan Yang di-Pertua tidak mahu
membuat ruling. Selepas tarik balik, Tuan Yang di-Pertua kata sudah tarik balik. Tuan
Yang di-Pertua, patutnya buat ruling dahulu.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Tarik
baliklah, sombong itu.
Tuan Yang di-Pertua: Kerana telah ditarik balik maka saya tidak perlulah buat
ruling.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: No, before that. [Dewan riuh]
You’re just silent, you don’t want to make any ruling. Before, he is…
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua.
80  DR.13.7.2020 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: You need to keep decorum in
the House. [Pembesar suara dimatikan] You claim this is your House...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Must make a ruling!
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah ditarik balik. Hendak ruling lagi?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, ada dua
perkara di sini. Pertamanya, buat ruling...
Tuan Yang di-Pertua: Tolong duduk.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua,
pertama... [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Insulted Yang Berhormat Batu Kawan.
Tuan Yang di-Pertua: Perkara itu telah ditarik balik.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan Tuan Yang di-Pertua,
dengar dahulu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan memulakan bahas mengenai isu Yang
Berhormat Menteri Undang-undang sekarang. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak bolehlah begini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya tidak setuju. Saya telah
dianiayai di Dewan Rakyat ini tanpa keadilan.
Tuan Yang di-Pertua: Dijemput Ahli-ahli yang di sebelah sini untuk
membahaskan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Speaker tidak adil.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: There is no justice towards
women in the House. [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Dijemput Yang Berhormat Menteri Undang-undang.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, we
amended the Standing Order to make sure there is no sexist remark in the House. We
amended the Standing Order to protect the women in the House.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana tidak ada perbahasan untuk
usul yang saya bawakan ini, saya mohon... [Pembesar suara dimatikan]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Kami meminda...
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Oleh kerana perbahasan untuk usul yang saya
bentangkan ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hei! Mana boleh tidak ada
perbahasan, belum lagi... [Tidak jelas]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Saya minta Tuan Yang di-Pertua membuat
undian...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, Point of
Order.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, apa ini
Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, Point of
Order.
DR.13.7.2020  81 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri di bawah
Nombor 6 dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Dewan riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Point of Order.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bad performance on the first
day, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Point of Order Tuan Yang di-
Pertua. [Dewan riuh]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: That is a very good
Speaker.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua macam
tidak mahu dengarlah, masalah lah Tuan Yang di-Pertua ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Point of Order Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You don’t want to listen first.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: I have been raising, Point of
Order is my right in this House. Ini adalah hak saya dalam Dewan Rakyat ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You are being unfair on us…
[Dewan riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ini adalah hak saya dalam
Dewan Rakyat, peraturan mesyuarat...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, yang
dibangkitkan...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mengikut
peraturan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ketua Pembangkang.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya mengikuti dan mohon
kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua untuk hanya memutuskan secara umum kenyataan-
kenyataan sexist tidak harus diizinkan, itu. [Tepuk] Saya faham Yang Berhormat Baling
telah minta maaf dan tarik balik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pakai bedak pun
sexist kah?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Akan tetapi itu sahaja.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, pakai bedak
pun sexist kah?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Jangan menghina.
Seorang Ahli: Ini...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pasir Salak dari
dahulu lagi tidak bertaubat langsung. Tidak malu!
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Ini discrimination. [Dewan riuh]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pakai bedak pun
sexist kah?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Baling tidak tuju kepada sesiapa. Saya ingat esok tengok Hansard, esok
tengok Hansard kalau Yang Berhormat Baling sebut pada sesuatu perkara umum...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: No, make a ruling now, no
Hansard. Make the ruling now, Yang Berhormat Tanjong Karang.
82  DR.13.7.2020 
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
3.30 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan
sekarang dan selepas itu Mesyuarat akan disambung pada pukul 10
pagi, hari Selasa, 14 Julai 2020.”
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong. [Dewan riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Point of Order Speaker, shame
on you!
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Seorang Ahli: Jangan takut. [Dewan riuh]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Balik rumah pakai
bedak. Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya akan
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 14 Julai 2020.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 3.31 petang]
LAMPIRAN
PARLIMEN
MALAYSIA
TITAH KEBAWAH DULI YANG MAHA MULIA
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG XVI
AL-SULTAN ABDULLAH RI’AYATUDDIN
AL-MUSTAFA BILLAH SHAH
IBNI ALMARHUM SULTAN HAJI AHMAD SHAH
AL-MUSTA’IN BILLAH
PENGGAL KETIGA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
18 MEI 2020
II DR.13.7.2020
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wassolaatu
Wassalaamu ‘Ala Asyrafil Anbiyaai Wal Mursaliin, Wa’ala Aalihi Wa Sohbihi
Ajma’iin. Rabbish rahli sadri, Wayassirli amri, Wahlul uqdatan min lisaani, Yafqahu
qauli.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-Ahli Dewan
Negara dan Ahli-Ahli Dewan Rakyat sekalian.
Alhamdulillah, bersyukur Beta ke hadrat Allah Subhanahu Wata’ala, kerana telah
melimpahkan kurnia dan keizinan-Nya kepada kita semua pada hari ini untuk bersama-
sama dalam Istiadat Pembukaan Penggal Ketiga, Parlimen Ke-14. Lebih bermakna
apabila istiadat ini berlangsung dalam bulan Ramadan, yakni bulan yang penuh
keberkatan dan menjadi penghulu kepada sekalian bulan.
2. Istiadat pada pagi ini diadakan dalam suasana yang agak berbeza dari norma
dan kelazimannya. Ketika ini, negara kita masih lagi dalam usaha memerangi penularan
wabak COVID-19 yang telah mula-mula dikesan menjangkiti rakyat Malaysia pada awal
bulan Februari yang lalu. Namun demikian, kita telah menghadapi dan menangani wabak
ini dengan bersatu padu sebagai sebuah bangsa Malaysia yang kuat, cekal dan
berdisiplin. Dalam saat getir ini, petugas barisan hadapan negara terutamanya
perkhidmatan kesihatan, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Jabatan
Bomba dan Penyelamat Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia, Agensi Pengurusan
Bencana Negara, Angkatan Pertahanan Awam Malaysia, Jabatan Sukarelawan Malaysia
dan lain-lain agensi yang turut terlibat telah tampil dengan penuh dedikasi yang tinggi
menghadapi serangan wabak ini. Pengorbanan mereka tidak pernah mengenal erti penat
mahupun takut hinggakan nyawa dan keselamatan diri sendiri menjadi taruhan demi
menjaga kemaslahatan dan kepentingan orang ramai.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
3. Pada 24 Februari 2020 yang lalu, naratif landskap politik negara telah sekali lagi
digegarkan menerusi peletakan jawatan Perdana Menteri Malaysia yang ke-7. Sekitar
jam 5.00 petang pada hari yang sama, Beta telah berkenan menerima menghadap Yang
Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad. Dalam pertemuan tersebut, Beta telah
meminta Yang Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad untuk tidak meletak jawatan.
Namun beliau tetap dengan keputusannya.
4. Oleh yang demikian, Beta bertanggungjawab untuk melantik seorang Perdana
Menteri yang baharu seperti mana yang dikehendaki oleh Perlembagaan Persekutuan.
Perkara 43 memberi kuasa budi bicara kepada Beta untuk melantik seorang Ahli Dewan
Rakyat yang pada hemat Beta mendapat kepercayaan majoriti Ahli-Ahli Dewan Rakyat.
5. Lantaran itu, pada 25 dan 26 Februari 2020, Beta telah mengadakan sesi
pertemuan secara berseorangan dengan Ahli-Ahli Dewan Rakyat untuk menilai sendiri
sokongan kepercayaan mereka. Pada 29 Februari 2020, Beta telah menitahkan semua
parti-parti politik yang mempunyai wakil dalam Dewan Rakyat untuk mencalonkan nama
seorang ahli Dewan Rakyat sebagai bakal Perdana Menteri. Atas permintaan beberapa
ketua parti politik, Beta telah berkenan pula untuk melanjutkan tempoh masa bagi parti-
parti politik mengemukakan pencalonan mereka agar masa yang cukup diberikan dalam
mereka membuat perhitungan secara demokrasi.
6. Sudah tentu setiap pertandingan pasti akan ada penamatnya. Kemelut politik
negara tidak boleh dibiarkan berlarutan dan berpanjangan dengan tanpa ada
penghujungnya. Lantaran itu, setelah melalui semua proses tersebut dan selaras dengan
Perlembagaan Persekutuan, Beta telah mendapati Yang Amat Berhormat Tan Sri
Muhyiddin bin Haji Yassin telah mendapat kepercayaan majoriti Ahli-Ahli Dewan Rakyat
dan dengan demikian selayaknya dilantik sebagai Perdana Menteri Ke-8.
7. Sesungguhnya, Beta telah menggalas amanah dengan telus dan adil selaras
dengan konsep Raja Berperlembagaan dan demokrasi berparlimen yang menjadi
tunjang amalan negara kita. Pada masa yang sama, Beta juga menghargai kematangan
dan kerjasama semua Ahli-Ahli Yang Berhormat dan rakyat jelata yang telah memainkan
peranan dengan penuh berhemah dan beretika sehingga membolehkan Beta menggalas
amanah ini. Kepada Kerajaan Beta di bawah kepimpinan Mamanda Perdana Menteri,
Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin bin Haji Yassin, Beta menaruh keyakinan
bahawa usaha-usaha membawa negara untuk terus mendaki persada kejayaan yang
lebih tinggi akan menjadi kenyataan. Nasihat Beta, laksanakan amanah ini dengan jujur
DR.13.7.2020 III
dan penuh tanggungjawab, serta jangan sekali-kali mengabaikan kesejahteraan rakyat
jelata.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
8. Sesungguhnya cabaran yang dihadapi negara datang daripada pelbagai sudut.
Negara kini berhadapan dengan keadaan ekonomi dunia yang tidak menentu, kejatuhan
harga minyak, perang perdagangan khususnya antara Amerika Syarikat dan China,
halangan dan sekatan perdagangan oleh negara tertentu, komoditi yang dikaitkan
dengan isu alam sekitar, pergolakan politik di beberapa negara dan yang terbaharu
penularan wabak COVID-19. Semua cabaran ini telah memberi kesan kepada Malaysia
yang mengamalkan ekonomi terbuka. Beta berkeyakinan Kerajaan Beta akan terus
berusaha meminimumkan kesan buruk kepada rakyat dan negara.
9. Kedatangan wabak virus COVID-19 yang melanda dunia dan negara, telah turut
memberi kesan kepada ekonomi serta kesihatan dan kehidupan rakyat jelata. Belum
pernah negara berhadapan dengan wabak yang sebegini serius sebelum ini. Dalam
menghadapi wabak ini, fokus utama Kerajaan Beta adalah untuk memastikan
kesejahteraan dan keselamatan rakyat jelata sentiasa terjamin dan terbela. Ini termasuk
dengan melaksanakan Perintah Kawalan Pergerakan dan membantu membawa pulang
rakyat Malaysia yang terperangkap di luar negara.
10. Beta memahami banyak industri dan perniagaan terjejas akibat wabak ini.
Namun, Beta menyeru kepada para majikan untuk tidak membuang pekerja dengan
sewenang-wenangnya. Semua pihak diharap bersedia melakukan pengorbanan demi
meringankan bebanan rakyat jelata dan juga menyelamatkan ekonomi negara. Beta turut
berharap Kerajaan memberi tumpuan untuk membantu syarikat dan perniagaan yang
terkesan teruk seperti industri pelancongan dan perusahaan kecil dan sederhana.
11. Beta berharap inisiatif-inisiatif yang diambil oleh Majlis Tindakan Ekonomi
termasuk memperkenalkan Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat, berjumlah
RM260 bilion bagi melindungi kebajikan rakyat dan menyokong industri serta perusahaan
kecil dan sederhana negara akan segera dirasai impaknya. Pakej tersebut adalah suatu
yang amat besar dan luar biasa. Justeru, ia perlu disokong sepenuhnya oleh semua
pihak. Beta yakin dengan kerjasama dan kesepakatan yang jitu, cabaran yang kita hadapi
ini akan dapat kita tangani bersama, Insya-Allah.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
12. Di sebalik usaha-usaha Kerajaan, Beta juga berasa bimbang melihat polarisasi
kaum yang masih wujud ketika ini. Pada hemat Beta, sebarang bentuk tindakan
provokasi dan fahaman serta nilai yang bertentangan dengan norma, adat dan undang-
undang, biarpun dilakukan oleh segelintir pihak, perlu dibendung sebelum ia merebak
dan menjadi barah kepada kestabilan negara.
13. Setiap kaum perlu menunjukkan sikap dan tauladan yang jujur untuk
mengeratkan hubungan. Dalam usaha mengukuhkan lagi kesepaduan sosial dan
integrasi nasional, Beta menyambut baik pelaksanaan Pelan Tindakan Perpaduan
Negara bagi memastikan agenda perpaduan nasional dapat diterapkan secara
menyeluruh menerusi elemen-elemen kepercayaan dan jati diri yang teguh berlandaskan
kepada prinsip Rukun Negara.
14. Kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan seperti yang termaktub dalam
Perlembagaan Persekutuan akan terus dipertahankan. Selaras dengan ajaran Islam
yang syumul dan dengan dipacu oleh prinsip Maqasid Syariah, Beta mahu Kerajaan
mewujudkan pentadbiran agama Islam yang inklusif, progresif, membentuk hubungan
etnik dan agama yang harmoni, menyantuni kemanusiaan dan peradaban ke arah
kesejahteraan sejagat. Pada masa yang sama, Kerajaan Beta akan terus
mempertahankan hak-hak penganut agama lain untuk terus bebas mengamalkan agama
mereka secara berhemah dan aman.
15. Menyentuh aspek keselamatan negara, Beta berharap kerangka strategi dan
dasar pertahanan masa depan negara perlu mengambil kira kepentingan diplomasi
pertahanan, dasar luar negara yang pragmatik, triti antarabangsa dan kedudukan
geopolitik negara di rantau Asia Pasifik. Peningkatan aktiviti ketenteraan dua kuasa besar
dunia iaitu Amerika Syarikat dan Republik Rakyat China di Laut Cina Selatan mutakhir
ini wajar diberikan perhatian. Oleh kerana itu, Malaysia hendaklah sentiasa peka kepada
domain maritim negara di samping terus merangka strategi untuk mendukung aspirasi
geopolitik negara. Pada masa yang sama, tahap keselamatan dalam negara hendaklah
IV DR.13.7.2020
terus dipertingkatkan terutamanya dalam menangani pelbagai jenayah, penyalahgunaan
dadah, penyeludupan dan juga pemerdagangan manusia. Selain itu, Kerajaan hendaklah
juga merangka pendekatan yang komprehensif dalam menangani kemasukan pendatang
asing tanpa izin yang boleh menimbulkan pelbagai masalah dari aspek ekonomi, sosial
dan keselamatan negara. Sempadan negara yang terbuka luas perlu terus
diperkukuhkan dalam usaha mengekang laluan rentas sempadan pendatang asing tanpa
izin.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
16. Kerajaan Beta akan terus merancang, memperkenal serta melaksanakan
pelbagai program dan inisiatif bagi merancakkan aktiviti ekonomi untuk meningkatkan
pendapatan dan kesejahteraan rakyat. Ke arah ini, Wawasan Kemakmuran Bersama
2030, akan menjadi pencetus kepada hala tuju baharu pembangunan negara. Wawasan
ini bermatlamat supaya segenap lapisan rakyat dapat mengecap taraf hidup wajar
dengan pengagihan ekonomi yang adil, saksama serta inklusif. Selain itu, jurang
ekonomi dan pembangunan antara kelas pendapatan, wilayah, etnik dan rantaian
bekalan akan dirapatkan.
17. Rancangan Malaysia Ke-12 yang akan dibentangkan di dewan yang mulia ini
adalah merupakan fasa pertama Wawasan Kemakmuran Bersama 2030. Beta yakin
dasar dan strategi rancangan tersebut yang dirangka melalui penglibatan pelbagai pihak
akan dapat meningkatkan lagi pertumbuhan ekonomi dan kemajuan negara yang
akhirnya akan dinikmati oleh rakyat keseluruhannya.
18. Menyedari pentingnya suntikan pelaburan bagi merancakkan ekonomi negara,
Kerajaan Beta akan terus mempermudah urusan perniagaan bagi meningkatkan aktiviti
pelaburan. Hal ini termasuk keperluan mengemas kini undang-undang, proses kelulusan
dan insentif sedia ada. Beta menyeru agar proses kelulusan terutamanya projek
berimpak tinggi hendaklah ditambah baik agar ianya cekap dan pantas bagi menarik lebih
banyak pelaburan berkualiti.
19. Selaras dengan Revolusi Industri 4.0, Beta menyambut baik dasar untuk
mewujudkan ekosistem yang menyokong industri melalui penyediaan dana dan insentif,
pembangunan prasarana sokongan serta rangka kerja kawal selia. Sumber pertumbuhan
baharu yang berkembang pesat seperti teknologi 5G, kecerdasan buatan, Internet of
Things dan analitis data raya akan diperhebatkan. Beta menggesa pemain industri agar
turut sama mempergiat usaha sebagai pelengkap kepada inisiatif yang dibawa oleh
Kerajaan.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
20. Kerajaan Beta akan terus berusaha untuk mewujudkan peluang pekerjaan
kepada rakyat, termasuk dalam bidang keusahawanan yang menjadi antara nadi utama
pembangunan ekonomi negara. Beta menyambut baik strategi dan inisiatif bagi
membangunkan lebih banyak perusahaan kecil dan sederhana ke arah menjadikan
Malaysia sebagai sebuah negara keusahawanan unggul menjelang tahun 2030.
21. Untuk memastikan negara sentiasa di hadapan dalam pelbagai bidang,
kemajuan Revolusi Industri 4.0 hendaklah dimanfaatkan untuk meningkatkan akses dan
kesaksamaan pendidikan, selain penekanan kepada pembentukan ilmu, kemahiran serta
sahsiah. Pendidikan di era pasca COVID-19 akan berhadapan dengan kelaziman
baharu, atau the new normal. Justeru, kolaborasi institusi pendidikan dengan pelbagai
pihak yang terlibat juga perlu dipergiat bagi melahirkan modal insan yang
berpengetahuan, berkemahiran tinggi dan berdaya saing.
22. Beta berharap pelaburan dalam penyelidikan, pembangunan dan inovasi akan
terus dipertingkatkan agar dapat menyediakan modal insan yang diperlukan bagi
mendepani perkembangan semasa khususnya dalam bidang sains, teknologi,
kejuruteraan dan matematik. Beta juga amat menyokong pemerkasaan Pendidikan dan
Latihan Teknikal dan Vokasional, atau TVET untuk mempersiapkan golongan belia
menghadapi cabaran baharu alam pekerjaan.
23. Kerajaan Beta akan terus berusaha untuk merapatkan jurang pembangunan
dan ekonomi antara negeri dan wilayah. Ia merangkumi usaha untuk meningkatkan
mobiliti rakyat dengan menambah baik rangkaian dan infrastruktur asas serta
pengangkutan termasuk memantapkan lagi sistem pengangkutan awam sekali gus
menyokong industri logistik negara.
DR.13.7.2020 V
24. Bagi meningkatkan lagi kesejahteraan rakyat dan merapatkan jurang
pembangunan di Sabah dan Sarawak, Kerajaan Beta telah mengambil langkah menerusi
pelaksanaan projek-projek infrastruktur kritikal di kedua-dua negeri tersebut. Beta
berharap rakyat di Sabah dan Sarawak akan dapat menikmati jaringan perhubungan dan
kemudahan yang berkualiti dan lebih baik. Kawasan pedalaman di Semenanjung juga
akan terus diberi perhatian yang sama terutamanya di penempatan masyarakat Orang
Asli.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
25. Perkembangan terkini menunjukkan lebih dua pertiga rakyat Malaysia tinggal di
bandar. Serentak dengan itu, kesejahteraan masyarakat bandar akan terus
dipertingkatkan. Bagi meningkatkan pemilikan rumah, Kerajaan Beta telah merangka
Dasar Perumahan Mampu Milik Negara dan mewujudkan Skim Sewa Milik. Melalui
inisiatif tersebut diharap lebih ramai golongan B40 dan M40 serta golongan belia yang
berkelayakan dapat memiliki kediaman sendiri.
26. Sebagai Kerajaan yang prihatin, masalah kos sara hidup rakyat akan terus
ditangani dengan sebaik mungkin. Langkah telah diambil bagi mencegah unsur
monopoli, mewujudkan persaingan yang sihat, meningkatkan penghasilan produk
berkualiti dengan harga yang munasabah serta kerjasama strategik antara sektor awam
dan swasta. Inisiatif seperti Program Penyeragaman Harga, Kempen Beli Barangan
Buatan Malaysia dan subsidi bersasar akan terus ditambah baik untuk membantu rakyat
menangani isu kos sara hidup.
27. Kerajaan Beta akan meneruskan usaha untuk menjaga kebajikan dan
kesejahteraan rakyat jelata terutamanya kanak-kanak, wanita, warga emas yang rentan,
orang kurang upaya dan golongan yang memerlukan. Bagi memperkukuh perlindungan
dan hak kanak-kanak pula, usaha diambil bagi memastikan mereka tidak dieksploitasi
dalam apa-apa bentuk dan pada masa yang sama potensi penuh mereka dapat
direalisasikan. Beta juga menyambut baik penggubalan Rang Undang-Undang Profesion
Kerja Sosial yang akan memberi dimensi baharu kepada landskap sosial negara. Dalam
pada itu, belia pula perlu terus dibimbing agar tidak terlibat dengan gejala negatif.
Sebagai pemimpin masa depan, mereka wajar digalakkan untuk turut terlibat dalam
membuat keputusan.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
28. Kerajaan Beta akan meneruskan usaha untuk membangunkan industri komoditi
berasaskan pertanian secara lestari dengan sokongan penyelidikan dan pembangunan
berkualiti, di samping meningkatkan permintaan pasaran termasuk di peringkat
antarabangsa. Bagi meningkatkan lagi hasil pertanian dan jaminan sekuriti makanan
negara, penekanan perlu diberikan kepada automasi, penggunaan teknologi moden,
benih berkualiti, pembajaan dan pengairan, kawalan penyakit serta konsolidasi kawasan
pertanian.
29. Kerajaan Beta turut beriltizam untuk terus meningkatkan akses perkhidmatan
kesihatan yang saksama kepada rakyat. Perkhidmatan kesihatan akan diperkasa dengan
menjurus kepada pencegahan dan perawatan secara holistik termasuk kepada
masyarakat luar bandar, Orang Asli serta pribumi di Sabah dan Sarawak.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
30. Kemerosotan alam sekitar dan kesannya kepada kesejahteraan negara dan
sejagat tidak boleh lagi dipandang remeh. Oleh itu, Beta menyeru supaya Malaysia terus
komited dalam usaha mengetengahkan isu alam sekitar dan perubahan iklim, termasuk
mempergiatkan usaha untuk memulihara sungai, hutan, hidupan liar dan mengurangkan
intensiti pelepasan gas rumah kaca serta meningkatkan penggunaan tenaga boleh
baharu. Pemerkasaan undang-undang alam sekitar, aktiviti penguatkuasaan dan
kerjasama erat semua pihak termasuk negara serantau perlu terus dilaksanakan.
31. Sungguhpun Tahun Melawat Malaysia 2020 telah dibatalkan ekoran penularan
wabak COVID-19, usaha-usaha bagi memulihkan sektor pelancongan negara hendaklah
diteruskan. Pada masa yang sama, pemain industri pelancongan hendaklah berusaha
untuk memperkukuhkan produk dan pakej pelancongan serta menjaga infrastruktur sedia
ada bagi mengembalikan semula kecemerlangan sektor pelancongan negara.
VI DR.13.7.2020
32. Sebagai tuan rumah Persidangan APEC 2020, Malaysia akan menggalas
tanggungjawab besar dalam menentukan hala tuju APEC khususnya dalam membentuk
landasan baru kerjasama ekonomi serantau pasca COVID-19. Beta percaya Kerajaan
Beta akan dapat memberikan kepimpinan yang berkesan ke arah usaha tersebut dan
juga merencana wawasan baharu APEC bagi menggantikan Matlamat Bogor yang akan
berakhir pada tahun ini.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
33. Natijahnya, apa juga pelan dan program ke arah pembentukan sebuah negara
maju yang stabil lagi makmur tidak akan tercapai jika negara terus dibelenggu dengan
amalan rasuah. Justeru, pelaksanaan program pembangunan berteraskan amalan
integriti dan tadbir urus yang baik adalah penting bagi mencapai pertumbuhan ekonomi
yang mampan serta demi menjaga kesejahteraan rakyat dan negara. Beta menggesa
agar Kerajaan Beta untuk terus komited dalam melaksanakan Pelan Antirasuah
Nasional. Beta menyeru semua pihak untuk mendukung aspirasi ini agar setiap agenda
pembangunan negara tidak terhakis oleh amalan rasuah, penyelewengan dan salah
guna kuasa. Tanamkan di dalam minda masyarakat semenjak di bangku sekolah lagi
bahawa rasuah adalah jijik, kotor dan wajar diperangi habis-habisan.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
34. Beta amat menghargai taat setia dan sumbangan anggota-anggota
Perkhidmatan Awam, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia serta agensi-
agensi Kerajaan yang telah mencurahkan khidmat bakti dalam usaha memajukan negara
sehingga menjadikan Malaysia sebuah negara yang aman, makmur dan disegani. Beta
menyeru agar amanah dan tanggungjawab yang dijunjung dalam berbakti kepada negara
dan rakyat jelata hendaklah terus dilaksanakan dengan sebaiknya secara profesional dan
neutral tanpa mengira kaum, agama mahupun kedudukan. Pada masa yang sama, Beta
menyeru agar rakyat jelata terus memberikan kerjasama kepada Kerajaan Beta bagi
meneruskan kesinambungan usaha-usaha pembangunan negara. Beta yakin, hanya
melalui kesepaduan antara rakyat dengan Kerajaan sahaja, yang mampu melahirkan
Malaysia yang stabil, aman dan sejahtera.
Ahli-Ahli Yang Berhormat Sekalian,
35. Sebelum Beta mengakhiri titah ini, Beta ingin berpesan kepada Ahli-Ahli Yang
Berhormat sekaliannya. Sebagai seorang pemimpin, Ahli-Ahli Yang Berhormat menjadi
teladan dalam menyemai nilai-nilai positif kepada rakyat. Perbezaan pendapat tidak
seharusnya diakhiri dengan permusuhan dan caci mencaci. Sebaliknya, perbezaan
pendapat seharusnya menjadi landasan kepada pencetus idea-idea baharu untuk
membangun dan menyatupadukan negara. Ahli-Ahli Yang Berhormat hendaklah
sentiasa mempamerkan kematangan dalam berpolitik. Ini termasuklah menjiwai keluh
kesah rakyat, membela nasib rakyat, berpegang kepada prinsip keadilan,
membudayakan politik yang bersih, tidak menyentuh sensitiviti agama dan bangsa
mahupun kedaulatan serta kedudukan Raja-Raja Melayu. Jangan mengheret negara
sekali lagi ke kancah politik yang tidak menentu ketika rakyat jelata masih berhadapan
dengan pelbagai masalah dan masa depan yang sukar akibat pandemik COVID-19.
Sesungguhnya, perpaduan dan keharmonian bermula di dalam dewan yang mulia ini.
Beta yakin, rakyat akan terus erat bersatu-padu dan sepakat dalam membangunkan
negara jika rakyat tidak disogok dengan api permusuhan dan perpecahan. Justeru,
berbahaslah dengan penuh tanggungjawab dan sentiasalah menunjukkan kematangan
politik yang positif untuk dicontohi oleh rakyat jelata. Kepada rakyat jelata sekalian,
teruskan menjaga kesihatan diri dan keluarga serta persekitaran setempat. Hindari
daripada berhimpun secara ramai, dan teruskan mengamal penjarakan sosial. Mudah-
mudahan Malaysia akan berjaya menangani pandemik COVID-19 ini dengan jayanya.
36. Mengakhiri titah, Beta dan Raja Permaisuri Agong berdoa semoga Malaysia
serta rakyatnya akan terus diberkati dan dianugerahkan oleh Allah Subhanahu Wata’ala
dengan taufik dan hidayah, aman sentosa serta hidup bersatu padu di bawah lindungan-
Nya. Selamat berpuasa dan Selamat Menyambut Hari Raya Aidil Fitri, maaf zahir dan
batin, ikhlas daripada Beta, Raja Permaisuri Agong dan keluarga.
Sekian, Wabillahi Taufik Walhidayah,
Wassalamualaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh.
