KKDR. 2.11.2017                                               1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 02 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Borang Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia Berat Sebelah, Ahli Parlimen Atau Ahli 
Dewan Undangan Negeri Tidak Dibenarkan Memberi Sokongan Kepada 
Pemohon Kawasan 
 
2.36 ptg. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari ini 
saya  ingin  membangkitkan  satu  perkara  yang  amat  mengecewakan  iaitu  “Borang 
Rumah  Mesra  Rakyat  1Malaysia  Berat  Sebelah,  Ahli  Parlimen  Atau  Ahli  Dewan 
Undangan Negeri Tidak Dibenarkan Memberi Sokongan Kepada Pemohon” di  kawasan 
mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut borang laman sekarang, di kawasan 
Bandar Kuching langsung tidak ada sesiapa yang boleh memberi sokongan kepada 
para pemohon di Kuching, kerana dalam borang laman tersebut tiada pilihan untuk 
dipilih dan ia adalah wajib untuk  mendapat sokongan daripada Ahli Parlimen atau 
ADUN  di  kawasan  masing-masing.  Maka  para  pemohon  di  Kuching  tidak  dapat 
memohon Rumah Mesra Rakyat kerana kesemua kawasan Kuching adalah dimenangi 
oleh pembangkang. 
   Selain itu, saya didapati bahawa borang laman SPNB Mesra tidak dikemas kini 
sejak awal tahun 2016. Selepas Pilihan Raya Negeri Sarawak pada 7 Mei 2016, 
kawasan Dewan Undangan Negeri (DUN) dan Ahli Dewan Undangan Negeri (ADUN) 
di  Sarawak sudah mengalami  perubahan,  tetapi kawasan  baru  Dewan  Undangan 
Negeri dan Ahli Dewan Undangan Negeri baru masih belum dimasukkan dalam borang 
laman tersebut. 
KKDR. 2.11.2017                                               2 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya berasa amat kecewa, ini menunjukkan bahawa 
kerajaan  tidak  serius  terhadap  Program  Rumah  Mesra  Rakyat  ini  dan  kawasan 
pembangkang diskriminasikan oleh kerajaan.  
Akhirnya,  saya  ingin  menyentuh  tentang  kekurangan  pejabat  SPNB  di 
Sarawak. Di seluruh Sarawak hanya Bandar Kuching mempunyai pejabat SPNB, 
kawasan  lain  seperti  Sibu,  Bintulu  dan  Miri  semuanya  tidak  ada.  Ia  adalah 
membebankan untuk rakyat yang tidak berkemampuan untuk pergi ke Kuching supaya 
memohon sesuatu atau mendapatkan bantuan dari SPNB. Saya harap kerajaan boleh 
menubuhkan lebih banyak pejabat di Sarawak. Itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
 
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman, SPNB merupakan Syarikat Menteri Kewangan Diperbadankan (MKD) 
yang dipertanggungjawabkan oleh kerajaan dalam menyediakan Rumah Mesra Rakyat 
1Malaysia (RMR1M). Program ini diwujudkan bagi membantu golongan berpendapatan 
rendah seperti nelayan, petani dan keluarga miskin yang tidak mempunyai rumah atau 
tinggal di rumah usang tetapi mempunyai tanah untuk mendirikan rumah sendiri yang 
sempurna dan selesa.  
Kerajaan melalui Kementerian Kewangan hanya menyalurkan subsidi sebanyak 
RM20,000 seunit untuk pembiayaan pembinaan RMR1M. Manakala, baki pembiayaan 
pembinaan di antara RM45,000-RM60,000 perlu diperolehi oleh SPNB melalui kaedah 
pinjaman dari mana-mana bank. Selain itu, kerajaan juga telah bersetuju untuk memberi 
tambahan  dua  peratus  subsidi  kadar  keuntungan  yang  dikenakan  kepada  setiap 
pemohon yang layak.  
■1430 
Berdasarkan statistik permohonan daripada tahun 2002 sehingga 30 September 
2017, sebanyak 89,405 permohonan telah diterima dan dinilai di seluruh negara di mana 
sebanyak 47,294 unit telah diluluskan. Daripada jumlah tersebut, 39,395 unit telah 
disiapkan,  5,857  unit  sedang  dalam  proses  pembinaan  dan  2,042  sedang  dalam 
peringkat dokumen perjanjian. Manakala sebanyak 29,576 permohonan telah ditolak 
dan sebanyak 12,535 permohonan kini masih di dalam senarai proses atau dinilai layak.  
Bagi negeri Sarawak, sebanyak 4,348 permohonan telah diterima sejak program 
Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia ini diperkenalkan pada tahun 2002. Daripada jumlah 
tersebut, sebanyak 1,738 permohonan telah diluluskan iaitu 1,002 unit rumah telah siap 
dibina, 207 unit sedang dalam proses pembinaan dan 529 sedang dalam peringkat 
KKDR. 2.11.2017                                               3 
 
dokumen perjanjian termasuk di Kuching, Stampin, Sarikei, Lanang, Sibu dan Miri. 
Manakala 1,457 unit lagi permohonan ditolak kerana tidak mematuhi syarat-syarat 
kelayakan. Terdapat 1,189 pemohon yang masih di dalam senarai proses atau dinilai 
layak bagi negeri Sarawak pada masa kini.  
Selain itu, program RMR1M ini telah mendapat sambutan luar biasa daripada 
rakyat  di  seluruh  negara.  Ini  telah  menyebabkan  jumlah  permohonan  melebihi 
peruntukan tahunan yang telah disediakan oleh Kerajaan Persekutuan. Perkara ini 
secara tidak langsung telah menyebabkan terdapatnya permohonan yang memenuhi 
syarat-syarat  kelayakan  tidak  dapat  dilaksanakan  pada  tahun  tersebut.  Ketika  ini 
terdapat 12,535 pemohon yang masih di dalam senarai menunggu di seluruh negara.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, permohonan ini terbuka kepada semua 
golongan tanpa mengira kaum. Oleh yang demikian, bagi pemohon-pemohon yang 
berminat, mereka boleh membuat permohonan RMR1M ini secara online melalui laman 
sesawang SPNB atau boleh menghubungi di mana-mana Pejabat SPNB di seluruh 
negara. Bagi pemohon-pemohon yang menghadapi kesukaran permohonan secara 
online, mereka boleh memohon secara manual dengan menghubungi pihak SPNB 
untuk mendapatkan penjelasan lanjut.  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  pelaksanaan  Program  RMR1M  ini 
adalah berdasarkan permohonan yang diterima dari seluruh negara tertakluk kepada 
syarat-syarat yang telah ditetapkan seperti di bawah: 
(i)  warganegara Malaysia; 
(ii)  pemohon mestilah berumur 18 sehingga 65 tahun; 
(iii)  pendapatan  kasar  seisi  rumah  di  antara  RM750  sehingga 
RM3,000 sebulan; 
(iv)  pemohon  dan  pasangan  tidak  memiliki  rumah  sendiri  atau 
memiliki rumah yang usang atau tidak sempurna; 
(v)  tanah  atau  tapak  mestilah  bersesuaian  dan  bebas  daripada 
gadaian atau bebanan ke atasnya. Jika pemohon bukan tuan 
punya tanah, pemohon mestilah mendapat kebenaran daripada 
tuan punya tanah yang dicadangkan; 
(vi)  keluasan tanah tidak kurang daripada 2,800 kps; dan 
(vii)  tertakluk kepada peruntukan dan kelulusan pinjaman melalui 
SPNB. 
 
KKDR. 2.11.2017                                               4 
 
Setiap pemohon yang diterima dari seluruh negara akan disaring dan dinilai oleh 
SPNB.  Permohonan  bagi  program  ini  adalah  terbuka  sepanjang  masa  dan 
pelaksanaannya tertakluk kepada peruntukan subsidi tahunan yang diterima daripada 
Kerajaan Persekutuan dan kelulusan pinjaman melalui SPNB.  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  SPNB  telah  pun  mengemas  kini 
maklumat bagi pindaan dan penambahan DUN baharu di negeri Sarawak berdasarkan 
keputusan  pilihan  raya  negeri  yang  lalu.  Pindaan  dan  penambahan  DUN  telah 
diselaraskan seperti yang berikut. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua juga, SPNB mempunyai satu cawangan 
di setiap negeri. Walau bagaimanapun, penubuhan cawangan SPNB melibatkan kos 
operasi  yang  tinggi.  Buat  masa  kini,  SPNB  tidak  merancang  untuk  menubuhkan 
cawangan baharu dalam masa terdekat.  
Sehubungan dengan itu, pemohon boleh memanfaatkan permohonan secara 
online  atau  menghubungi  talian  khidmat  pelanggan  SPNB  yang  bersedia  untuk 
membantu pemohon yang menghadapi masalah. SPNB juga akan cuba meningkatkan 
saluran perkhidmatan dengan rakyat Sarawak dari semasa ke semasa. Sekian, terima 
kasih.  
■1440 
Kerosakan Infrastruktur Jalan Raya dan Saliran Air  
di Jalan Taman Sri Sentosa, Lembah Pantai 
 
2.47 ptg. 
  Puan Nurul Izzah Binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tahap jalan raya yang berkualiti akan memberi manfaat kepada pengguna jalan 
raya dan pejalan kaki dari aspek keselamatan dan keselesaan di kawasan setempat. 
Namun, keutamaan ini jelas tidak dapat dilihat di Jalan Taman Sri Sentosa yang rosak 
dan tidak dibaik pulih semenjak sekian lama. 
Berdasarkan aduan yang diterima oleh Pusat Khidmat Masyarakat (PKM) Ahli 
Parlimen  Lembah  Pantai,  terdapat  beberapa  jalan  di  Jalan  Taman  Sri  Sentosa 
mempunyai penanda garisan pembahagi dua hala yang tidak jelas. 
Perkara ini mengundang kekeliruan pengguna jalan raya yang keliru akan arah 
jalan  tersebut.  Ketiadaan  garis  pembahagi  dua  hala  ini  juga  boleh  menyebabkan 
kemalangan berlaku bagi pengguna jalan raya dan pejalan kaki. 
Terdapat beberapa saliran air menghala ke longkang di sepanjang Jalan Taman 
Sri Sentosa yang tersumbat. Perkara ini juga  menyukarkan pengguna jalan raya ketika 
waktu hujan apabila air hujan akan bertakung di sepanjang jalan raya. Saliran air yang 
KKDR. 2.11.2017                                               5 
 
tidak diselenggarakan  dengan  baik serta  beberapa  bahan yang  menghalang 
kelancaran saliran air ke longkang merupakan salah satu punca air bertakung di 
permukaan jalan  raya. 
Penduduk tempatan turut melaporkan bahawa longkang-longkang di tepi Jalan 
Taman  Sri  Sentosa  tidak  tertutup  dan  rosak.  Kebanyakan  penutup  longkang  di 
sepanjang jalan mengalami kerosakan dan perkara ini mendatangkan bahaya kepada 
pejalan kaki dan penduduk setempat yang menggunakan laluan tersebut, khususnya 
pada waktu malam. 
Keadaan  ini  juga  membimbangkan  penduduk  setempat  kerana  longkang-
longkang  rosak  ini  berpotensi  menjadi  sarang  pembiakan  nyamuk  aedes.  Pusat 
Khidmat Masyarakat Ahli Parlimen Lembah Pantai telah beberapa kali melaporkan 
aduan Tuan Yang di-Pertua, kepada pihak DBKL. Terbaru, pada 20 dan 25 September 
2017. Kita buat aduan di atas talian melalui sistem iSPAA DBKL, namun masih tiada 
sebarang tindakan serius yang diambil bagi membaik pulih keadaan jalan raya, saliran 
air dan longkang Jalan Taman Sri Sentosa. 
Perkara ini tidak boleh ditangguhkan lagi. Pihak DBKL perlu mengutamakan 
tanggungjawab  ke  atas  keselamatan  pengguna  jalan  raya.  Pihak  DBKL  perlu 
menjelaskan  kelewatan  ini  dan  apakah  perkembangan  kerja-kerja  membaiki 
infrastruktur di Jalan Taman Sri Sentosa. 
Pihak  kerajaan  perlu  menyatakan  berapakah  kos  dalam  membetulkan 
infrastruktur dan kerosakan di sepanjang Jalan Taman Sri Sentosa memandangkan 
Belanjawan DBKL 2017 memperuntukkan hampir RM 637.8 juta bagi program jalan 
raya dan saliran. 
Selain itu, pihak kerajaan perlu menjelaskan senarai kerja-kerja menaik taraf 
setiap  jalan  raya  dan  saliran  air  di  Parlimen  Lembah  Pantai  yang  diperuntukkan 
sebanyak RM32 juta dalam Belanjawan DBKL 2017. Sekian, terima kasih. 
 
2.49 ptg. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat 
Lembah Pantai, objektif utama dalam menyediakan infrastruktur jalan raya adalah untuk 
memastikan tahap kemudahsampaian yang tinggi dengan jaringan jalan raya yang 
teratur, selamat, selesa dan dapat menguruskan masa perjalanan serta kos perjalanan 
yang paling optimum. 
KKDR. 2.11.2017                                               6 
 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) memperuntukkan satu jumlah yang 
besar bagi memastikan rangkaian jalan raya di Kuala Lumpur sentiasa berada pada 
tahap yang baik. Infrastruktur jalan raya yang baik akan meningkatkan kemudahan 
kepada  penduduk  Kuala  Lumpur  di  samping  menjadi  pemangkin  kepada 
pembangunan, kemajuan dan kesejahteraan hidup.  
■1450 
Terdapat 6,609 batang jalan dengan jumlah panjang 2,012 kilometer di Kuala 
Lumpur. Justeru itu, tidak dinafikan masih terdapat sedikit sebanyak kekurangan seperti 
kerosakan pada sebahagian jalan di Kuala Lumpur. Walau bagaimanapun, program 
penyelenggaraan sentiasa ditingkatkan untuk memastikan kerosakan jalan di tahap 
minimum. 
Bagi tujuan penyelenggaraan, menaik taraf dan membina baru sistem jalan raya 
dan saliran pada tahun 2017, dibahagikan kepada dua bahagian iaitu peruntukan 
pengurusan  sebanyak  RM123,250,000  dan  peruntukan  pembangunan  sebanyak 
RM533,650,000.  Bagi  kawasan  Parlimen  Lembah  Pantai,  pihak  DBKL  telah 
memperuntukkan sebanyak RM5 juta untuk mempertingkatkan sistem perparitan dan 
saliran. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Lembah Pantai juga, 
DBKL telah menerima aduan daripada Pusat Khidmat Masyarakat Lembah Pantai pada 
Khamis, 21 September 2017 dan telah mengemukakan maklum balas pada Isnin, 25 
September  2017  bahawa  kerja-kerja  penyelenggaraan  jalan  raya,  saliran  air  dan 
longkang di Jalan Taman Seri Sentosa tersebut akan dijalankan pada bulan Oktober 
dan November 2017. Kemajuan terkini di tapak  adalah sebanyak 50 peratus siap. 
Bagi kawasan Taman Sri Sentosa juga, kerja-kerja penyenggaraan jalan-jalan 
yang dilaksanakan ialah sejumlah 11,742.52 meter persegi dengan kos RM455,000 dan 
sekitar 20,000 meter persegi lagi akan dilaksanakan dalam masa terdekat dengan 
anggaran kos RM1 juta. Selain daripada kerja-kerja penyenggaraan jalan, kerja-kerja 
penyelenggaraan longkang dan siar kaki juga akan dilaksanakan tidak lama lagi dengan 
anggaran kos RM400,000. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Isnin, 6 November 2017.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang] 
 
