DN 5.12.2012  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Rabu, 5 Disember 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalammualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera kepada semua Ahli Yang Berhormat. 
Kita daripada segi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan ini, sukacita saya memohon 
kerjasama daripada semua pihak terutama sekali kepada Yang Berhormat yang bertanya. 
Kedua, jawapan daripada pihak kementerian. Apalah salahnya kalau kita bersama-sama 
beriltizam untuk dapat menjawab lebih banyak soalan. Dengan ini, kerjasama ini perlu saya 
mohon daripada semua pihak, jawab soalan yang telah dikemukakan dan juga jawapan 
daripada kementerian pun kalau boleh jangan terlalu panjang. Beri peluang kepada soalan 
tambahan itu. Saya hendak kalau boleh perkara ini dapat kita sama-sama hayati untuk 
kebaikan bersama. Sekian. 
 
1.  Dato’  Haji  Abdul  Rahim  bin  Haji  Abdul  Rahman  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, apakah langkah-langkah yang diambil untuk memastikan Ketua-ketua Jabatan 
mengambil tindakan sewajarnya terhadap pegawai-pegawai yang terlibat di dalam amalan 
rasuah seperti yang telah dilaporkan SPRM bahawa daripada tahun 2009 sehingga Julai 
2011, hanya 380 (37 peratus) daripada 1,026 kes telah diambil tindakan oleh Ketua Jabatan 
dan pada tahun ini kadar tindakan hanya 5 peratus daripada 126 kes yang dilaporkan.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin 
Haji Abdul Rahman atas soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, apabila siasatan sesuatu kes 
rasuah selesai, ia akan dirujuk kepada pihak Jabatan Peguam Negara yang akan membuat 
keputusan sama ada seseorang yang dituduh itu akan didakwa di mahkamah ataupun 
tidak. Sekiranya tidak dibuat pendakwaan tetapi wujud prima facie kes kesalahan dan 
pelanggaran  yang  jelas  di bawah  Peraturan-peraturan  Pegawai  Awam  (Kelakuan  dan 
Tatatertib), maka satu laporan SPRM akan dikemukakan oleh pihak SPRM kepada ketua 
jabatan berkenaan bagi perakuan tindakan tatatertib.  
Namun,  SPRM  tidak  mempunyai  kuasa  perundangan  atau  pentadbiran  untuk 
menentukan  jenis  hukuman  tatatertib  bagi  sesuatu  kesalahan  yang  dilaporkan.  Ini 
disebabkan  kuasa  menjatuhkan  hukuman  terletak  kepada  Jawatankuasa  Penyiasatan 
Tatatertib  dan  Lembaga  Tatatertib.  Perkara  ini  dinyatakan  dengan  jelas  mengikut 
peruntukan Peraturan-peraturan Pegawai Awam 2002 dan Peraturan-peraturan Lembaga 
Tatatertib Perkhidmatan Awam 1993.  
Sehubungan itu, Jabatan Perkhidmatan Awam telah mengeluarkan surat bertarikh 
23 Oktober 2012 iaitu pada tahun ini kepada semua ketua jabatan agensi berhubung 
dengan tindakan tatatertib terhadap penjawat awam hasil laporan yang dikemukakan oleh 
SPRM yang mengingatkan kepada semua ketua jabatan agensi supaya mempercepatkan 
siasatan bagi kes-kes yang dirujuk oleh pihak SPRM dan mengemukakan kepada Pihak 
Berkuasa Tatatertib (PBTT) masing-masing untuk tindakan tatatertib. JPA juga berharap 
agar PBTT dapat mengambil tindakan serta mengenakan hukuman tatatertib yang setimpal 
terhadap kes-kes yang dirujuk oleh SPRM setelah pertimbangan yang adil dan saksama 
dibuat. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
 
2  DN 5.12.2012
 
Ramai rakyat Malaysia yang terdiri daripada ahli-ahli intelektual, profesional dan 
NGO, mengatakan kita mempunyai undang-undang yang mencukupi dan undang-undang 
ini dipinda dari semasa ke semasa, tetapi kita lemah daripada segi tindakan ataupun 
enforcement, dengan izin, ataupun tindakan susulan. Itulah sebabnya kadangkala rakyat 
merasa tidak berpuas hati ataupun frustrated. Apakah komen Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dalam hal ini? Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato atas 
soalan tambahan ini. Kita kena faham apabila sesuatu kes telah pun disiasat dan dibawa ke 
mahkamah, itulah tindakan susulan yang kita dapat ambil selepas kes itu telah pun disiasat. 
Penguatkuasaannya akan tercapai apabila sesuatu kes yang didakwa di mahkamah dan 
pihak pendakwaan telah menang. Jadi dalam kes enforcement ini, kita kena lihat daripada 
apa yang berlaku di mahkamah. Seperti Tuan Yang di-Pertua sedia maklum bahawa dalam 
bebanan prosiding di mahkamah, pihak pendakwaan mengadakan beban yang tinggi iaitu 
membuktikan  kes  beyond  reasonable  doubt  manakala  pihak  tertuduh  hanya  kena 
menimbulkan reasonable doubt untuk membebaskan diri daripada pertuduhan.  
Jadi  kita  kena  faham  bahawa  dalam  kes-kes  tertentu,  mereka  berhak  untuk 
melantik peguam yang mereka- mereka mempunyai pilihan. Ini adalah dilindungi oleh 
Perlembagaan, where every accused have the rights to counsel. Jadi mereka bolehlah 
melantik peguam yang terkenal dari Malaysia ataupun di dunia. Ini selalunya subject to 
costlah sekiranya mereka mampu membayar. Jadi dalam keadaan begitu, memanglah 
peguam yang telah pun dilantik itu akan cuba sedaya-upaya agar anak guaman mereka 
menang dalam kes pertuduhan jenayah di mahkamah termasuklah kes-kes rasuah. Jadi 
kita kena faham dan juga dalam banyak kes-kes tertentu kita dapat lihat di mana saksi-saksi 
telah pun tidak bekerjasama dengan pihak pendakwaan dan juga mana-mana saksi telah 
pun turn hostile terhadap pendakwaan dan telah pun memberi keterangan yang tidak 
konsisten. 
■1010 
  Jadi mengikut prinsipal perundangan dalam kes begitu, kita boleh katakan bahawa 
pihak pendakwaan tidak dapat membuktikan kes dengan prima facie dan mahkamah 
terpaksalah melepaskan mereka daripada pertuduhan. Jadi dalam kes-kes seperti demikian 
menjadikan satu persepsi kepada rakyat bahawa enforcement kerajaan dalam perkara ini 
tidak mencukupi. Akan tetapi kita kena faham bahawa faktor-faktor yang tertentu kita dapat 
lihat dan juga kita dapat lihat yang mana saksi kadang-kadang tidak menghadirkan diri ke 
mahkamah dan ini melemahkan kes-kes pendakwaan.  
  Dalam kes sedemikian, pada setakat ini kita ada akta seperti Witness Protection 
Act  di  mana saksi akan  diberi  perlindungan sekiranya mereka  datang  ke  mahkamah 
memberi keterangan. Jadi dengan undang-undang yang telah pun sedia ada seperti Yang 
Berhormat telah pun kata memang mencukupi tetapi subjek kepada faktor-faktor yang saya 
katakan tadi yang boleh menjejaskan ataupun melemahkan kes-kes pendakwaan dan ini 
menjadi satu persepsi kepada rakyat bahawa enforcement ini konon tidak mencukupi. 
Sekian.  
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan 
laporan SPRM  yang ramai terlibat dengan gejala rasuah adalah orang Melayu, yang 
kebanyakannya berkhidmat dalam sektor awam di kalangan pegawai tinggi kerajaan dan 
pihak  penguatkuasaan.  Manakala  kaum-kaum  lain  yang  terlibat  dalam  gejala  rasuah 
kebanyakannya dalam sektor swasta atau orang awam. Soalan saya mengapakah situasi 
ini berlaku dan apakah penyelesaiannya? Adakah ajaran Islam mengharamkan rasuah 
telah dihayati sepenuhnya? Adakah cadangan daripada kementerian untuk menekankan 
keharmonian kepada perkara-perkara ini? Terima kasih.  
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas 
soalan tambahan ini. Kita kena faham bahawa dalam penjawat awam ini memang diduduki 
dengan ramai bumiputera. Daripada segi statistik, tidak hairanlah sekiranya statistiknya 
tinggi daripada kaum-kaum yang lain. Saya rasa kita tidak bolehlah menjadikan itu sebagai 
satu  isu.  Ini  kerana  dalam  kes-kes  jenayah  ini  ia  akan  merangkumi  semua  lapisan 
penduduk masyarakat di negara ini yang tidak mematuhi perundangan yang sedia ada dan 
melanggar perundangan.  
 
DN 5.12.2012  3 
 
Jadi,  kita  berilah  nasihat  kepada  semua  lapisan  masyarakat  asal  janganlah 
langgar  undang-undang  dan  patuhi  dengan  undang-undang  yang  sedia  ada  dan 
menjalankan  satu  kehidupan  yang  wajarlah  sebagai  seorang  warganegara  yang 
bertanggungjawab. Itu sahaja saya dapat jawab. Terima kasih.  
 
2.  Dato’ Lim Nget Yoon minta Menteri Pelajaran menyatakan, bilangan guru dibawa 
dari  luar  sekolah  untuk  mengajar  mata  pelajaran  bahasa  Inggeris  di  sekolah-sekolah 
kerajaan. Berapakah jumlah gaji dibayar kepada guru-guru ini dalam sebulan. 
  Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Pelajaran Malaysia telah melantik tiga buah syarikat sebagai vendor untuk 
mengendalikan Program Penutur Jati bagi tempoh tiga tahun iaitu dari tahun 2011 hingga 
tahun 2013. Seramai 360 orang penutur jati telah dilantik sebagai mentor di 1,800 buah 
sekolah rendah seluruh negara, manakala 15 orang lagi dilantik sebagai teaching fellows 
iaitu TF di lima buah Institut Pendidikan Guru (IPG) yang dikenal pasti sebagai pusat 
kecemerlangan bahasa Inggeris.  
  Peranan utama Mentor dan TF adalah untuk meningkatkan kapasiti guru dan 
pensyarah bahasa Inggeris dari segi pedagogi serta menambah baik proses pengajaran 
dan  pembelajaran  bahasa  Inggeris.  Bagi  memastikan  pelaksanaan  program  berjalan 
dengan  lancar  dan  berkesan,  Kementerian  Pelajaran  membuat  pembayaran  kos 
pengurusan dan emolumen secara bulanan kepada pihak vendor. Amaun yang dibayar 
kepada ketiga-tiga buah syarikat tersebut adalah RM90 juta setahun setiap satu. Imbuhan 
gaji yang telah dibayar kepada penutur jati dibuat berdasarkan kelayakan dan pengalaman 
mereka.  Anggaran  gaji  penutur  jati  ialah  antara  RM12,000  hingga  RM15,000  sebulan 
ataupun ditukar menjadi pound ialah lebih kurang GBP2,500 hingga GBP3,000. Terima 
kasih.  
  Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan gaji 
dibayar kepada guru-guru asing akan dihantar balik ke negara masing-masing yang ini 
merupakan kerugian negara kita. Jadi program itu bukanlah program yang terbaik untuk 
berterusan. Jadi soalan saya ialah apakah langkah-langkah lain daripada itu yang boleh 
diambil oleh kementerian untuk mengatasi masalah kekurangan guru-guru yang mengajar 
mata pelajaran Bahasa Inggeris. Terima kasih. 
  Datuk  Dr.  Wee  Ka  Siong:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dato’,  apa  yang 
dilakukan oleh kementerian sebenarnya adalah satu langkah penjimatan. Seandainya kita 
menghantar guru-guru ini dilatih di London ataupun di Australia, kosnya lebih tinggi. Apa 
yang dilakukan sekarang ialah 1,800 buah sekolah rendah, kita menghantar 360 penutur jati 
dan mereka ini dihantar sebagai jurulatih utama. Kita dalam perancangan kita, kita hanya 
menggaji mereka selama tiga tahun. Melihat keberkesanannya kita menetapkan apakah 
KPI.  
Saya  beri  satu  contoh,  kalau  kita  memperkenalkan  Career  Professional 
Development, dengan izin atau CPD, kita mensyaratkan penutur jati ini, mereka perlu 
melakukan CPD ini dalam kalangan guru. Mereka terpaksa mengendalikan kerana kita 
mahu supaya cara yang terbaik dari segi amalan terbaik pedagogi, bagaimana hendak 
mengajar kesemua ini dapat kita salurkan kepada guru-guru yang sedang mengajar bahasa 
Inggeris, itu pertama kalau berbanding dengan kalau kita hantar guru kita melakukan latihan 
di luar negara, itu pertama.  
  Kedua, ada satu pandangan ialah kita menggaji guru daripada luar negeri tetapi 
kalau secara tetap kita hendak membayar atau bayangkan setiap sebuah sekolah ini kita 
bagi seorang guru orang asing dan ini akan meningkatkan kosnya. Secara pendeknya ingin 
saya mengatakan bahawa kita tidak memilih dua pendekatan yang saya katakan tadi, kita 
hanya melantik 360 orang penutur jati. Pada waktu yang sama kita bagi satu tempoh 36 
bulan mensyaratkan apa yang perlu dilakukan dan kita membuat pemantauan, sebelum 
pembayaran dibuat kepada syarikat tersebut, dia perlu memenuhi KPI kita. Jadi nampaknya 
ketiga-tiga syarikat ini apabila mereka membekalkan guru, kita ada syarat kita macam 
dalam kalangannya ada orang Amerika, contoh.  
Akan tetapi mereka mestilah melalui satu sistem pembelajaran bahasa Inggeris 
British, ia adalah satu sistem yang digunakan di sini. Jadi kita memang melihat supaya tidak 
bercelaru dari segi nahu bahasa dan juga gayanya.  
 
4  DN 5.12.2012
 
Saya rasa dalam kes ini, Kementerian Pelajaran telah menetapkan tahun 2013 
sebagai tahun terakhir untuk mereka menyampaikan segala ilmu. Kita juga menggunakan 
pakar-pakar ini mengajar mereka phonics for reading, dengan izin, untuk mengajar mereka 
membuat satu pronunciation atau sebutan yang baik. Jadi saya rasa inilah... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh saya tanya? Mencelah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat dia sedang jawab, selepas ini. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Sekejap ya, mana tadi. Membuat sebutan yang baik 
dan kita juga mensyaratkan supaya penutur jati, mereka melihat KSSR kita bagaimana 
mereka dapat memasukkan elemen fun learning ataupun mereka dapat memasukkan 
elemen hibur didik. Ini yang kita hendak masukkan dan dengan bantuan daripada mentor ini 
dan dengan adanya 15 orang lagi teaching fellow yang kita letakkan di IPGM, saya rasa 
satu perancangan daripada atas hinggalah ke sekolah kita dapat lakukan. Terima kasih.  
■1020 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut tentang outsourcing atau pengajaran bahasa 
Inggeris  tadi  melalui  vendor.  Tiga  vendor  yang  telah  dilantik.  Soalan  saya,  apakah 
rasionalnya kementerian melantik ataupun menggunakan vendor. Tidak sebaliknya, secara 
terus dilantik terus oleh kementerian dalam hal ini. Kenapa perlu ada orang tengah. Kedua, 
sejauh mana mekanisme ataupun sistem yang digunakan ini tadi iaitu melalui vendor ini 
berjaya menepati objektif ataupun sasaran yang diharapkan. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Satu soalan yang cukup 
relevan di mana ramai yang bertanya kenapa kita memilih tiga syarikat. Saya bagi satu 
contoh, British Council. Kita menggunakan perkhidmatan British Council untuk kita mencari 
guru yang betul-betul layak dan kedua, yang mempunyai pengalaman yang cukup baik. 
Kalau kita mencari atau gunakan secara pengiklanan, mungkin dari segi kita hendak tahu 
pengalaman  seseorang  itu  tidaklah  kalau  berbanding  dengan  British  Council,  mereka 
selama ini memang berpengalaman. Cara kerjanya adalah untuk melatih ataupun mengajar 
bahasa Inggeris. Jadi, saya rasa mereka mempunyai database yang cukup dan mereka 
boleh memilih dalam kalangan yang terbaik untuk mengajar. Itu yang pertama. 
  Kedua, dari segi keberkesanan. Kementerian Pelajaran dalam perancangan untuk 
kita membuat satu penilaian atau evaluation yang kita hendak melihat macam mana 
keberkesanan ini. Kita hendak melihat selepas 2013 ini adakah apa yang diidam-idamkan 
oleh kementerian ini dapat kita capai hasratnya. Kita sedang melihat setiap satu KPI. Saya 
beri satu contoh, kalau kita lihat dari segi KPI yang pertama dan kedua, dari segi 75 jam 
input profesional.  
Adakah  dari  segi  jumlahnya,  berapa  yang  telah  kita  latih  dan  kita  hendak 
meningkatkan daripada 65 peratus kepada 85 peratus. Ini sebagai contoh, 75 jam setiap 
orang. Kedua, dari segi penambahbaikan P&P, apa yang dilakukan. Ketiga, peningkatan 
proficiency guru itu sendiri dan penyediaan bahan untuk P&P. Semua ini kita lihat adakah 
guru ini betul-betul dapat menyesuaikan diri.  
  Satu lagi pemerhatian kita ialah guru ini bukan sekadar mengajar. Ada yang 
sehingga mereka sampai kalau di hantar ke rumah panjang, mereka dapat bergaul dengan 
baik dengan masyarakat di situ termasuklah mereka dipelawa atau mereka mengambil 
inisiatif untuk berjumpa dengan penghuni di sana. Mereka juga menyampaikan ilmu, cara 
untuk meningkatkan bahasa Inggeris dalam kalangan pelajar-pelajar di kawasan-kawasan 
pedalaman ini. Saya rasa ini satu contoh yang baik, inisiatif yang patut kita galakkan. Kita 
akan melihat post mortemnya, bagaimana kita hendak memperbaiki. Selepas itu, di mana 
arahnya. Kita hendak lihat apa yang diserap oleh guru kita, adakah sama dengan yang apa 
yang kita harap-harapkan dan ini dalam peringkat kajian. Terima kasih. 
 
3.  Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi 
menyatakan mengenai, apakah penemuan yang telah diperoleh hasil daripada penerokaan 
kita ke angkasa lepas melalui Datuk Dr. Sheikh Muzaffar yang dibekalkan dengan berbagai 
spesimen tumbuhan dan makanan. 
DN 5.12.2012  5 
 
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Program 
Angkasawan Negara Pertama melibatkan komponen-komponen program yang berikut: 
(i)  program latihan angkasawan di Rusia; 
(ii)  pelancaran  dan  misi  di  Stesen  Angkasa  Antarabangsa 
(International Space Station - ISS), dengan izin, dan pendaratan; 
(iii)  program pendidikan dan kesedaran awam angkasawan; dan 
(iv)  eksperimen mikro graviti. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  eksperimen mikro  graviti  semasa 
Program Angkasawan Negara Pertama tidak melibatkan sebarang spesimen tumbuhan. 
Makanan yang dibawa adalah sebagai bekalan makanan angkasawan di ISS di samping 
bertujuan untuk mengkaji kesan mikro graviti ke atas rasa makan tersebut. Di bawah 
seliaan  Institut  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Pertanian  Malaysia  (MARDI),  sektor 
pembangunan makanan telah dapat dimajukan melalui penghasilan makanan angkasawan 
yang mencapai taraf space qualified, dengan izin. Sesuai dan mematuhi semua piawaian 
antarabangsa termasuk daripada segi teknik pembungkusan. 
Ciri  ketat  yang  dikenakan  di  bawah  piawaian  antarabangsa  adalah  untuk 
memastikan makanan tersebut dipelihara ataupun preserved, dengan izin, untuk jangka 
masa satu tahun. Hasil daripada teknologi pemeliharaan makanan yang telah dibangunkan 
ini seterusnya dapat digunakan untuk menambah nilai shelf live makanan tempatan dan 
seterusnya meningkatkan lagi nilai komersial produk makanan di pasaran.  
Bagi  eksperimen  mikro  graviti  pula,  ia  dijalankan  dalam  tempoh  kajian  yang 
pendek iaitu selama lapan hari. Secara ringkasnya, pencapaian kajian semasa Program 
Angkasawan  Negara  Pertama  ialah  pertama  sebanyak  lapan  paten  telah  difailkan  di 
Malaysia dan antarabangsa. Kedua, satu cap dagangan telah didaftarkan dan ketiga, satu 
spin-off kini berada dalam peringkat akhir penyelidikan untuk dikomersialkan iaitu portable 
sterilizer dan lamina hood sterilizer. 
Tuan Yang di-Pertua, Program Angkasawan Negara Pertama telah membuka jalan 
bagi aktiviti kajian saintifik di ISS diteruskan tanpa memerlukan penghantaran angkasawan 
ke angkasa. Selepas Program Angkasawan Negara Pertama, Malaysia telah bekerjasama 
dengan negara Rusia dan Jepun melalui program MAS500, Program Penghabluran Protein 
di ISS, Program Parabolic Flight dan Program Malaysian Space Seeds.  
Pada  tahun  2011,  Malaysia  telah  menghantar  biji  benih  cili  tempatan  untuk 
didedahkan kepada sekitaran mikro graviti di ISS di bawah Program Malaysian Space 
Seeds. Sebanyak 45 buah sekolah telah mengambil bahagian dan membuat pemerhatian 
berkaitan kesan sekitaran mikro graviti ke atas pokok cili tempatan serta hasilnya. Biji benih 
cili ini merupakan ciri keluaran MARDI dan penyelidik MARDI telah membuat kajian DNA 
terhadap  biji  benih  yang  dibawa  ke  ISS.  Ianya  menunjukkan  tiada  perubahan  yang 
signifikan berlaku terhadap biji benih biasa di bumi. Terima kasih. 
 
4.  Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, sebab sebenar 
sesuatu perkataan Bahasa Melayu tidak digunakan dan diganti dengan perkataan atau 
istilah  bahasa  asing  dan  apakah kementerian  tidak  berhasrat  untuk mempertahankan 
penggunaan Bahasa Melayu sebagai bahasa pengantar di UKM apabila ia membuka pintu 
untuk pelajar asing di peringkat Sarjana Muda kelak. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang kurik itu kendi,  
Yang merah itu saga,  
Yang baik itu budi,  
Yang cantik itu bahasa.  
 
Sebab-sebab mengapa perkataan Bahasa Melayu tidak digunakan dan digantikan 
dengan perkataan atau istilah bahasa asing itu pelbagai.  
 
6  DN 5.12.2012
 
Satu  daripadanya  ialah  sikap  masyarakat  yang  mengambil  mudah  terhadap 
perkataan Bahasa Melayu lalu mereka menggunakan sahaja istilah dalam bahasa Inggeris 
untuk kegunaan-kegunaan harian mereka mahupun dalam kegunaan-kegunaan profesional 
mereka. 
  Kedua ialah pengaruh langsung daripada arus globalisasi yang berlaku kini yang 
menyebabkan Bahasa Melayu diterjah oleh pengaruh bahasa asing, terutamanya bahasa 
Inggeris. Ketiga ialah persepsi masyarakat yang menganggap penggunaan Bahasa Melayu 
tidak selaras dengan zaman atau tidak mendepani zaman. Di samping itu, saya percaya 
ada juga sebab-sebab yang lebih saintifik di kalangan ahli-ahli bahasa kenapa sesetengah 
istilah itu mereka tidak menggunakan istilah daripada Bahasa Melayu.  
Dalam konteks yang kedua itu Tuan Yang di-Pertua, saya percaya ahli-ahli bahasa 
dan golongan profesional, pakar istilah melakukannya itu dengan penuh rasa cemburu, 
yakni mereka hanya akan menggunakan istilah dalam bahasa yang lain setelah tidak dapat 
menjumpai atau mereka istilah dalam Bahasa Melayu terutama dalam bidang-bidang yang 
sangat khusus.  
Berkenaan  bahasa  pengantar  di  IPTA  pula,  saya  suka  maklumkan  bahawa 
Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM) masih kekal menjadikan bahasa Melayu sebagai 
bahasa pengantar utama di universiti tersebut. Walau bagaimanapun, bahasa Inggeris dan 
bahasa lain turut digunakan dalam mengendalikan beberapa program pengajian sebagai 
bahasa pengajaran dan pembelajaran.  
■1030 
  Sebahagian besar program pengajian di UKM masih kekal menggunakan Bahasa 
Melayu. Ini seiring dengan misi UKM dan sejarah penubuhan UKM yang Yang Berhormat 
dan kawan-kawan, aktivis mahasiswa pada masa itu terlibat dalam penubuhannya. Misinya 
untuk  menjadikan  universiti  terpilih  yang  memartabatkan  Bahasa  Melayu  serta 
menyejagatkan ilmu beracuan budaya kebangsaan seperti yang digariskan dalam Pelan 
Tindakan Strategik UKM. 
  Pada masa ini bagi pelajar-pelajar antarabangsa di UKM, mereka diwajibkan 
mengambil kursus Bahasa Melayu yang ditawarkan oleh Pusat Pengajian Umum (PPU) dan 
Institut Alam dan Tamadun Melayu (ATMA) UKM. Terima kasih. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jawapan tentang istilah 
itu memuaskan, jadi saya tidak akan menyoal mengenainya. Tentang penggalakan pelajar-
pelajar daripada luar itu, saya tidak khususkan hanya pada UKM dalam soalan ini tetapi 
lebih luas lagi. Memang baik kalau kita boleh dapat mengambil pelajar-pelajar dari luar 
untuk menimbulkan suasana competition dan sebagainya di universiti asalkan dia tidak 
merampas peluang bagi pelajar-pelajar tempatan yang berkelayakan. Akan tetapi yang 
lebih  penting  lagi  ialah  ada  pandangan  dan  ini  termasuk  dari  saya  juga,  bahawa 
penggunaan Bahasa Malaysia sebagai bahasa pengantar di universiti-universiti semakin 
merosot. Jadi bagaimanakah hendak dijamin supaya ada keseimbangan apabila masuk 
pelajar-pelajar luar, ia tidak akan menjejaskan kedudukan Bahasa Malaysia sebagai bahasa 
pengantar? Terima kasih. 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya 
pada bulan Oktober tahun 2011, Kementerian Pengajian Tinggi telah melancarkan satu 
dasar yang dipanggil Pelan Tindakan Memartabatkan Bahasa Melayu Sebagai Bahasa Ilmu 
di IPT tempatan. Pelan ini mempunyai empat objektif strategik iaitu: 
(i)  mengukuhkan  Bahasa  Melayu  dalam  pengajaran  dan 
pembelajaran; 
(ii)  mengukuhkan  Bahasa  Melayu  dalam  penyelidikan  dan 
penerbitan; 
(iii)  meningkatkan  pengiktirafan  akademia  Bahasa  Melayu  dalam 
pelbagai disiplin ilmu; dan 
(iv)  meningkatkan pengantarabangsaan Bahasa Melayu. 
  Ini dilancarkan untuk tahun 2011 hingga 2015 dan selepas itu kita akan mengkaji 
sejauh mana keberkesanannya. 
DN 5.12.2012  7 
 
Suka  saya  berkongsi  dengan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  terbaru  ini  kita  ada 
merayakan sambutan Bulan Bahasa Kebangsaan peringkat KPT dan pada waktu itu kita 
antara lain memberikan hadiah galakan khas jurnal yang menggunakan Bahasa Melayu di 
peringkat global. Ini sebagai contoh bagaimana kita berusaha untuk menggalakkan ahli-ahli 
akademik kita menulis dalam Bahasa Melayu dan jurnal mereka itu diiktiraf di peringkat 
antarabangsa. 
Sebenarnya sehingga kini, lebih 400 makalah jurnal dalam Bahasa Melayu telah 
diindekskan. Jurnal-jurnal ini adalah yang telah berjaya tersenarai dalam pangkalan data 
dan indeks antarabangsa yang utama yakni ISI dan SCOPUS. Saya bagikan contohnya.  
Pertama ialah “Jurnal Kemanusiaan” atau dalam bahasa Inggerisnya “The Asian 
Journal  of  Humanities”  terbitan  Universiti  Sains  Malaysia  yang  telah  diindeks  dalam 
SCOPUS dan telah menerbitkan 43 makalah dalam Bahasa Melayu.  
Kedua  ialah,  “Jurnal  Kajian  ”Malaysia"  oleh  USM,  juga  diindekskan  dalam 
SCOPUS dan telah menerbitkan 18 makalah Bahasa Melayu.  
Ketiga ialah, “Jurnal Sains Malaysiana”, UKM telah menerbitkan 200 makalah 
Bahasa Melayu dan diindeks dalam ISI Thompson Reuters dan SCOPUS. Ini bermakna ia 
satu-satunya jurnal dengan makalah dalam bahasa Melayu dan bahasa Inggeris yang 
mempunyai apa yang dipanggil faktor impak.  
Keempat ialah, “Jurnal Pengurusan” oleh UKM diindeks dalam SCOPUS dan telah 
menerbitkan 79 makalah Bahasa Melayu.  
Kelima, “Jurnal Teknologi Bidang Sains dan Kejuruteraan” oleh UTM diindeks 
dalam SCOPUS dan telah menerbitkan 140 makalah Bahasa Melayu. 
Tujuan kita memberi anugerah kepada jurnal-jurnal ini, iaitu lima jurnal ini ialah 
untuk memberi galakan kepada ahli-ahli akademik kita bahawa sebenarnya untuk menulis 
jurnal yang berimpak tinggi dan diindeks oleh ISI dan SCOPUS, tidak mesti dalam bahasa 
Inggeris, sebab banyak sekali makalah dalam bahasa Arab, dalam bahasa Iran dan bahasa 
lain-lain juga yang diindekskan dalam ISI dan SCOPUS. Ini kita sengaja Tuan Yang di-
Pertua, beri anugerah ini untuk membuktikan bahawa Bahasa Melayu boleh sampai ke 
peringkat antarabangsa sebagai bahasa ilmu dan tidak betul kalau ada orang mengatakan 
hendak tulis dalam ISI dan SCOPUS mesti guna bahasa Inggeris sahaja. Terima kasih. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi 
saya  peluang  untuk  mengemukakan  satu  soalan  tambahan.  Saya  ingin  menimbulkan 
tentang penggunaan bahasa Inggeris sebagai bahasa penghantar kuliah di IPT. Tadi Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  mengatakan  bahawa  UKM  secara  rasminya  masih  lagi 
menggunakan Bahasa Melayu sebagai bahasa pengantar di dalam pemberian kuliah. Akan 
tetapi sepanjang pengetahuan saya, ada beberapa universiti yang lain yang telah menukar 
bahasa pengantar Bahasa Melayu itu kepada bahasa Inggeris. Saya ingin tahu, adakah 
penukaran itu dilakukan dengan izin kementerian? Kalau dengan izin kementerian, kenapa 
diizinkan? 
Kedua, saya juga ingin menanyakan, sejauh manakah kementerian melakukan 
pemantauan untuk memastikan bahawa bahasa Melayu itu sebagai bahasa pengantar 
benar-benar dipatuhi melakukannya? Itu dua soalan mengenai bahasa pengantar. 
Kemudian mengenai pelan tindakan yang dikemukakan tadi. Saya gembiralah 
Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa penilaian akan dibuat dalam tahun 
ini dan saya harap supaya hasil daripada penilaian itu dikemukakan kepada Dewan ini. 
Terima kasih. 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, kalau Dato’ 
Dr. Firdaus tidak tanya soalan ini, bukan Dr. Firdaus... [Ketawa] 
Kita  tahu  ada  beberapa  universiti,  beberapa  kes  di  mana  bahasa  Inggeris 
digunakan di dalam kuliah yakni sebagai bahasa pengajaran dan pembelajaran. Di sini ada 
sedikit  beza  di  antara  bahasa  pengantar  yang  rasmi  dan  bahasa  pengajaran  dan 
pembelajaran tetapi kita tidak perlu pergi kepada bahagian teknikal itu. Pokoknya ia bukan 
dengan izin daripada kementerian. Mereka secara autonomi melakukannya.  
 
 
8  DN 5.12.2012
 
Apabila kita telah melancarkan Pelan Tindakan Memartabatkan Bahasa Melayu ini, 
kita  memberikan  ingatan  kepada  universiti-universiti  supaya  mereka  lebih  orang  kata 
berbudi bicara dalam menggunakan bahasa selain daripada Bahasa Melayu, maknanya 
hanya di dalam suasana yang tidak boleh dielakkan, misalnya. 
Sekarang ini pemantauan itu bukan sahaja kami lakukan tetapi saya juga hendak 
mengucapkan terima kasih kepada dua lagi badan yang saya rasa akan banyak membantu 
kami dalam pemantauan ini. Pertama ialah Dewan Bahasa dan Pustaka, tempat Yang 
Berhormat Dr. Firdaus banyak meninggalkan jasa di sana yang sudah memulakan audit 
bahasa Melayu. Kita ada menyampaikan kepada Ketua Pengarahnya yang baru bahawa 
biarlah audit itu dilakukan termasuk juga dalam ehwal penggunaan bahasa Melayu di IPT 
kita. Ada masa Tuan Yang di-Pertua, bila orang luar melakukan audit ini dia lebih telus 
sebab ia melakukannya dengan seikhlas, setelus dan setulus mungkin. 
■1040 
  Kedua ialah Gabungan Penulis Nasional (GAPENA) yang juga mempunyai suatu 
program pemantauan bahasa. Jadi, kalau kami di peringkat KPT melakukannya dengan 
bantuan kawan-kawan dari Dewan Bahasa dan Pustaka dan GAPENA, saya fikir kita boleh 
melaksanakan dengan baik. Saya terima baik cadangan Yang Berhormat supaya setiap 
tahun kita uar-uarkan laporan pemantauan itu. Kalau tidak nanti tunggu 2015 baru kita tahu 
apa yang berlaku itu mungkin sudah agak terlambat untuk membetulkan keadaan. Terima 
kasih. 
 
5.  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Menteri Penerangan, Komunikasi 
dan  Kebudayaan  menyatakan,  kejayaan-kejayaan  yang  telah  dicapai  di  dalam 
menganjurkan Minggu Malaysia di London baru-baru ini. Apakah kementerian merancang 
untuk mengadakan program yang sama ini di Amerika Syarikat, terutamanya di New York. 
  Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb 
atas  pertanyaan  yang  dikemukakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  menjawab 
pertanyaan ini bersekali dengan dua pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg pada 11 Disember dan 19 Disember 2012, ini 
kerana  ia  menyentuh  perkara  yang  sama  iaitu  berkenaan  dengan  Program  Minggu 
Malaysia di London. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Secara 
keseluruhannya penganjuran Minggu Malaysia di London 2012 telah berjaya mencapai 
tujuannya  untuk  memperkenalkan  dan  mempromosikan  Malaysia  sebagai  destinasi 
pelancongan melalui produk kebudayaan, kesenian, makanan dan buah-buahan tempatan. 
Program yang diadakan di South Bank, London tersebut telah berjaya menarik sejumlah 
320,710 pengunjung sepanjang tempoh lima hari program tersebut diadakan. Ia telah 
dijayakan menerusi kerjasama Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
bersama Kementerian Pelancongan, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
  Para pengunjung yang hadir telah berkesempatan mengunjungi tapak pameran 
serta menonton persembahan kebudayaan yang telah diatur. Jumlah pendapatan yang 
telah dijana menerusi hasil jualan kraf, jualan lukisan, gerai-gerai makanan dan penjualan 
pakej-pakej pelancongan ke Malaysia telah mencapai RM801,058. Berdasarkan kepada 
impak positif tersebut, program ini akan diteruskan dan pasaran baru yang dikenal pasti 
adalah seperti Amerika Selatan iaitu Rio de Janeiro dan Buenos Aires dan di Washington 
D.C. Amerika Syarikat. Terima kasih. 
  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya sebenarnya merasa kagum di atas kejayaan Kementerian Penerangan, Komunikasi 
dan Kebudayaan dalam satu sinergi bersama-sama dengan pelancongan, MATRADE dan 
sebagainya  dalam  usaha  mempromosikan  Malaysia  melalui  kebudayaan  dan  lain-lain 
perkara yang bersangkutan. Ini dapat dilihat daripada bilangan pelancong bertambah, 
kehadiran pelancong bertambah terutama dari pasaran Barat. Saya ingin tahu adakah ini 
juga sebagai satu usaha untuk kita mengantarabangsakan produk-produk kraf Malaysia? 
DN 5.12.2012  9 
 
  Saya  difahamkan  ada  sepuluh  orang  pengusaha  telah  dibawa  bersama, 
bagaimana sambutan masyarakat antarabangsa kepada barangan kraf tangan kita dari segi 
kualiti dan juga harga? 
Di  samping  itu,  menyedari  bahawa  Amerika  Syarikat  sebagai  satu  pasaran 
pelancongan yang harus kita explore dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya berharap 
pihak kementerian juga akan menimbang untuk bekerjasama dengan lain-lain kementerian. 
Untuk mengadakan di New York in specific kerana itu merupakan satu pasaran yang besar 
di mana ketibaan pelancong Amerika ke negara kita tahun lepas 2011 ialah 216,000 dan 
tahun ini dianggar lebih kurang 220,000. Mereka ini memang tidak mengetahui tentang 
Malaysia, tidak tahu Thailand, mereka tahu Singapura sahaja. Jadi dengan adanya usaha-
usaha begini, saya rasa sedikit sebanyak boleh meningkatkan ketibaan pelancong ke 
negara kita. Terima kasih. 
Dato'  Joseph  Salang  anak  Gandum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dato’ 
Senator  yang  saya  anggap  sebagai  faham  betul  berkenaan  dengan  perancangan 
kementerian dan kementerian-kementerian lain untuk menganjurkan program sebegini. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kerjasama kementerian ini dengan kementerian-
kementerian yang lain untuk menganjurkan program ini sudah tentu ianya akan mungkin 
ditambahkan lagi selain dari kementerian-kementerian yang telah saya sebutkan tadi, yang 
mana kita menganjurkan program ini di London. Memang betul sebagaimana yang telah 
Yang Berhormat katakan bahawa New York adalah tempat dari mana kebanyakan orang 
dari Amerika Syarikat berangkat terbang ke negara ini. 
Apa yang telah saya katakan tadi bahawa kementerian akan mengkaji bagaimana 
mengadakan  satu  program  sebegini  di  Washington  D.C.  dan  New  York  akan  kita 
pertimbangkan. Sudah tentu Yang Berhormat, kraf juga, sebagaimana Yang Berhormat 
katakan tadi adalah satu ciri-ciri kesenian dan kebudayaan warisan bangsa yang boleh kita 
tonjolkan di peringkat antarabangsa. Oleh kerana keunikan produk ini dan kebudayaan 
boleh menarik pelancong datang ke negara kita. Memang betul juga yang dikatakan Yang 
Berhormat iaitu negara-negara seperti India dan Thailand sudah sangat berjaya menarik 
pelancong datang ke negara-negara tersebut menerusi pameran makanan dan kraf dari 
mana mereka hendakkan pelancong mereka datang misalnya di Eropah, Amerika Syarikat 
dan di lain-lain tempat. Terima kasih. 
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya kerana saya juga ada mengajukan soalan yang 
sama. Saya hendak tahu daripada jualan kraf tangan dan makanan, adakah ia meliputi 
semua negeri dalam Malaysia? Saya hendak tahu juga produk negeri manakah yang 
mendapat sambutan yang terbaik? Terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Dayang. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada perangkaan ataupun pecahan jumlah jualan 
dari mana-mana produk. Akan tetapi suka saya katakan di sini bahawa berkenaan dengan 
pameran  makanan,  ianya  meliputi  semua  negeri  di  Malaysia.  Begitu  juga  berkenaan 
dengan produk kraf yang datang dari semua pelosok negara kita. Walau bagaimanapun, 
terdapat sedikit kekangan kepada penjualan produk-produk yang pengunjung minati pada 
masa itu adalah produk kita tidak mencukupi. Begitu juga berkenaan dengan buah-buahan 
yang kita sediakan, hanya cukup untuk mereka rasa tetapi tidak cukup untuk mereka beli. 
Ramai pengunjung hendak membeli tetapi kita tidak ada bekalan untuk dijual kepada 
mereka yang minat untuk membeli buah-buahan kita. Terima kasih. 
■ 1050 
6.  Tuan Chiew Lian Keng minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, berapakah 
penjara yang sedang beroperasi, serta memberi jumlah banduan yang menjalani hukuman 
dalam penjara-penjara tersebut. Kementerian juga diminta untuk menyatakan penjara yang 
telah penuh. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng 
yang mengemukakan pertanyaan. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pada ketika ini 
terdapat sebanyak 43 buah penjara yang sedang beroperasi di seluruh Malaysia. Statistik 
Jabatan Penjara Malaysia pada 16 November 2012 menunjukkan terdapat seramai 37,949 
banduan sedang ditahan dan menjalani hukuman di 43 buah institusi penjara tersebut. 
 
10  DN 5.12.2012
 
Daripada jumlah itu, seramai 29,215 orang atau 77 peratus adalah banduan 
sabitan  manakala  8,732  orang  atau  23  peratus  merupakan  banduan  reman.  Kapasiti 
keseluruhan bagi 43 buah penjara di seluruh Malaysia adalah sejumlah 50,700. Statistik 
Jabatan Penjara Malaysia pada 16 November 2012 menunjukkan jumlah banduan yang 
menghuni penjara-penjara tersebut adalah 12,753 di bawah kapasiti. Hanya sejumlah 
empat buah penjara sahaja yang berkapasiti penuh iaitu Penjara Kajang, Tawau, Sandakan 
dan Kota Kinabalu. Sekian, terima kasih. 
Tuan Chiew Lian Keng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, apakah 
langkah-langkah yang telah diambil oleh Kementerian Dalam Negeri dalam mengatasi 
masalah kesesakan di dalam penjara-penjara. Terima kasih. 
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri serta 
Jabatan Penjara Malaysia mengambil langkah proaktif bagi mengurangkan kesesakan 
tersebut melalui usaha-usaha seperti berikut: 
(i)  pemindahan banduan dari penjara sesak ke penjara tidak sesak. 
Seramai 14,000 banduan dipindahkan dari penjara sesak ke 
penjara tidak sesak di seluruh negara semenjak Januari 2012 
sehingga 4 Disember 2012. Pemindahan ini juga bagi maksud 
melaksanakan  pengkategorian  untuk  kepentingan  pemulihan 
banduan;  
(ii)  kerjasama  dengan  pihak  mahkamah  bagi  mempercepatkan 
perbicaraan kes-kes di mahkamah;  
(iii)  kerjasama dengan agensi penguat kuasa terutamanya Jabatan 
Imigresen  dan  pihak  kedutaan  bagi  tujuan  menyediakan 
dokumen perjalanan dan mempercepatkan proses penghantaran 
pulang warganegara asing; 
(iv)  melaksanakan program pemulihan di luar penjara melalui sistem 
parol dan pusat pemulihan pemasyarakatan. Sejak dilaksanakan 
sehingga 16 November 2012, seramai 4,600 banduan terlibat 
dengan sistem parol dan 3,923 dalam program pusat pemulihan 
pemasyarakatan;  
(v)  melaksanakan  alternatif  kepada  hukuman  penjara  melalui 
perintah  kehadiran  wajib.  Sejak  dilaksanakan  sehingga  16 
November 2012, seramai 914 pesalah terlibat dalam kerja-kerja 
komuniti di bawah perintah kehadiran wajib; dan 
(vi)   melaksanakan penambahbaikan pemulihan secara berterusan 
bagi mengurangkan kes kemasukan berulang. Kemasukan kes 
berulang  pada  Oktober  2012  ialah  sebanyak  8.02  peratus 
sahaja.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya ingin tahu Tuan Yang di-Pertua, 
mengenai jumlah tahanan reman yang disebut 8,732 orang, jangka masa tahanan reman 
ini.  
Dato' Lee Chee Leong: Tahanan reman ini semasa dia ditahan di penjara, 
semasa tunggu perjalanan mahkamah. Jadi lepas mahkamah mengumumkan hukuman 
mahkamah, baru dia dilepaskan atau dipenjarakan. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Bukan begitu Tuan Yang di-Pertua, 
maksud saya ialah tempoh masa itu. Enam bulan, setahun, dua tahun, tiga tahun. 
Dato Lee Chee Leong: Ini terpulang kepada mahkamah, Tuan Yang di-Pertua. 
7.  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah minta Menteri Kewangan menyatakan bahawa, 
pengguna kad kredit kena bayar yuran caj termasuk yuran pendahuluan wang tunai dan caj 
bayaran  lewat  yang  tinggi.  Semua  ini  menjadi  satu  beban  besar  dan  pengguna 
terperangkap  dalam  hutang  yang  susah  hendak  keluar.  Adakah  kerajaan  mengambil 
tindakan untuk mengurangkan caj dan yuran kad kredit ini memandangkan keuntungan 
besar oleh bank yang mengeluarkan kad kredit.  
DN 5.12.2012  11 
 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, caj 
lewat bayar (late payment charge) adalah agak rendah. Ia ditetapkan pada kadar 1 peratus 
daripada  jumlah  baki  belum  dijelaskan  (outstanding  balance)  tertakluk  kepada  jumlah 
minimum sebanyak RM10 dan jumlah maksimum sebanyak RM100. Jadi, kalau bakinya 
RM30,000 pun caj lewat bayar hanya RM100 maksimum. Caj lewat bayar tidak perlu 
dibayar langsung oleh pengguna sekiranya mereka membayar sekurang-kurangnya jumlah 
minimum iaitu 5 peratus daripada jumlah baki belum jelas sebelum atau pada tarikh akhir 
pembayaran semula baki kad kredit pada setiap tahun.  
Pengguna  perlu  prihatin  bahawa  pengguna  kad  kredit  adalah  sebagai  satu 
instrumen pembayaran dan bukan sebagai sumber untuk mendapatkan pinjaman atau 
kredit  secara  mudah.  Caj  pendahuluan  wang  tunai  dikenakan  untuk  memastikan 
pengeluaran  wang  tunai  tidak  dilakukan  dengan  sewenang-wenangnya  yang  boleh 
membawa kepada keberhutangan yang tinggi oleh pemegang kad kredit. Pengalaman di 
negara lain menunjukkan bahawa pendahuluan wang tunai yang tinggi adalah satu risiko 
yang boleh menyebabkan masalah keberhutangan yang serius. Walau bagaimanapun, di 
Malaysia, pendahuluan wang tunai masih rendah dan hanya merangkumi 3.1 peratus 
daripada jumlah perbelanjaan kad kredit bagi tempoh Januari hingga September 2012, 
masih rendah. 
Yuran yang dikenakan oleh pengeluar kad kredit adalah salah satu sumber dana 
pengeluar kad kredit bagi menampung kos perniagaan kad kredit yang agak tinggi. Ia 
melibatkan penggunaan infrastruktur dan rangkaian sistem antarabangsa bagi memastikan 
transaksi dapat dilakukan dengan pantas bagi membolehkan pemegang kad menikmati 
kemudahan kredit secara mudah pada bila-bila masa sama ada di dalam atau di luar 
negara. Pengeluar kad kredit perlu menanggung kos berkaitan risiko kredit dan penipuan 
kos  pentadbiran  infrastruktur  serta  kos  pentadbiran.  Kos  penanggungan  risiko  kredit 
termasuk bayaran kredit biro, kos kutipan pembayaran balik pinjaman serta yuran dan 
perbelanjaan berkaitan kutipan hutang lapuk kad kredit semuanya terpaksa ditanggung oleh 
pengeluar kad kredit. Jadi banyak kos-kos yang ditanggung, jadi kalau dirasakan tinggi sikit, 
ia kerana kos yang tinggi. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, pengeluar kad kredit caj 2 peratus atas setiap urusan, setiap transaksi. Selain 
daripada itu, ada joining fees, ada annual fees, ada interest charges, ada cash advance 
fees dan juga late payment fees. 
■1100 
Ada macam-macam fees. Tuan Yang di-Pertua, ada satu laporan daripada AKPK 
menunjukkan bahawa 2/3 daripada orang yang berjumpa mereka, ada masalah kad kredit 
dan 22 peratus sangat susah, tidak boleh manage hutangnya. Jadi memandangkan ini satu 
beban yang besar dan ramai yang terlibat dan susah dengan masalah ini dan saya juga 
difahamkan bahawa di Malaysia ada 23 bilion penghutang kad kredit. Jadi nampaknya 
ramai yang tersangkut dalam masalah ini.  
Saya  rasa  demi  kebajikan  negara  dan  demi  kebajikan  rakyat,  saya  mohon 
bolehkah  kementerian mengambil  tindakan  untuk mengurangkan caj-caj  lain  sebab  ia 
sudah ada 2 peratus setiap urusan transaksi ia sudah ada 2 peratus. Jadi kenapa macam 
joining fees, annual fees ini. Jadi saya mohon bolehkah kementerian ambil satu tindakan 
demi kepentingan orang ramai yang susah oleh sebab ini. Terima kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Jumlah bilangan 
orang yang mempunyai kad kredit adalah seramai 3.3 juta. Saya tidak tahu Yang Berhormat 
sebut tadi samakah dengan figure yang saya ada, sebab itu saya hendak sebut sekali lagi. 
Jumlah orang yang mempunyai kad kredit di Malaysia ini hanya 3.3 juta. Jumlah kad kredit 
dalam edaran adalah 8.1 juta. Bermakna secara puratanya, setiap orang memiliki dua 
setengah kad kredit. Puratalah. Setengah itu bukan bererti dipotong dua. Dua setengah kad 
kredit. 
Bermakna memang banyak yang bergantung kepada kad kredit. Pada masa yang 
sama,  Yang  Berhormat  ada  menyebutkan  ada  masalah-masalah  yang  timbul  dengan 
penggunaan  kad  kredit.  Jadi  kerajaan  terpaksa  mengambil  beberapa  tindakan  untuk 
memastikan penggunaan kad kredit ini tidak dibuat secara tanpa batasan. Kena kontrol 
sedikit. 
 
12  DN 5.12.2012
 
Oleh sebab itu setengah-setengah caj yang dikenakan adalah hasil daripada dasar 
yang dibuat oleh kerajaan. Yang RM50 satu kad itu, yuran tahunan bukan yang dikenakan 
oleh pengeluar kad kredit. Jangan salah faham. Wang itu bukannya dikutip oleh pengeluar 
kad kredit. Wang itu dikutip oleh kerajaan kerana kerajaan melakukannya sebagai satu 
dasar untuk tidak menggalakkan pemilikan kad kredit yang berlebihan, kerana ini boleh 
menimbulkan masalah. Oleh sebab itu di antara langkah-langkah lain ialah meningkatkan 
pendapatan tahunan pemilik kad kredit. Kalau dahulu RM18,000 sudah boleh miliki kad 
kredit,  sekarang  sudah  kena  ada  RM24,000.  Hanya  pemegang  kad  kredit  yang 
berpendapatan RM36,000 setahun atau kurang hanya boleh memiliki kad kredit daripada 
dua bank sahaja, umpamanya. Ini langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan supaya 
pemilikan kad kredit ini tidak berleluasa. 
Saya ingin juga menyebut beberapa statistik yang agak interesting yang saya 
dapati. Pertamanya dari segi jumlah yang muflis. Memang ramai yang muflis. Jumlah yang 
muflis ini pemilik kad kredit hanya merupakan 5 peratus. Semalam Yang Berhormat Menteri 
ada sebut 4 peratus. Ia bergantung kepada latest figure. Sejumlah 5 peratus daripada 
jumlah yang muflis akibat daripada masalah kad kredit. 
Sewa beli kenderaan muflisnya 25 peratus daripada jumlah muflis ialah ekoran 
sewa beli kenderaan. Ekoran pinjaman perumahan 13 peratus, pinjaman perniagaan 12 
peratus,  pinjaman  peribadi  13  peratus.  Maknanya  hutang  kad  kredit  ini  masih  tidak 
merupakan satu sumber muflis yang besar kerana banyak lagi masalah lain-lain yang perlu 
diatasi. 
Satu lagi statistik yang agak menarik minat saya pagi tadi setelah saya kaji-kaji 
figure ini. Daripada jumlah yang muflis tahun ini sahaja, Januari hingga September daripada 
kad kredit ini seramai 857 orang. Saya berminat hendak tahu sama ada adakah ini orang-
orang muda, kerana kita bimbang orang-orang muda awal-awal lagi sudah terjerumus 
dengan kebankrapan hasil kad kredit. Akan tetapi bila ditengok statistik agak menarik. 
Orang muda antara 25 hingga 30 tahun daripada yang 857 orang tadi hanya seorang 
sahaja muflis. Antara umur 30 hingga 45 tahun 242 orang, yang atas daripada 45 tahun ini 
ramai iaitu 614 orang. Saya yakin tidak ada yang dalam Dewan inilah, sebab kalau ada 
dalam Dewan ini tidak patut berada dalam Dewan ini kalau bankrap.  
Bermakna yang muflis ini saya kira kenapa. Orang muda agak terselamat seorang 
sahaja. Pertamanya kerana hendak jadi muflis dia kena ada minimum hutang RM30,000. 
Jadi  biasa  yang  muda-muda  kredit  kad  ini  barangkali  kredit  limitnya  RM10,000  atau 
RM20,000. Jadi dia selamatlah. 
Keduanya barangkali yang tua-tua lebih daripada 45 tahun ini bukan sahaja kredit 
kad masalah dia, tetapi banyak lagi masalah dia. [Ketawa] Jadi saya bagi statistik tambahan 
ini Yang Berhormat. Yang Berhormat tanya sedikit, saya bagi banyak. Terima kasih Yang 
Berhormat, semoga berpuas hati dengan jawapan. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu pertanyaan. Apa 
yang disampaikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi merupakan satu andaian 
bahawa  setiap  orang  mempunyai  hanya  satu  kad  kredit  sahaja.  Akan  tetapi  ada 
kemungkinan juga bahawa ada orang yang mempunyai lima hingga enam kad kredit. Maka, 
adakah sebarang peraturan atau garis panduan yang dikeluarkan untuk menghalang atau 
memberi nasihat kepada mereka janganlah memiliki lebih daripada satu kad kredit. Ini 
mungkin penting, kerana statistik-statistik yang diberikan tidak memberikan gambaran yang 
benar. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  itu  pandangan  Yang  Berhormat.  Ini 
soalan tambahan. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Ya, ini yang saya hendak tanya. Adakah ada satu 
garis paduan yang diberi? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Saya ingat Yang Berhormat tidak dengar bila 
saya bagi jawapan... [Ketawa] Saya tidak tahu Yang Berhormat dok fikir fasal Penang kah? 
Yang Berhormat ini sahabat saya di USM dahulu. Saya sudah bagi jawapan panjang lebar 
tadi, seperti mana Yang Berhormat bangkit tanya saya pula. Jadi seolah-olah sia-sialah 
usaha saya bagi jawapan. 
 
DN 5.12.2012  13 
 
Pertamanya saya kata tadi, yang memiliki 3.3 juta orang, tetapi jumlah kad kredit 
dalam edaran 8.1 juta orang. Bermaknanya secara puratanya dua setengah saya kata tadi, 
yang setengah yang potong tadi itulah. Bukan bererti setengah. Ada orang yang ada tiga, 
ada orang yang ada lima, ada orang yang ada satu. Jadi memang ada sudah saya bagi 
jawapan dan sudah pula diberikan jawapan langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan 
untuk menggalakkan supaya jangan memegang lebih daripada satu. Apa jawapan saya 
tadi? Saya sudah bagi semua jawapan.  
 
8.  Dato' Boon Som a/l Inong minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan Kepenggunaan menyatakan, berapa banyak kah kes skim cepat kaya yang dikesan di 
negara ini, bilangan mangsa yang terlibat, punca mereka terlibat serta langkah-langkah 
yang diambil oleh kementerian untuk mencegah kewujudan skim cepat kaya yang baru 
serta memberikan kesedaran kepada orang ramai mengenai bahaya skim berkenaan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 66 kes yang 
ada kaitan dengan skim cepat kaya telah diambil tindakan di bawah Akta Jualan Langsung 
dan Skim Anti Piramid 1993, Akta Syarikat Malaysia 1965 dan Akta Larangan Kumpulan 
Wang Kutu 1971 dari tahun 2010 hingga Oktober 2012. Seramai 57,766 orang telah 
menjadi mangsa atau pelabur bagi skim kepentingan dan skim kutu bagi tempoh tahun 
2010 hingga Oktober tahun 2012. 
■1110 
Di antara punca-punca orang ramai terlibat dalam skim cepat kaya ialah sikap 
tamak kerana dijanjikan pulangan yang lumayan dalam masa yang singkat, pengaruh 
daripada kawan-kawan, rakan sekerja dan saudara-mara dan kemudahan mendapatkan 
pinjaman peribadi dari institusi kewangan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah-langkah  yang  telah  dan  sedang  diambil  oleh 
kementerian  untuk  membendung  aktiviti  SCAM,  dengan  izin,  atau  skim  cepat  kaya, 
antaranya: 
(i)  menjalankan  program  advocacy  pematuhan  Akta  Jualan 
Langsung dan Skim Anti-Piramid 1993 kepada syarikat-syarikat 
jualan langsung dan pengedar-pengedar di seluruh negara; 
(ii)  membuat pindaan Akta Jualan Langsung dan Skim Anti Piramid 
1993 dan Akta Larangan Kumpulan Wang Kutu 1971 untuk 
melarang skim piramid dan mengenakan hukuman yang berat 
kepada penganjur jika disabitkan kesalahan; 
(iii)  mewartakan kesalahan di bawah Akta Jualan Langsung dan 
Skim Anti-Piramid 1993, Akta Larangan Kumpulan Wang Kutu 
1971 dan beberapa kesalahan di bawah Akta Syarikat 1965 
berkaitan menawarkan pelaburan kepada orang ramai sebagai 
kesalahan berat di bawah Akta Pencegahan Pengubahan Wang 
Haram  dan  Pencegahan  Pembiayaan  Keganasan  2001  atau 
dengan ringkasnya AMLATFA 2001 bagi membolehkan segala 
wang  dan  aset  yang  diperoleh  daripada  aktiviti  haram  yang 
dijalankan oleh penganjur tersebut dirampas dan dilucuthakkan; 
(iv)  menubuhkan  jawatankuasa  khas  bersama  bagi  menangani 
jenayah  ‘kolar  putih’  yang  bertujuan  memudahkan  jalinan 
kerjasama  antara  agensi  penguatkuasaan  dalam  aspek 
pemantauan, risikan, serbuan, siasatan dan pendakwaan; 
(v)  pemantauan secara berterusan terhadap skim-skim pelaburan; 
dan  
(vi)  mengadakan program-program kesedaran kepada orang ramai 
melalui kempen, seminar dan penerbitan drama televisyen. 
Terima kasih. 
 
 
14  DN 5.12.2012
 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Ya soalan tambahan saya, skim cepat kaya bermula 
pada Pak Man Telo pada sekitar 1980-an, selepas itu switch cash, selepas itu pula jenis 
gold baru-baru ini. Akan tetapi perjalanan perniagaan itu mengambil masa hampir dua tiga 
tahun baru kerajaan, pihak berkuasa ambil tindakan. Adakah pihak penguatkuasaan adalah 
lemah dari segi tindakan? Terima kasih. 
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator. Yang Berhormat, sebenarnya kegiatan-kegiatan ini dinamakan kegiatan 
yang haramlah dengar ceritanya. Jadi selalunya perkara ini dibawa dari mulut ke mulut dan 
percubaan dan sebagainya. Selalunya Yang Berhormat, perkara ini akan berlaku dan 
menjadi atau dimaklumkan sebab saya tadi ada perbincangan bersama dengan pegawai 
Yang Berhormat. 
Masalahnya kalau sesiapa yang sudah kira melabur, perkataan melabur di dalam 
skim ini dia terjerat sebenarnya dan susah hendak keluar. Untuk mengambil tindakan Yang 
Berhormat, kita memerlukan bukti dan hendak mendapatkan bukti ini adalah menjadi satu 
kekangan sebenarnya. Ini memang satu daripada yang dipantau tetapi oleh kerana sesiapa 
yang menjadi pelabur, apabila dia hendak menarik keluar atau dia melabur, pelaburan dia 
hangus, dia selalu macam itu. Pada masa yang sama, pegawai-pegawai kami pun ada juga 
menyamar Tuan Yang di-Pertua. Ada menyamar tetapi kadang-kadang menyamar ini berat 
juga hendak menjadi ahli kata RM30,000. Jadi ini semua dipantau.  
Akan tetapi sekarang ini Yang Berhormat, sebab itulah sebab kita sudah ada satu 
jalinan kerjasama yang saya katakan tadi di bawah AMLATFA. AMLATFA ini adalah Akta 
Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan 2001 
atau AMLATFA di mana yang ini kita boleh bekukan harta. Jadi dengan cara demikian, tidak 
sempat. Selalunya yang mengendalikan program skim cepat kaya ini dia sempat lari tetapi 
apabila sudah ada dengan dikuatkuasakan bersama AMLATFA ini, kita sudah sempat. 
Bank Negara bekerjasama rapat, kita telah sempat untuk membekukan harta. Jadi dengan 
itu dia sudah terikat, dia tidak dapat lari. 
Oleh sebab itulah kita telah mendapat bukti. Jadi Yang Berhormat, memang 
kedengaran itu ada skim-skim ini. Akan tetapi kalau tidak ada dibawa, diadukan dan dengan 
bukti itu menjadi satu kekangan Yang Berhormat tetapi kita berharap juga dan kalau ada 
skim ini kita publish. Bukan publish ini untuk memberi kesedaran supaya janganlah kita 
mudah terpedaya dengan janji-janji yang dapat pulangan cepat ini sebab masalah ini 
hendak dapat cepat, hendak cepat kaya dan sebagainya. Jadi boleh katakan boleh jadi 
kalau dapat ambillah iktibar daripada yang banyak berlaku dan yang berlaku sekarang ini 
Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi 
saya skim cepat kaya adalah satu national phenomena ataupun lebih teruk lagi national 
disaster kerana ia melibatkan kehilangan capital yang berjuta-juta, beratusan juta. Jadi 
sentiasa satu pergi, satu datang. Jadi tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebutkan 
bahawa setakat ini 57,776 penyimpan ataupun pelabur telah dikesan. Saya hendak tahu 
berapa jumlah dari segi ringgitnya. Adakah kementerian bercadang bagi setiap syarikat-
syarikat jualan langsung yang ditadbir urus di bawah Akta Jualan Langsung dan juga Anti 
Permit dimestikan di masa akan datang setiap skim baru itu, setiap business model skim-
skim baru itu mesti diluluskan oleh pihak kementerian macam kita mengeluarkan sijil halal. 
Setiap program baru, business model baru mesti diluluskan. 
Saya juga ingin menarik perhatian kementerian bahawa kadang-kadang syarikat 
ini menggunakan personaliti dan juga pemimpin-pemimpin even pihak-pihak Menteri sendiri 
merasmikan pelancaran produk mereka dan inilah menyebabkan orang ramai terpikat tanpa 
bertanya.  Jadi  perkara  begini  saya  rasa  boleh  dielakkan  kalau  kita  boleh  tidak 
menggalakkan  Menteri-Menteri  sendiri  yang  hadir  dalam  function  yang  diadakan  oleh 
syarikat-syarikat terbabit. Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya jawab yang bab Menteri-Menteri merasmikan. Memang betul Yang Berhormat sebab 
itu kita memang berhati-hati. Mana-mana syarikat yang mohon supaya Menteri merasmikan 
dan sebagainya, memang kita minta pegawai-pegawai kita telitikan dari segi syarikat itu, 
latar-belakang dan sebagainya.  
 
DN 5.12.2012  15 
 
Memang ada syarikat SMM juga ada segala maklumat tersebut dan juga kita di 
bawah  jualan  langsung  kita  memang  mendapatkan  segala  model,  model  kerja  dan 
sebagainya. Begitu juga di bawah francais dan sebagainya, memang kita pastikan ianya 
adalah sebuah syarikat yang tulen. 
Bermacam-macam lagi Yang Berhormat sebenarnya, di bawah koperasi pun satu 
masa kita pernah dengar juga. So, memang ini dipantau tetapi Yang Berhormat, perjalanan 
yang  mula-mula  dia  memang  macam  itu  tetapi  yang  banyak  yang  dapat  tadi  Yang 
Berhormat sebut 57,000 Yang Berhormat, itu dilaporkan. Kami rasa Yang Berhormat, angka 
itu lagi besar dan saya mohon maaf fakta saya tidak ada dari segi jumlah sebab memang 
pelaburan ini memang besar. 
Jadi  jumlahnya  Yang  Berhormat,  dia  bermacam-macam.  Jumlahnya  kadang-
kadang dari sekecilnya RM10,000 sehingga adanya berjuta. Jadi ia satu kes yang kita 
dengar semalam, ada soalan nombor dua, kita dengar satu kes itu sahaja boleh melibatkan 
berbilion pelaburan. Jadi Yang Berhormat, kadang-kadang Yang Berhormat kalau kita 
melihat kes-kes yang berlaku ini, dia kadang-kadang kita pun rasa pelik juga kenapa orang 
boleh terpengaruh sebab nampak begitu mudah sangat hendak mendapatkan duit. 
■1120 
Ini ada satu kes Yang Berhormat, kes Akta Jualan Langsung, namanya Syarikat 
Water Drop. Water Drop, air sahaja, dia jual air sahaja. Water Drop Sdn. Bhd. di mana cara 
dia menjalankan kegiatan hanya melalui panggilan telefon sahaja. Panggilan telefon untuk 
membuat pelaburan menggunakan vending machine di mana vending machine ini dikenali 
sebagai “mat kiosk” dan “water drop” di mana setiap orang yang hendak melabur, mesti 
membuat pelaburan RM38,000, RM42,000 dan RM43,000. Yang kita terfikir ini banyak 
sebenarnya, bukannya sedikit punya pelaburan dan dijanjikan akan mendapat pendapatan 
sekurang-kurangnya RM4,000 sebulan bagi setiap mesin yang dilaburkan pun ramai yang 
kena. Selepas itu, ada lagi satu pelaburan Golden Nest. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, Yang Berhormat cukuplah itu. 
Banyak itu. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tuan Yang di-Pertua, satu... 
Tuan Yang di-Pertua: Banyak contoh itu agaknya. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ini sarang burung walid. Jadi 
bermakna ini memang kita pastikan bahawa sebelum syarikat ini, kita akan semak tetapi 
yang genuine atau yang betul itu memanglah diikut model kerja seperti yang dikatakan. 
Akan  tetapi  seperti  yang  saya  dikatakan  ini  tidak  dilaporkan,  yang  melabur  ini 
kebayakannya tanpa lesen. Terima kasih. 
 
9.  Datuk  Maijol  Mahap  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  butiran  berapakah 
orang Kadazandusun dan Murut yang sekarang bertugas mengikut pangkat dan skil gaji di 
setiap kementerian, jabatan dan agensi kerajaan.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  sehingga  16  November  2012,  jumlah  keseluruhan  penjawat  awam 
persekutuan tidak termasuk polis dan tentera dari kalangan etnik Kadazandusun dan Murut 
adalah seramai 23,004 orang. Daripada jumlah tersebut, 21,310 orang atau pun 92.6 
peratus adalah etnik Kadazandusun dan 1,694 atau pun 7.4 peratus adalah daripada etnik 
Murut. 
Dalam kumpulan pengurusan tertinggi, JUSA dan ke atas seramai enam orang 
adalah dari kalangan etnik Kadazandusun, manakala seorang dari kalangan etnik Murut. 
Dalam kumpulan pengurusan dan profesional iaitu Gred 41 hingga Gred 54 pula seramai 
4,885 orang adalah dari kalangan etnik Kadazandusun dan 212 orang adalah dari kalangan 
etnik Murut. Bagi kumpulan pelaksana ataupun gred 1 hingga gred 40 pula, 16,419 orang 
adalah dari kalangan etnik Kadazandusun dan 1,481 orang adalah dari kalangan etnik 
Murut. Sekian, terima kasih. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
jawapan daripada sahabat saya Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
16  DN 5.12.2012
 
Walaupun  kerajaan  sering  kali  menyatakan  bahawa  pengambilan  kakitangan 
perkhidmatan awam tidak berdasarkan kaum tetapi jika melihat terhadap statistik yang lalu, 
nampak ketara bahawa bilangan orang-orang bumiputera minoriti seperti Kadazandusun, 
Iban dan sebagainya amat sedikit berbanding dengan jumlah permohonan yang dibuat. 
Kalau saya beri contoh beberapa tahun yang lalu, jumlah orang Iban yang memohon ialah 
18,858 dan hanya 24 orang sahaja yang diambil. Jumlah Orang Asli yang memohon ialah 
617 orang tetapi hanya seorang yang diambil. Jumlah orang Kadazandusun yang memohon 
ialah 17,836 tetapi hanya 38 orang sahaja yang diambil. Jadi, soalan saya di sini Yang 
Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. Sudah tanya itu okey.  
Datuk Maijol bin Mahap: Soalan saya sekarang Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya ialah tidakkah kerajaan mengkaji kembali dasar dan pendekatan supaya statistik yang 
saya bacakan tadi adalah lebih baik lagi. 
Kedua, Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat cukup. Saya sebenarnya dalam 
isu-isu macam ini, kita di Malaysia ini semua kaum. Pengambilan orang itu bergantung 
kepada  banyak  pra  syarat  dan  sebagainya.  Saya  tidak  mahu  melibatkan  Dewan  ini 
persoalkan perkauman dalam Dewan ini.  
Datuk Maijol Mahap: Soalan kedua saya bukan perkauman. 
Tuan Yang di-Pertua: So, saya minta Timbalan Menteri jawab setakat itu sahaja. 
Duduk Yang Berhormat. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas teguran 
yang telah pun dibuat tadi. Sememangnya itu menjadikan satu dasar daripada pengambilan 
dalam perkhidmatan awam yang tergantung kepada kekosongan jawatan di gred lantikan. 
Jadi, secara prinsipnya bagi memastikan bahawa perkhidmatan awam sentiasa cekap dan 
juga berkesan dalam penyampaian perkhidmatan kepada rakyat, pihak berkuasa melantik 
termasuk juga Suruhanjaya Perkhidmatan akan memilih calon yang mencapai merit yang 
berkelayakan, yang diperlukan bagi sesuatu skim perkhidmatan. 
Jadi, permohonan calon termasuk daripada kaum Kadazandusun serta Murut bagi 
sesuatu jawatan kosong yang diiklankan adalah penting kerana ianya membuka peluang 
kepada semua calon untuk dilantik. Jadi, kerajaan sentiasa melaksanakan usaha untuk 
menarik pernyataan lebih ramai calon-calon daripada berbagai-bagai kaum khususnya 
bukan Melayu untuk menyertai perkhidmatan awam. Ini termasuklah bumiputera di Sabah 
dan juga di Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, kita kena faham bahawa dalam kategori bumiputera ini kita 
dibahagikan kepada bumiputera yang beragama Islam dan juga bumiputera yang bukan 
beragama Islam, di mana terdapat banyak bilangan di negeri Sabah dan juga Sarawak. 
Akan tetapi apabila kita mengambil itu menjadikan statistik pada keseluruhan negara, jadi 
statistik bagi kaum bumiputera daripada Sabah dan Sarawak akan kecil sekiranya jika 
dibandingkan  dengan  statistik  keseluruhan  negara  bagi kaum  bumiputera.  Jadi,  itulah 
kadang kala ada persepsi daripada kalangan. Sekarang terdapat Senator yang telah pun 
menjadi  Senator bebas,  telah  pun  menguarkan  isu  yang  seperti  ini.  Akan  tetapi  kita 
memanglah sentiasa mengamalkan satu pelaksanaan di mana kekosongan jawatan itu 
akan  disiarkan  di  semua  akhbar-akhbar  tempatan  di  Sabah  dan  Sarawak  untuk 
menggalakkan orang-orang Sabah dan Sarawak untuk mengisi kekosongan di jawatan 
persekutuan dan juga negeri. 
Kita juga sering mendengar siaran daripada radio, televisyen dan juga road show 
dan  kempen  di  lokasi-lokasi  strategik  serta  menubuhkan  jawatankuasa  kerja  oleh 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam.  
Jadi sebagai Ahli-ahli Senator dalam Dewan yang mulia ini, kita juga memainkan 
peranan yang penting untuk memaklumkan kepada penduduk di kawasan kita masing-
masing bahawa adanya jawatan yang kosong dan kita bolehlah masuk ke laman web JPA 
untuk mendapatkan informasi yang terkini mengenai kekosongan jawatan. Itu sahaja Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
DN 5.12.2012  17 
 
10.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
berapakah kos terkini pembinaan Lapangan Terbang KLIA2, dan bilakah KLIA2 akan 
beroperasi. Bagaimana pula dengan landasan kapal terbang ketiga KLIA. 
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, kos terkini pembinaan 
Lapangan Terbang KLIA2 adalah kekal seperti mana yang telah diumumkan sebelum ini 
iaitu  sebanyak  RM4  bilion.  Berdasarkan  kepada  komitmen  yang  telah  diberikan  oleh 
kontraktor pembina, KLIA2 akan dijangka boleh disiapkan pada 30 April 2013 dan KLIA2 
juga dijangka beroperasi pada bulan Mei 2013. Terima kasih. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon daripada 
Yang Berhormat Menteri penjelasan. Pertama, apakah yang telah menyebabkan berlaku 
kos pembinaan KLIA2 itu secara mendadak, secara berganda daripada RM2 bilion kepada 
RM4 bilion.  
■1130 
Kedua,  apakah  kapasiti  KLIA2  yang  baru  dibina  ini.  Adakah  AirAsia  akan 
berpindah ke KLIA2 sebab dia punya bos AirAsia, Tan Sri Tony Fernandes sudah terbang 
ke Jakarta, berpindah-pindah.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya apabila 
wujud fenomena low cost business model di dalam negara ini, maka apa yang kita lihat 
bahawa  berlakunya  peningkatan  dalam  pergerakan  penumpang  dan  juga  pesawat, 
khususnya di negara ini.  
Oleh sebab itu terdapat keperluan bagi kerajaan untuk mewujudkan satu lapangan 
terbang yang lebih memenuhi keperluan tersebut. Oleh sebab itu KLIA2 telah pun dibina 
bagi  memenuhi  keperluan  forecast  ataupun  ramalan  penumpang  yang  akan  dijangka 
meningkat kepada 45 juta pergerakan penumpang setahun bagi tahun 2020. Oleh sebab 
itu, disebabkan fenomena ini, kerajaan telah pun membuat revise terhadap keperluan 
penyediaan perkhidmatan lapangan terbang ini. Ia bukan hanya untuk keperluan hari ini 
tetapi adalah untuk memenuhi keperluan masa hadapan. 
Disebabkan itu, bahawa design ataupun specification bagi lapangan terbang ini 
telah pun diubah. Misalnya, bagi terminal building, ia telah pun mengalami peningkatan 
daripada  ground  floor  area  daripada  150,000  meter  square  telah  meningkat  kepada 
257,000  meter  square  iaitu  peningkatan  sebanyak  71.3  peratus.  Aircraft  stand  juga 
meningkat daripada 50,000 meter square areanya kepada 50 semi- contact stand telah 
meningkat kepada area 803,709 meter square dengan 68 gate dan 8 remote stand iaitu 
melibatkan 80 aerobridges. Peningkatan skop kepada 60.7 peratus. Earthworks juga telah 
meningkat daripada 4.85 million meter square kepada 11.19 meter square. Peningkatan 
sebanyak  130.7  peratus.  Runway  three,  taxiway  pavement  dan  agile  system  juga 
meningkat kepada 64.7 peratus. DCA facilities juga telah pun bertambah sebanyak 20.8 
peratus dari segi ketinggian dan juga navigation aid yang meningkat kepada 115.4 peratus 
dan public infrastructure juga meningkat 87.5 peratus dan juga peningkatan elevated road 
daripada 1.5 kilometer kepada 5.4 kilometer iaitu peningkatan kepada 260 peratus. 
Oleh sebab itu, disebabkan peningkatan dan penambahan spesifikasi ini, ia akan 
menjadikan KLIA2 adalah satu-satunya low cost airport yang akan menjadi yang terbaik, 
khususnya di Asia Tenggara. Berkaitan dengan kapasiti yang saya telah nyatakan tadi 
bahawa ia akan meningkat kepada 45 juta menjelang tahun 2020.  
Untuk pertanyaan Yang Berhormat berkaitan dengan AirAsia. Sebenarnya untuk 
makluman Yang Berhormat, AirAsia tidak pernah membuat kenyataan bahawa mereka tidak 
berpindah malah mereka sebenarnya menunggu perpindahan tersebut. Untuk makluman 
Yang Berhormat, setiap minggu ada mesyuarat diadakan berkaitan dengan pelaksanaan 
KLIA2 ini. AirAsia sendiri terlibat dalam mesyuarat ini dan mereka telah pun memberikan 
komitmen untuk pindah ke KLIA2. Ini sendiri pun pernah dinyatakan oleh Pengerusi AirAsia 
iaitu Tan Sri Tony Fernandes.   
 
18  DN 5.12.2012
 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, KLIA2 ini adalah dikhususkan bukan 
sahaja untuk AirAsia tetapi juga bagi low cost carrier yang lain yang akan beroperasi di situ. 
Termasuk MALINDO Airways yang telah pun diberikan kelulusan oleh kerajaan untuk 
melaksanakan operasi mereka di Malaysia. Juga bagi low cost carrier dari negara-negara 
yang lain seperti Tiger Airways dan juga daripada negara-negara Asia Tenggara yang lain. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, apakah kriteria minimum sebuah lapangan terbang bertaraf antarabangsa? 
Apakah kerajaan akan menaik taraf Lapangan Terbang Pengkalan Chepa, Kota Bharu, 
Kelantan?  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan 
tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, kriteria yang terpenting sekali bagi sebuah 
lapangan terbang tersebut diiktiraf sebagai satu lapangan terbang antarabangsa ialah: 
(i)  ia  haruslah  mempunyai  perkhidmatan  penerbangan  ke  luar 
negara. Itu yang penting; dan 
(ii)  lapangan  terbang  tersebut  haruslah  mempunyai  kemudahan-
kemudahan Custom, Immigration and Quarantine (CIQ). 
Bagi Lapangan Terbang Kota Bharu, pada ketika ini ia adalah merupakan satu 
lapangan terbang domestik. Walau bagaimanapun, menjelang tahun 2015, kita akan ada 
open sky policy. Kita juga tidak menyekat mana-mana syarikat penerbangan luar untuk 
datang ke mana-mana destinasi lapangan terbang di negara kita di seluruh negara. Terima 
kasih. 
 
11.  Puan  S.  Bagiam  a/p  Ayem  Perumal  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah peruntukan RM25 juta untuk pemeriksaan 
percuma  mammogram  memadai  serta  apakah  langkah-langkah  kementerian  untuk 
mendekati wanita-wanita untuk mengambil bahagian dalam menjamin tahap kesihatan 
warga kaum hawa di seluruh pelosok negara. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ 
Noriah binti Kasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Puan S. Bagiam. Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya menjawab soalan ini, izinkan saya untuk menjawab soalan hari ini 
bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok bertarikh 
18 Disember 2012, nombor 40, kerana saling berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat 
prihatin akan aspek kesihatan golongan wanita. Program Subsidi Ujian Mamogram yang 
akan dijalankan pada tahun 2013 merupakan kesinambungan kepada program yang telah 
dilaksanakan sejak bulan Mei 2007 lagi bagi mengesan kanser payudara.  
Justeru, peruntukan sebanyak RM25 juta yang diluluskan dalam Bajet 2013 adalah 
bagi  meneruskan  pelaksanaan  program  subsidi  ini  kepada  100,000  orang  wanita 
warganegara Malaysia dan penduduk tetap dalam kumpulan yang berumur 40 hingga 70 
tahun dan berpendapatan rendah. Bagi mempertingkatkan akses wanita terhadap subsidi 
ujian mammogram, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui 
Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) telah melaksanakan 
langkah-langkah berikut: 
(i)  meningkatkan promosi melalui media cetak dan elektronik iaitu 
pelbagai  risalah  melalui  televisyen,  radio,  Twitter  dan  juga 
Facebook; 
(ii)  mempertingkatkan  program  kemasyarakatan  melalui 
penggunaan enam unit bas bergerak bagi mendekati kumpulan 
sasar di peringkat akar umbi.  
 
 
DN 5.12.2012  19 
 
Aktiviti-aktiviti seperti saringan kesihatan iaitu ujian darah untuk 
mengesan paras glukos dan kolesterol, pemeriksaan tekanan 
darah serta  pengukuran  indeks jisim  badan, pendidikan  dan 
kesedaran kanser payudara, pemeriksaan klinikal payudara dan 
pendaftaran ujian mamogram diberikan secara percuma kepada 
golongan berpendapatan rendah tersebut; 
(iii)  menyediakan kemudahan pengangkutan bagi wanita yang tidak 
berkemampuan untuk pergi ke pusat-pusat mamogram; 
(iv)  meningkatkan kerjasama dengan rakan pelaksana lain seperti 
Kementerian Kesihatan, pertubuhan bukan kerajaan, persatuan-
persatuan wanita dan pihak swasta dalam mengadakan kempen 
kesedaran  kanser  payudara  secara  berterusan  di  kawasan-
kawasan terpinggir; dan  
(v)  meningkatkan jumlah pusat mamogram yang berdaftar di bawah 
program subsidi ini dari semasa ke semasa.  
Dalam hal ini, terdapat 15 buah pusat mamogram yang berdaftar bagi 
program ini pada tahun 2007 dan bilangan ini telah pun meningkat kepada 65 
buah pada tahun 2012.  
■1140 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2013, seramai 100,000 orang wanita 
telah disasarkan untuk menjalani ujian mamogram ini secara percuma. Sasaran ini bagi 
setiap negeri adalah berdasarkan jumlah penduduk, bilangan pusat mamogram swasta dan 
bilangan klinik LPPKN. Sasaran bagi negeri-negeri adalah di antara 1,500 ke 12,000 orang 
wanita mengikut keupayaan dan kapasiti setiap negeri. 
Di  samping  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  akan  turut  menyediakan 
kemudahan pengangkutan untuk menghantar wanita yang tidak berkemampuan terutama 
mereka dari kawasan luar bandar dan dari negeri-negeri yang tidak mempunyai pusat 
mamogram seperti Perlis, Kelantan dan Terengganu untuk menjalani ujian mamogram di 
pusat-pusat  mamogram  di  negeri-negeri  berhampiran.  Penghantaran  dibuat  secara 
berkumpulan iaitu dari pusat komuniti atau klinik LPPKN ke pusat-pusat mamogram yang 
telah  ditetapkan  dan  bagi  kumpulan  melebihi  25  orang,  insurans  berkelompok  turut 
disediakan. 
Tuan Yang di-Pertua, program subsidi ujian mamogram bagi tahun 2013 ini akan 
terus diperkukuhkan melalui kolaborasi dengan rakan pelaksana lain seperti Kementerian 
Kesihatan Malaysia, pertubuhan bukan kerajaan (NGO), PERKESO, doktor-doktor swasta 
dan syarikat-syarikat swasta tertentu. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Soalan  tambahan  saya,  kadar  pemeriksaan 
menggunakan  mamogram  sebanyak  3.8  peratus  di  Malaysia  adalah  sangat  rendah 
berbanding  60  peratus  hingga  70  peratus  di  Amerika  Syarikat.  Adakah  benar  ujian 
mamogram percuma ini hanya dihadkan kepada 100,000 wanita berusia bawah 40 tahun 
sahaja sedangkan wanita berusia atas 40 tahun juga perlu mengikuti pemeriksaan? Terima 
kasih. 
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator S. Bagiam. Bagi menjawab soalan tersebut Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya jumlah yang telah dikesan setakat ini melalui ujian-ujian mamogram yang telah 
dijalankan sejak tahun 2007 sehingga bulan Oktober 2012 ini adalah sebanyak 103,085 
orang yang telah diperiksa, dan yang didapati positif kanser payudara ini adalah seramai 
hanya 125 orang Tuan Yang di-Pertua iaitu tidak sampai pun 0.05 peratus yang didapati 
positif. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menekankan bahawa ia 
adalah pembunuh senyap nombor satu di kalangan wanita.  
Untuk  soalan  kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengapa  hanya  dihadkan  untuk 
100,000 pada tahun 2013 dalam bajet yang telah dibentangkan tempoh hari oleh Yang 
Amat Berhormat Menteri Kewangan, ia adalah sebenarnya program secara berterusan. 
 
 
20  DN 5.12.2012
 
Sejak kali pertama dilaksanakan pada tahun 2007, ia melibatkan perbelanjaan 
sebanyak RM29.2 juta dan habis dalam sekitar bulan Oktober 2012 dan akan diteruskan 
dengan bajet seterusnya pada tahun 2013 sebanyak RM25 juta lagi. Kita kira ia akan dapat 
memberi manfaat kepada kumpulan-kumpulan yang berisiko tinggi dan juga kumpulan yang 
telah disasarkan. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut jumlah yang telah tercatat daripada rekod 
kita,  pada  awal  pelaksanaan,  ia  menunjukkan  keadaan  sambutan  yang  agak  dingin 
daripada  peserta-peserta  sehinggalah  kita  mengubah  ataupun  kerajaan  mengubah 
pendekatan  iaitu  memberikan  seratus  peratus  percuma  ujian  mamogram  ini  kepada 
kumpulan sasar yang berpendapatan di bawah RM5,000 sebulan dan RM50 sahaja kepada 
yang berpendapatan di atas RM5,000 sebulan. Kemudian barulah jumlahnya mendadak 
meningkat. Jadi saya kira selepas ini insya-Allah akan bertambah ramai lagi kaum wanita 
yang tampil khususnya yang berada di dalam kumpulan berisiko tinggi.  
Tadi disebutkan bahawa mengapa hanya umur 40 tahun sahaja? Sebenarnya 
umur 40 tahun sahaja adalah merupakan peringkat umur terbaik yang boleh dikesan 
melalui mesin mamogram tersebut kerana kepada wanita yang berumur di bawah daripada 
itu, saya kira keadaan ataupun tisu, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, tisu payu dara wanita 
masih lagi padat dan tidak mudah untuk dikesan melalui mesin mamogram. Akan tetapi 
mereka disarankan melalui ujian ultrasound sahaja sudah memadai dan insya-Allah akan 
dapat dikesan juga. 
Terdapat lagi satu kumpulan yang telah dikesan berisiko tinggi, berumur daripada 
35 tahun ke 90 tahun yang boleh kita serapkan di bawah skim program subsidi ujian 
mamogram percuma ini yang mempunyai sejarah keluarga mempunyai kanser payu dara 
misalnya, dan telah menjalani penilaian oleh doktor dan mempunyai tanda-tanda dan 
kesan-kesan yang perlu dirujuk kepada doktor untuk diagnostik mamogram yang lebih awal. 
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Puan  Chew  Lee  Giok:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  tanya  tadi  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ada mengatakan bahawa seramai jumlah 103,000 orang 
wanita telah mengikuti ujian mamogram ini. Kalau boleh saya hendak minta pecahan ikut 
negeri. Kalau tidak, boleh minta dalam secara bertulislah. Lagi satu hendak tanya tentang 
apakah penambahbaikan yang telah dibuat sejak tahun 2009 iaitu sejak ia dilancarkan? 
Terima kasih. 
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Chew 
Lee Giok daripada Selangor. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini. Saya 
punya  pecahan-pecahan  data  yang  diperlukan  Tuan  Yang  di-Pertua,  tetapi  kalau 
mengambil  masa  yang  agak  panjang  mungkin  saya  boleh  serahkan  kepada  Yang 
Berhormat selepas ini. 
Cuma saya ingin menyentuh untuk negeri Yang Berhormat, untuk negeri Selangor, 
ia mendadak meningkat selepas pengumuman percuma kita berikan. Malahan di seluruh 
negeri juga, di seluruh negara Malaysia meningkat begitu ketara sekali jumlahnya daripada 
awal kita beri percuma ataupun subsidi RM50 sahaja untuk RM5,000 pendapatan ke 
bawah.  Akan  tetapi  selepas  Oktober  2011,  apabila  kita  umumkan  percuma  untuk 
pendapatan RM5,000 sebulan ke bawah, mendadak. 
Saya sebut contoh dua, tiga sahaja. Negeri Selangor, negeri Yang Berhormat 
Senator Puan Chew Lee Giok, daripada tahun 2011 seramai 366 orang sahaja yang tampil, 
mendadak  meningkat  kepada  7,383  orang.  Kemudian  untuk  Kuala  Lumpur  misalnya, 
sebelumnya seramai 2,087 orang sahaja yang tampil membuat pemeriksaan. Tahun 2012, 
seramai 14,638 orang sahaja. Mungkin saya boleh sebut satu lagi sebab kita tidak ada 
diskriminasi Tuan Yang di-Pertua, untuk negeri Pulau Pinang. Tahun 2011, seramai 856 
orang sahaja wanita tampil.  
Pada tahun 2012, setelah pengumuman tersebut, mendadak meningkat sehingga 
12,711 orang wanita yang telah tampil untuk mendapatkan perkhidmatan percuma oleh 
Kerajaan Barisan Nasional ini. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
 
 
DN 5.12.2012  21 
 
12.  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menyatakan, apakah ada mekanisme rayuan dan semakan semula dasar 
mengenai pelajar tajaan MARA 2012 lepasan SPM bagi skim pelajar cemerlang bidang 
kritikal perubatan, yang mendapat tempat di universiti terkemuka Timur Tengah yang 
terpaksa menolak tawaran tempat melanjutkan pelajaran di sana kerana kos dan bayaran 
balik yang tinggi jika dibandingkan mereka melanjutkan pelajaran di IPTS dalam negara 
agar mereka ini dibantu dan beban bayaran balik mereka ini lebih rendah.  
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan bin 
Malek]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  yang  bertanya,  pihak 
kementerian  amat  berterima  kasih  dan  menghargai  pertanyaan  Ahli  Yang  Berhormat 
berkenaan  penajaan  pelajaran  yang  ditawarkan  oleh  MARA  untuk  pelajar-pelajar 
bumiputera  yang  cemerlang.  MARA  menawarkan  penajaan  kepada  pelajar-pelajar 
cemerlang lepasan SPM untuk mengikuti program ijazah pertama di bawah skim pelajar 
cemerlang di luar negara. 
■1150 
Tajaan ini adalah mengikut keperluan industri selaras dengan 13 Bidang Ekonomi 
Utama  Negara  (NKEA)  dalam  Program  Transformasi  Ekonomi  (ETP)  negara.  Untuk 
makluman ahli Yang Berhormat, tajaan pelajaran MARA di bawah Skim Pelajar Cemerlang 
ataupun kita sebut SPC merangkumi bayaran yuran pengajian, elaun buku, serta elaun sara 
hidup pelajar-pelajar tersebut. Mengikut dasar yang telah ditetapkan oleh MARA, bayaran 
balik untuk pelajar-pelajar di bawah Skim Pelajar Cemerlang (SPC) adalah sebanyak 20 
peratus sahaja daripada jumlah pembiayaan yang dibelanjakan ke atas pelajar-pelajar 
sepanjang  pengajian  mereka  berbanding  dengan  kadar  bayaran  balik  sebanyak  100 
peratus ke atas pelajar-pelajar yang mendapat tajaan MARA yang lain. SPC ini 20 peratus, 
special allocation for them. 
Tuan Yang di-Pertua, MARA juga amat prihatin dan bertimbang rasa ke atas 
keadaan kewangan graduan-graduan baru yang masih belum mendapat pekerjaan dengan 
memberi ruang kepada mereka untuk memulakan pembayaran balik hanya apabila mereka 
mendapat pekerjaan tetap. Selain daripada itu, MARA juga memberi pertimbangan kepada 
graduan-graduan  tersebut  untuk  mengurangkan  kadar  bayaran  balik  tajaan  mereka, 
sekiranya mereka membuat rayuan kepada MARA. Kadar pengurangan adalah berasaskan 
kepada  prestasi  pencapaian  pengajian  mereka.  Semakin  cemerlang  prestasi  mereka, 
semakin rendah kadar pembayaran balik yang dikenakan ke atas mereka. Untuk makluman 
Yang Berhormat, kutipan bayaran balik tajaan ini akan digunakan semula untuk memberi 
tajaan kepada pelajar-pelajar yang lain. Pelajar yang ini bayar, kita bagi kepada pelajar-
pelajar yang lain. Tajaan pelajar yang diberikan oleh MARA tidak dikenakan sebarang 
faedah. Mungkin orang ramai tidak tahu ini. Inilah dia baiknya Kerajaan Barisan Nasional. 
Terima kasih. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya kepada mereka yang telah mendapat dua tawaran iaitu daripada 
universiti di luar negara, dari Timur Tengah contohnya dan tempatan. Saya dapat maklum 
balas bahawa kos pengajian di IPTS tempatan yang diarahkan pergi oleh MARA, kos dia 
lebih tinggi daripada kos yang sekiranya pelajar itu belajar di Timur Tengah. Saya ingin 
bertanya,  apakah  mekanisme  rayuan  pelajar-pelajar  yang  telah  ditawar  di  universiti 
tempatan untuk melanjutkan pelajaran perubatan mereka di Timur Tengah supaya ini juga 
mengurangkan beban bayaran balik kepada pelajar-pelajar yang tadi ditawarkan di IPTS 
tempatan? Terima kasih. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat, terima 
kasihlah. Nampaknya begitu minat hendak membela pelajar-pelajar kita dalam bidang 
pelajaran ini. Sebenarnya suka saya hendak maklumkan bawah pihak kita pertamanya 
yang saya hendak katakan dalam Dewan ialah soal pelbagai peluang yang diberikan oleh 
pihak kerajaan untuk anak-anak kita melanjutkan pelajaran sama ada luar negara ataupun 
dalam negeri sama ada IPTA atau IPTS, peluang banyak. Akan tetapi apa yang disebut 
oleh Yang Berhormat tadi, soal berkenaan dengan soal perbelanjaan mereka tadi di IPTS 
mahal, berbanding dengan luar.  
Ada perbezaan ini oleh kerana IPTS banyak di negara kita, beberapa IPTS yang 
menawarkan kursus perubatan. Dia balik kepada pangkal cerita yang saya sebutkan tadi, 
soal rayuan.  
 
22  DN 5.12.2012
 
Kalau misalnya ada rayuan-rayuan daripada pelajar-pelajar tertentu yang mereka 
fikirkan pembayaran balik tadi agak menyusahkan mereka, tulis surat kepada pihak MARA 
ataupun tulis surat kepada saya. Kita akan pertimbangkan sebab kita ada satu proses, 
kalau prestasi mereka ini baik, kita akan memberi pengurangan amat tinggi sekali. Jadi ini 
terpulanglah.  
Apa yang pentingnya kita hendak beritahu, kita prihatin kepada masalah mereka 
ini  dan  yang  pentingnya  soal  rayuan-rayuan  ini  kita  akan  pertimbangkan  oleh  satu 
jawatankuasa dan kita akan ambil kira. Apatah lagi kalau misalnya melibatkan kepada Yang 
Berhormat sendiri. Ada secara khusus kita bersedia memberikan bantuan. Jangan kerana 
itu, dia pula tidak pergi melanjutkan pelajaran. Perkara macam ini yang kita tidak hendak. 
There is no- semua masalah kita akan terima. Ini keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional 
kita. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
13.  Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah 
langkah-langkah yang diambil oleh Securities Commission untuk mengelakkan berlakunya 
insider trading. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang 
Berhormat  Suruhanjaya  Sekuriti  merupakan  agensi  yang  bertanggungjawab 
menguatkuasakan undang-undang berhubung dengan aktiviti insider trading di Malaysia. 
Insider trading adalah satu kesalahan yang serius di mana seksyen 188(4), Akta Pasaran 
Modal dan Perkhidmatan 2007 telah memperuntukkan hukuman penjara untuk tempoh 
tidak melebihi sepuluh tahun dan denda tidak kurang daripada RM1 juta atau kedua-duanya 
sekali.  Secara  amnya  seksyen  188,  akta  melarang  mana-mana  individu  daripada 
memperoleh, melupuskan atau membuat suatu perjanjian bagi atau dengan tujuan untuk 
memperoleh  atau  melupuskan  sebarang  sekuriti  sekiranya  dia  mempunyai  makluman 
dalaman  yang  material  berhubung  dengan  sekuriti  tersebut  dan  mendapat  faedah 
daripadanya. 
SC  telah  mengambil  tindakan  undang-undang  terhadap  individu-individu  yang 
didapati melanggar peruntukan-peruntukan kesalahan insider trading. Tindakan tegas ini 
diharap  mampu  memberi  satu  mesej  yang  jelas  kepada  masyarakat  awam  bahawa 
kerajaan memandang serius aktiviti insider trading dan berharap tindakan undang-undang 
dapat mendidik pasaran serta meningkatkan tadbir urus korporat. SC telah mengambil 
tindakan  pendakwaan  dan  tindakan  sivil  ke  atas  pelbagai  individu  atas  kesalahan-
kesalahan insider trading. Individu-individu ini termasuklah mereka yang terdiri daripada 
golongan profesional seperti peguam, serta tokoh-tokoh korporat yang telah menyalah guna 
maklumat dalaman syarikat-syarikat tersenarai awam. 
SC  turut  bekerjasama  dengan  Bursa  Malaysia  dan  mengambil  langkah  awal 
membendung aktiviti insider trading daripada berlaku. Perkara ini boleh dilihat apabila 
Bursa  telah  memperkenalkan  senarai  privy  ataupun  privilege  list  dalam  panduan 
pendedahan korporat Bursa Malaysia pada bulan September 2011. Senarai privy ini adalah 
senarai daftar identiti setiap individu yang terlibat dalam urus niaga atau memiliki maklumat 
sensitif dan tarikh senarai tersebut diwujudkan dan dikemaskinikan.   
Senarai privy ini akan menjadi rujukan apabila berlaku penyiasatan terhadap 
mana-mana  kes insider  trading,  senarai  privy  ini  juga bertujuan  untuk  mengelak  dan 
membendung  aktiviti  insider  trading  daripada  berlaku  serta  memudahkan  proses 
penyiasatan  sekiranya  aktiviti  tersebut  terjadi.  Sekiranya  Bursa  Malaysia  mendapati 
terdapat pelanggaran ke atas peruntukan-peruntukan akta, Bursa Malaysia akan membuat 
rujukan kepada SC dan penyiasatan lanjut akan dibuat oleh SC dan tindakan tegas akan 
diambil jika terdapat bukti kesalahan telah dilakukan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya fikir 
setakat itu dahululah pertanyaan-pertanyaan lisan pada hari ini. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
DN 5.12.2012  23 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013 
Bacaan Kali Yang Kedua  
 
11.59 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera salam 
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang 
bertajuk suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan 
untuk  perkhidmatan  bagi  tahun  2013  dan  bagi  memperuntukkan  wang  itu  untuk 
perkhidmatan bagi tahun itu dibaca bagi kali kedua. 
■1200 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kerajaan saya membentangkan Bajet 2013 dalam 
Dewan  yang  mulia  ini  untuk  meneruskan  tradisi  terbaik  Kerajaan  Malaysia  dalam 
memastikan kemakmuran negara dan kesejahteraan rakyat terus terjamin. Bajet 2013 
digubal dengan teliti dan komprehensif serta mengambil kira senario semasa ekonomi dan 
perdagangan global.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan komited dalam memastikan pertumbuhan ekonomi 
negara terus berkembang meskipun dalam persekitaran global yang tidak menentu dan 
mencabar.  Dalam  tempoh  Januari  hingga  September  2012,  ekonomi  negara  telah 
mencatatkan  pertumbuhan  pada  kadar  5.3  peratus  yang  didorong  terutamanya  oleh 
pengukuhan aktiviti pelaburan dan penggunaan swasta. Bagi keseluruhan tahun 2012, 
pertumbuhan ekonomi negara dijangka berkembang kukuh dalam lingkungan 4.5 peratus 
hingga 5 peratus. Pendapatan per kapita dijangka meningkat kepada hampir RM31,000 
pada tahun 2012 berbanding RM25,000 pada tahun 2009. Mengambil kira persekitaran 
ekonomi global secara keseluruhannya, pertumbuhan ekonomi negara pada tahun 2013 
diunjurkan berkembang lebih kukuh pada kadar 4.5 peratus hingga 5.5 peratus.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Bajet  2013  akan  menyediakan  peruntukan  sebanyak 
RM251.6 bilion bagi melaksanakan semua langkah, program dan projek pembangunan. 
Daripada  jumlah  tersebut,  RM2,001.9  bilion  adalah  bagi  perbelanjaan  mengurus  dan 
RM49.7 bilion bagi peruntukan pembangunan. Di bawah peruntukan mengurus, sejumlah 
RM58.6 bilion adalah bagi emolumen dan RM33.7 bilion disediakan bagi perkhidmatan dan 
bekalan. Manakala RM107.3 bilion diperuntukkan kepada pemberian berkenaan bayaran 
tetap. Sejumlah RM1.1 bilion disediakan untuk pembelian aset dan baki RM1.2 bilion untuk 
perbelanjaan lain.  
Bagi peruntukan pembangunan pula, sejumlah RM30 bilion disediakan bagi sektor 
ekonomi, RM11.1 bilion bagi sektor sosial, RM4.6 bilion diperuntukkan bagi pembangunan 
sektor keselamatan, RM2 bilion bagi pentadbiran am dan RM2 bilion untuk simpanan luar 
jangka.  Dari  segi  kutipan  hasil  Kerajaan  Persekutuan  bagi  tahun  2013,  jumlahnya 
dianggarkan  RM208.6  bilion  berbanding  RM207.2  bilion  pada  tahun  2012.  Dengan 
mengambil kira anggaran hasil dan perbelanjaan, defisit Kerajaan Persekutuan akan terus 
berkurangan kepada 4 peratus daripada KDNK bagi tahun 2013 berbanding 4.5 peratus 
pada tahun 2012. Ini menunjukkan kerajaan komited untuk terus mengurangkan defisit 
fiskal ke paras yang lebih rendah.  
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2013 digubal dengan fokus untuk meningkatkan taraf 
hidup rakyat, memastikan pertumbuhan ekonomi yang kukuh, perbelanjaan yang berhemah 
dan pengurangan defisit fiskal negara dengan matlamat mengutamakan kesejahteraan 
rakyat.  Oleh  itu,  Bajet  2013  dirangka  bertemakan,  “Memakmurkan  Negara, 
Menyejahterakan Rakyat: Sebuah Janji Ditepati”. Dengan memberi penekanan kepada lima 
fokus utama seperti berikut; fokus pertama merangsang aktiviti pelaburan. Pertumbuhan 
ekonomi negara akan terus dipacu oleh pelaburan langsung asing dan domestik. Dalam 
tempoh  separuh  pertama  2012,  pelaburan  swasta  meningkat  kepada  RM75.3  bilion 
berbanding RM59.8 bilion pada tempoh yang sama tahun 2011.  
 
24  DN 5.12.2012
 
Trend  ini  dijangka  berterusan  dalam  tahun  2013  dengan  pelaburan  swasta 
dijangka  meningkat  kepada  RM148.4  bilion.  Kerajaan  akan  terus  merancakkan 
pelaksanaan dua belas bidang utama ekonomi negara dengan peruntukan RM3 bilion bagi 
Pelaksanaan Projek Permulaan (EPP). Antaranya projek pertanian bernilai tinggi, projek 
river of life dan projek pemulihan rangkaian paip dan pembetungan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Perusahaan  Kecil  dan  Sederhana  (PKS)  memainkan 
peranan penting dalam transformasi ekonomi negara. Bagi mempercepatkan pertumbuhan 
industri PKS dan perluasan skop kawasan industri di seluruh negara, dana RM1 bilion akan 
disediakan di bawah Skim Pembangunan PKS di bawah kendalian SME Bank. Pada masa 
yang sama, SME Bank dengan kerjasama Bank Pembangunan Islam akan menyediakan 
Dana Islam Industri Halal sebanyak RM200 juta bagi membangunkan produk-produk halal 
berimpak  tinggi  untuk  tujuan  eksport.  Selain  itu,  kerajaan  juga  mencadangkan  Skim 
Perlindungan Insurans Berkelompok diwujudkan kepada penjaja dan peniaga kecil yang 
berdaftar dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Skim ini akan memberi hak perlindungan 
maksimum sehingga RM5,000 yang dijangka dapat memanfaatkan seramai 1.5 juta penjaja 
dan peniaga kecil.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan bermatlamat untuk menjadikan Malaysia sebagai 
salah satu hab dagangan minyak dan gas bersepadu utama dunia. Bagi meningkatkan 
penglibatan pengusaha swasta dalam pembangunan industri minyak dan gas, bantuan kos 
pengambilalihan tanah dan bantuan kewangan sebagai tipping point projek perkongsian 
awam swasta diberi pengecualian cukai, pendapatan 100 peratus untuk tempoh sepuluh 
tahun berserta dengan pengecualian cukai pegangan dan pengecualian duti setem. Bagi 
pelaburan dalam aktiviti penapisan produk petroleum, elaun cukai pelaburan sebanyak 100 
peratus untuk tempoh sepuluh tahun diberi kepada yang layak. Hasil pemberian insentif, 
pelbagai projek pelaburan minyak dan gas bernilai USD20 bilion telah dimulakan termasuk 
projek Refinery and Petrochemicals Integrated Development (Rapid), terminal simpanan 
minyak dan gas di Johor, loji regasifikasi di Melaka dan terminal minyak serta gas di 
Sipitang, Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus memberi penekanan kepada sektor 
pertanian  dalam  usaha  untuk  meningkatkan  pendapatan  negara  dan  memastikan 
kelestarian jaminan bekalan makanan. Untuk tujuan itu, Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani akan diperuntukkan sebanyak RM5.8 bilion. Di samping itu, empat kawasan 
jelapang padi baru akan dibuka di Kota Belud, Batang Lupar, Rompin dan Pekan dengan 
penyertaan  seramai  12,237  pesawah  dan  dijangka  menghasilkan  104,000  tan  metrik 
dengan perbelanjaan sebanyak RM104 juta. Selain itu, Skim Perlindungan Takaful Padi 
akan diperkenalkan dengan memberi kemudahan perlindungan kepada pengusaha sawah 
di  bawah  10  hektar  yang  dijangka  dapat  memanfaatkan  172,000  pesawah.  Jumlah 
pampasan yang dapat diterima dianggarkan bernilai RM13,000 setiap pesawah.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk terus mencergaskan pasaran modal dan ekuiti negara, 
Suruhanjaya  Sekuriti  akan  menyediakan  rangka  kerja  bagi  terbitan  agro  sukuk  untuk 
syarikat yang terlibat dalam sektor pertanian. Dengan terdapatnya instrumen seperti agro 
sukuk, ia dapat mengumpulkan modal yang lebih besar bagi membiayai syarikat pertanian 
dan industri asas tani. Selain daripada pelabur institusi, buat pertama kalinya kerajaan akan 
menggalakkan  pelabur  runcit  menyertai  pasaran  modal.  Bagi  tujuan  ini,  AC  telah 
menyediakan satu rangka kerja terbitan bon dan sukuk runcit untuk membolehkan pelabur-
pelabur runcit memiliki pegangan dalam pasaran bon dan sukuk. Bagi mendorong syarikat 
menerbitkan  bon  dan  sukuk  runcit,  kerajaan  mencadangkan  perbelanjaan  tambahan 
menerbitkan bon dan sukuk runcit tersebut diberi potongan cukai dua kali mulai tahun 
taksiran 2012 hingga 2015. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  merancakkan  akses  syarikat  ke  pasaran  modal, 
peruntukan modal dana jamin Nasional Berhad akan ditambah sebanyak RM400 juta dalam 
tempoh dua tahun. Suntikan ini dapat melipatgandakan nilai terbitan antara RM4 bilion 
hingga RM6 bilion. Di samping itu, untuk menggalakkan institusi kewangan antarabangsa 
utama menjadikan Kuala Lumpur sebagai pusat pilihan pelaburan, pengecualian cukai 
pendapatan  bagi  tempoh  sepuluh  tahun  diberi  kepada  syarikat  berstatus  Tun  Razak 
Exchange (TRX) di samping pengecualian duti setem, elaun bangunan industri, elaun 
modal dipercepatkan kepada syarikat berstatus TRX dan pengecualian cukai bagi pemaju 
hartanah diberikan.  
 
DN 5.12.2012  25 
 
■1210 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa komited memastikan syarikat bumiputera 
dapat bersaing secara seimbang dalam pemilikan syarikat besar, pekerjaan berpendapatan 
tinggi serta pelaburan di sektor utama ekonomi. Justeru sebanyak RM9 bilion atau 43 
peratus daripada nilai kos infrastruktur projek MRT akan diperuntukkan kepada syarikat 
bumiputera. Di samping itu, dana pembiayaan bumiputera berjumlah RM1 bilion akan 
disediakan oleh SME Bank bagi membantu syarikat PKS bumiputera untuk berkembang 
dan  mempertingkatkan  pegangan  ekuiti  terutamanya  bagi  tujuan  membiayai 
pengambilalihan anak syarikat milik GLC yang menjalankan aktiviti bukan teras (non-core).  
Fokus kedua memperkasa pendidikan dan latihan. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan 
akan menyediakan peruntukan sebanyak RM500 juta bagi meningkatkan kompetensi dan 
kemahiran guru dalam pengajaran subjek-subjek teras. Kerajaan juga bersetuju untuk 
meneruskan  peruntukan  sebanyak  RM1  bilion  di  bawah  tabung  khas  pembinaan 
penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah khusus bagi keperluan mendesak untuk 
membaik pulih bangunan sekolah, penyelenggaraan, pembelian peralatan dan pembinaan 
blok-blok tambahan.  
Bagi meningkatkan perkhidmatan taska dan pusat penjagaan kanak-kanak yang 
berkualiti,  kerajaan  mencadangkan  pemberian  geran  pelancaran  RM10,000  kepada 
penyelia pusat didikan awal kanak-kanak swasta. Ini adalah untuk membantu mereka 
membuka taska baru yang berkualiti. Di samping itu, pelbagai intensif cukai turut diberi 
pada pengusaha taska dan pengusaha prasekolah swasta.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2013 sejumlah RM3.7 bilion akan disediakan 
untuk  melatih  pelajar  dalam  bidang  teknikal  dan  vokasional.  Program  latihan  secara 
bersepadu akan dibentuk untuk mengasah kemahiran baru selaras dengan keperluan 
industri masa depan. Kerajaan juga akan menyediakan peruntukan sebanyak RM50 juta 
untuk  melatih  3,200  pelajar  masyarakat  India  terutamanya  dari  estet-estet  bagi 
memperlengkapkan mereka dengan kemahiran dan mendapatkan pekerjaan.  
Fokus ketiga membudaya inovasi, meningkat produktiviti. Bagi membolehkan PKS 
menggunakan harta intelek sebagai nilai komersial dan instrumen untuk mendapatkan 
pembiayaan memajukan perniagaan. Satu, modul penilaian harta intelek akan diwujudkan 
bagi membenarkan ia dinilai secara komersial dan seterusnya digunakan sebagai cagaran 
memperoleh pembiayaan dari institusi kewangan. Selain itu Malaysian Debt Ventures akan 
mewujudkan skim dana pembiayaan harta intelek berjumlah RM200 juta di mana kerajaan 
akan memberi subsidi kadar faedah sebanyak 2 peratus dan jaminan sebanyak 50 peratus. 
Aktiviti  RND  pula  akan  terus  diberi  penekanan.  Sejumlah  RM600  juta  akan 
diperuntukkan kepada lima buah universiti penyelidikan bagi menjalankan penyelidikan 
berimpak tinggi dalam pelbagai bidang strategi. Fokus keempat konsolidasi fiskal dan 
mempercekap penyampaian perkhidmatan awam. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan 
memastikan hutang Kerajaan Persekutuan tidak melebihi paras 55 peratus KDNK dan 
defisit fiskal terus berkurangan kepada 3 peratus menjelang 2015.  
Antara langkah yang akan dan telah diambil termasuk memastikan kutipan hasil 
ditingkatkan dengan mengukuhkan sistem percukaian dan memastikan semua perolehan 
dan pembelian kerajaan adalah berdasarkan prinsip value for money. Kerajaan juga tidak 
lupa  akan  jasa  pesara  yang  pernah  mencurahkan  khidmat  bakti  dalam  memberi 
perkhidmatan terbaik kepada negara. Sehubungan itu kerajaan akan menyelaras semua 
pension, pesara kerajaan yang telah berkhidmat sekurang-kurangnya 25 tahun dengan 
menaikkan pencen minimum daripada RM720 kepada RM820.  
Kerajaan juga bersetuju untuk meningkatkan peluang kenaikan pangkat anggota 
ATM, Angkatan Tentera Malaysia melalui kaedah kenaikan secara time based bagi anggota 
berpangkat prebet, lans koperal dan lans koperal atau koperal dalam tempoh lapan tahun 
dengan memenuhi syarat-syarat serta prestasi yang memuaskan. Kerajaan juga bersetuju 
memberikan bayaran insentif khas dengan kadar RM200 sebulan kepada semua pegawai 
dan anggota ATM seramai 125,708 berkuat kuasa 1 Januari 2013.  
Kerajaan  juga  tidak  lupa  jasa  bakti  pahlawan  negara.  Oleh  itu  sumbangan 
sebanyak  RM1,000  secara  one-off  diberi  kepada  bekas  tentera  bersara  awal  yang 
berkhidmat kurang daripada 21 tahun serta tidak berpencen.  
 
26  DN 5.12.2012
 
Di samping itu, Skim Perlindungan Insurans Berkelompok akan diperkenalkan 
kepada anggota tentera dan polis. Skim ini akan memberi hak perlindungan maksimum 
sehingga RM15,000 kepada hampir 242,000 anggota tentera dan polis.  
Tuan Yang di-Pertua bagi meningkatkan pengurusan pinjaman perumahan awam, 
kerajaan mencadangkan Bahagian Pinjaman Perumahan, Kementerian Kewangan disusun 
semula di mana kerajaan akan melantik panel bank komersial untuk menguruskan pinjaman 
perumahan kerajaan yang baru. Segala manfaat dan bantuan sedia ada yang dinikmati  
oleh penjawat awam akan tetap dikekalkan malah akan ditambah baik serta kadar faedah 
kekal pada kadar 4 peratus. 
Fokus kelima, menyejahterakan rakyat. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga akan 
menyediakan RM6 bilion pada tahun 2013 di bawah inisiatif pembiayaan swasta atau PFI2 
untuk melaksanakan pelbagai projek dan program untuk memastikan kesejahteraan rakyat 
dan memacu pertumbuhan ekonomi negara. Manakala untuk terus mengurangkan kadar 
jenayah, kerajaan komited untuk menambah bilangan perjawatan baru polis, menubuhkan 
unit rondaan bermotosikal bagi memantau kawasan perumahan, menambah bilangan ahli 
pasukan sukarelawan polis seramai 10,000 orang dan menambah pemasangan CCTV 
sebanyak 496 unit di PBT seluruh negara. 
Di  samping  itu,  geran  sejumlah  RM10,000  diberi  kepada  4,025  persatuan 
penduduk  sebagai  menyokong  peranan  persatuan  penduduk  dalam  aktiviti  rondaan. 
Kerajaan juga telah melancarkan program transformasi luar bandar bagi mengukuhkan 
pembangunan kawasan luar bandar. Seterusnya untuk komuniti di bandar pula, program 
transformasi  bandar  akan  direalisasikan.  Sejumlah  RM200  juta  akan  disediakan  bagi 
maksud ini. 
Bagi memastikan penyelarasan strategik di antara keduanya, National Strategic 
Coordination Unit akan diwujudkan di bawah Kementerian Kewangan. Sebanyak RM4.5 
bilion  akan  disediakan  bagi  melaksanakan  pelbagai  projek  pembangunan  termasuk 
pembinaan 441 kilometer projek jalan luar bandar dalam perhubungan desa serta projek 
infrastruktur utiliti luar bandar. Di samping itu, RM88 juta diperuntukkan bagi melaksanakan 
program pembangunan ekonomi dan projek bekalan air bagi masyarakat Orang Asli. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan bersetuju untuk menambah 70 Klinik 1Malaysia 
menjelang  akhir  tahun  2013.  Klinik  1Malaysia  juga  akan  menyediakan  perkhidmatan 
kolesterol, glukosa serta ujian urin kepada mereka yang memerlukan. Selain itu, RM100 
juta akan diperuntukkan bagi membaik pulih 350 buah klinik di seluruh negara di samping 
menambah 150 buah mesin dialisis di pusat hemodialisis kerajaan seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, program pembangunan wanita akan terus di perhebatkan 
dan diperkukuhkan. Ini termasuk pelaksanaan program latihan pengarah wanita, program 
inkubator keusahawanan ibu tunggal dan program Get Malaysian Business Online. Selain 
itu, pemeriksaan percuma ujian mammogram disediakan bagi wanita berumur 40 tahun dan 
ke atas. Selain itu, kerajaan akan membina sebuah velodrom tertutup di sebuah Akademi 
Badminton di Bukit Kiara dalam hal belia dan sukan dengan peruntukan sebanyak RM80 
juta. 
Kerajaan  akan  mewujudkan  pakej  komunikasi  belia  dengan  pemberian  rebat 
RM200 secara one-off bagi pembelian satu unit telefon mudah alih pintar 3G melalui 
pengedar-pengedar rasmi. Ia terbuka kepada belia yang berumur 21 hingga 30 tahun yang 
berpendapatan bulanan RM3,000 ke bawah. Kerajaan komited untuk memastikan setiap 
rakyat Malaysia berpeluang untuk memiliki sendiri. Oleh itu bagi tahun 2013, kerajaan akan 
memperuntukkan RM1.9 bilion di bawah pelbagai agensi bagi membina 123,000 unit rumah 
dengan harga berpatutan di kawasan-kawasan strategik. 
■1220 
Tuan Yang di-Pertua, bersesuaian dengan peralihan kepada dasar pelaksanaan 
subsidi  secara  bersasar,  targeted  subsidy,  kerajaan  komited  bagi  memastikan  setiap 
segmen  rakyat  Malaysia  dapat  berkongsi  kemakmuran  negara.  Oleh  itu,  pemberian 
Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) 2.0 akan diteruskan. Sebagai tambahan, BR1M 2.0 ini 
juga diperluaskan kepada individu bujang berumur 21 tahun ke atas dengan pendapatan 
tidak melebihi RM2,000 sebulan dan bantuan adalah sebanyak RM250 seorang.  
DN 5.12.2012  27 
 
Bagi memastikan kos dan harga barangan dapat dikurangkan, kerajaan akan 
memperuntukkan sebanyak RM386 juta bagi memastikan harga barangan keperluan di 
Sabah dan Sarawak serta Labuan dapat dijual pada harga yang lebih rendah dari sekarang. 
Mempermudah ibadah haji - bagi membantu bakal-bakal haji yang mencarum di 
KWSP,  mereka  dibenarkan  untuk  mengeluarkan  simpanan  daripada  Akaun  2  bagi 
menampung  kekurangan  kos  tambang.  Inisiatif  ini  terhad  kepada  jemaah  muassasah 
dengan  maksimum  pengeluaran  sehingga  RM3,000.  Di  samping  itu,  kerajaan 
mencadangkan kadar cukai pendapatan individu diturunkan satu mata peratusan bagi 
setiap kumpulan pendapatan bercukai tahunan melebihi RM2,500 sehingga RM50,000. 
Pada masa yang sama, kadar cukai pendapatan koperasi juga dikurangkan antara satu 
hingga tujuh mata peratusan di semua kumpulan berpendapatan bercukai. 
Meringankan beban pengusaha bas sekolah- bagi memastikan keselamatan anak-
anak  yang  menaiki  bas  ke  sekolah,  kerajaan  mencadangkan  pemberian  rebat  tunai 
RM10,000 dan subsidi kadar faedah 2 peratus ke atas pinjaman penuh untuk menggantikan 
bas sekolah lama berusia melebihi 25 tahun kepada bas baru yang berkapasiti 12 hingga18 
tempat  duduk.  Di  samping  itu,  skim  perlindungan  insurans  kemalangan  diri  akan 
diperkenalkan kepada semua murid sekolah yang menggunakan perkhidmatan bas sekolah 
berpermit. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin terhadap kebajikan pelajar terutamanya 
mereka yang datang daripada keluarga yang berpendapatan rendah. Untuk itu, sebanyak 
RM2.6 bilion akan diperuntukkan kepada pelajar yang merangkumi bantuan geran per 
kapita, bantuan makanan asrama, rancangan makanan tambahan, pembelian buku teks 
dan bantuan bayaran tambahan persekolahan. Kerajaan juga bersetuju untuk meneruskan 
pemberian Bantuan Persekolahan RM100 kepada pelajar sekolah rendah dan sekolah 
menengah. Bantuan ini akan dibayar mulai bulan Januari 2013 dan memberikan manfaat 
kepada 5.4 juta pelajar melibatkan peruntukan sebanyak RM540 juta. Selain itu, Program 
Baucar Buku 1Malaysia akan diteruskan kepada setiap pelajar IPT dan prauniversiti dengan 
nilai baucar akan ditingkatkan daripada RM200 kepada RM250. Langkah ini melibatkan 
peruntukan RM325 juta dan akan memanfaatkan seramai 1.3 juta pelajar di seluruh negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memudahkan  proses  pembayaran  balik  pinjaman 
PTPTN, peminjam yang menyelesaikan hutang sekali gus dalam tempoh setahun iaitu 
bermula 1 Oktober 2012 hingga 30 September 2013, diskaun 20 peratus akan diberikan ke 
atas jumlah pinjaman mereka. Bagi peminjam yang membayar secara konsisten mengikut 
jadual mulai 1 Oktober 2012, diskaun 10 peratus setahun akan diberikan.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga bersetuju untuk memberikan bonus sebanyak 
satu setengah bulan gaji kepada penjawat awam dan bagi pesara kerajaan, bantuan 
sebanyak RM500 juga akan diberikan.  
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Bajet 2013 merupakan penerusan usaha 
kerajaan untuk mencapai matlamat negara maju berpendapatan tinggi. Ia juga adalah 
langkah serta janji kerajaan dalam mengekalkan kemakmuran negara dan kesejahteraan 
rakyat.  Kerajaan  tidak  akan  sekali-kali  mengabaikan  tanggungjawab  yang  telah 
diamanahkan  untuk  memberi  perkhidmatan  terbaik  dan  berkualiti  kepada  rakyat. 
Menjunjung prinsip, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”, program transformasi 
di segenap aspek akan menjadi keutamaan dalam memastikan semua projek dilaksanakan 
dengan cepat, berkesan dan value for money.  
Dengan izin Allah SWT dan sokongan rakyat, kita akan menyaksikan negara 
tercinta ini akan terus membangun maju dalam persekitaran global yang semakin mencabar 
serta terus dilimpahi nikmat perpaduan dan keharmonian yang tidak ada tolak banding 
pentingnya dalam konteks negara kita Malaysia. Paling pokok, kita mampu membina masa 
depan  dengan  lebih  gemilang  untuk  semua  tanpa  mengira  kaum  dan  agama  dan 
memastikan pertumbuhan ekonomi dan kedudukan kewangan terus kukuh, insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
28  DN 5.12.2012
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada  Kumpulan  Wang  Disatukan  untuk  perkhidmatan  bagi  tahun  2013  dan  bagi 
memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan. 
Yang Berhormat-Yang Berhormat, sebelum saya memberikan ruang untuk kita 
memulakan perbahasan kita, sukacita saya ingin mengingatkan kepada Yang Berhormat 
bahawa kita telah diperuntukkan enam hari untuk membahaskan rang undang-undang ini 
dan ia bermula pada hari ini sehingga hari Khamis, 13 Disember 2012. Selepas itu ada dua 
hari untuk kementerian-kementerian menjawab iaitu pada hari Isnin, 17 Disember 2012 dan 
hari Selasa, 18 Disember 2012.  
Jadi  sebelum  itu  saya  ingin  memperingatkan  kepada  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat, setakat ini saya hanya menerima enam nama-nama Yang Berhormat yang telah 
mengatakan ingin turut serta membahaskan rang undang-undang ini. Jadi saya mohonlah 
kerjasama Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, kalau ingin turut serta membahaskan 
rang undang-undang ini, sila kemukakan nama dan hantarkan nama kepada saya supaya 
senang  saya  membahagikan  serta  mencatur  masa  supaya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
sekalian  sama-sama  berpeluang  dan  diberikan  masa  yang  sewajarnya  untuk 
membahaskan rang undang-undang ini. 
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin 
Haji Abdul Rahman. Silakan Yang Berhormat. 
 
12.28 tgh. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih di atas kesempatan yang diberi 
untuk saya membahaskan Bajet 2013 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Menteri Kewangan pada 28 September 2012 di Dewan Rakyat dan baru sahaja kita dengar 
yang disampaikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan sebentar tadi.  
Setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan yang 
telah membentangkan bajet yang begitu komprehensif untuk membawa kesejahteraan 
kepada semua rakyat iaitu manifestasi sebuah janji yang ditepati. Sebagai rakyat Malaysia, 
kita bangga. Di bawah kepimpinan yang mampan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd. Najib, Malaysia kini berada di tangga ke-12 dalam senarai kemudahan urus niaga, 
nombor 25 dalam indeks kompetitif, di tempat ke-9 sebagai destinasi pelancongan utama, 
pelindung  pelaburan  keempat  terbaik  dan  nombor  satu  untuk  kemudahan  kredit.  Ini 
meletakkan  negara  mengatasi  negara  maju  seperti  Jepun,  Jerman,  United  Kingdom, 
Amerika Syarikat, Sweden dan Itali. 
■1230 
  Sasaran Keluaran dalam Negara Kasar (KDNK) pada kadar 5 peratus juga berjaya 
dilepasi pada kadar semasa 5.3 peratus, lebih baik daripada KDNK Singapura, Amerika 
Syarikat mahupun Korea di samping pengiktirafan Malaysia sebagai pusat kewangan Islam 
utama dunia. Kadar pengangguran semasa pula cuma sekadar 3 peratus berbanding 9.7 
peratus di Amerika Syarikat. Sementara pelaburan swasta meningkat 22 peratus dan 
Indeks Komposit Bursa Malaysia pula mencecah 1,600 mata atas kepercayaan pelabur 
seluruh dunia.  
  Yang Amat Berhormat Dato' Seri Najib telah menekan kepada lima fokus utama 
dalam  Bajet  2013  iaitu  pertama  merangsang  aktiviti  pelaburan,  kedua  memperkasa 
pendidikan  dan  latihan,  ketiga  membudaya  inovasi,  meningkat  produktiviti,  keempat 
konsolidasi  fizikal  dan  mempercekap  penyampaian  perkhidmatan  awam  dan  kelima 
menyejahterakan rakyat.  
  Saya penuh yakin dengan pimpinan yang penuh dedikasi dan Bajet 2013 yang 
bertemakan “Memakmurkan Negara, Menyejahterakan Rakyat: Sebuah Janji Ditepati” dan 
bajet lima tahun yang akan datang yang saya juga penuh yakin akan dibentangkan oleh 
Yang Amat Berhormat Dato' Seri Najib juga, insya-Allah negara kita yang tercinta ini akan 
dapat mencapai matlamat negara yang berpendapatan tinggi dan status negara maju 
menjelang tahun 2020.  
DN 5.12.2012  29 
 
  Oleh sebab saya percaya, banyak kawan-kawan Ahli-ahli Yang Berhormat lain 
yang akan mengambil bahagian dalam perbahasan nanti dan demi untuk menjimatkan 
masa, saya akan hanya menyentuh tiga topik utama sahaja. Pertama, berhubung dengan 
perumahan untuk rakyat. Dalam ucapan bajetnya Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
berkata kerajaan sedar perumahan selesa dan mampu milik adalah keperluan asas paling 
utama kepada rakyat. Oleh sebab itu kerajaan akan memperuntukkan RM1.9 bilion untuk 
membina 123,000 unit rumah dengan harga berpatutan iaitu RM500 juta untuk PR1MA, 
RM320 juta untuk Syarikat Perumahan Nasional Berhad dan RM543 juta akan disediakan 
bagi Jabatan Perumahan Negara. Syabas diucapkan kepada kerajaan untuk memastikan 
setiap rakyat berpeluang untuk memiliki rumah mereka sendiri.  
  Walau  bagaimanapun,  mengikut  angka  terkini  dengan  bilangan  penduduk 
sejumlah 27,817,792 dan berasaskan kepada angka 4.3 dalam satu keluarga, negara 
mempunyai 6,353,470 keluarga atau household, dengan izin. Akan tetapi angka bilangan 
rumah selesa iaitu tidak termasuk rumah-rumah setinggan di bandar dan rumah-rumah 
kampung di kawasan luar bandar yang kadangkala tidak mempunyai tandas, tangga yang 
sempurna, bumbung yang sentiasa bocor ialah hanya 4,512,665.  
  Ini bermakna negara masih berkehendakkan 1,840,805 unit perumahan yang 
diiktiraf sebagai perumahan selesa. Dalam satu aspek yang lain mengikut statistik yang di 
kumpul oleh Jabatan Statistik, bilangan living quarters atau tempat duduk di seluruh negara 
ialah 7,346,910. Ini bermakna negara mempunyai 993,440 unit tempat tinggal yang diiktiraf 
sebagai tidak selesa. Di dalam hal ini, saya cadangkan kerajaan mengambil langkah 
berikut. 
Pertama, selain daripada PR1MA ditugaskan untuk membina 55,000 unit rumah, 
SPNB 22,855 unit kediaman kos sederhana dan murah dan 21,000 unit dalam program 
rumah mesra rakyat dan Jabatan Perumahan Negara membina 20,454 unit dengan kaedah 
industrialize building system, dengan izin. Kerajaan harus memikirkan untuk menambah 
peruntukan  tabung  khusus  sama  ada  melalui  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan atau Kementerian Luar Bandar untuk membaiki rumah-rumah yang saya takrif 
dengan izin, not fit for human habitation.  
Kedua,  kerajaan  harus  menimbang  dan  memperuntukkan  dana  khusus  atau 
mempertambah dana, kalau sudah ada untuk memberi pinjaman membaiki rumah dengan 
kadar yang berpatutan.  
  Sekarang saya hendak pergi ke masalah rumah mampu milik dan peranan syarikat 
pemaju-pemaju pembinaan swasta. Semenjak 1982, kerajaan telah mengenakan syarat 
supaya dalam mana-mana skim perumahan, 30 peratus daripada rumah-rumah yang dibina 
hendaklah rumah harga murah iaitu di antara RM25,000 hingga RM42,000 sebuah. Hasil 
daripada dasar ini, bilangan rumah dan rumah pangsa murah di negara ini sekarang telah 
mencecah 1,045,917 buah. Kepada saya dasar ini telah mencapai kejayaan sungguh pun 
tidak 100 peratus.  
  Masalahnya, oleh sebab tanah-tanah adalah di bawah kuasa negeri, dasar untuk 
pembinaan  rumah  murah  berlainan  di  antara  satu  negeri  dengan  negeri  yang  lain. 
Misalannya di Kelantan, pembinaan rumah murah tidak diwajibkan melainkan di atas tanah 
pemberian kerajaan. Di Kedah pula, pembinaan rumah murah tidak perlu di atas tanah rizab 
Melayu. Dasar di Pulau Pinang dan Selangor pun berlainan. Oleh sebab berlainan dasar 
inilah maka kita dapati bahawa di sesetengah kawasan terlampau banyak pembinaan 
rumah murah sehingga rumah-rumah ini pun tidak terjual dan di setengah tempat pula tidak 
mencukupi.  
  Lagi  satu  masalah  ialah  kelonggaran  yang  diberi  kepada  pemaju  di  dalam 
kawasan-kawasan  tertentu  seperti  di  Kuala  Lumpur  misalannya  di  Kenny  Hill  atau 
Damansara  Heights,  pemaju  tidak  perlu  membina  rumah  murah  tetapi  dikehendaki 
membina sumbangan kepada Dewan Bandaraya dan sumbangan ini ialah hanya RM3,250 
bagi tiap-tiap rumah murah yang tidak dibina. Apa rasionalnya angka ini saya tidak faham 
apabila definisi rumah murah di Kuala Lumpur ialah RM42,000.  
  Saya  berpendapat  Kementerian  Perumahan  dan  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar serta Datuk Bandar sendiri mengkaji semula angka 
ini sebab sumbangan yang diberi oleh pemaju sebenarnya ialah untuk membolehkan 
kerajaan untuk membina rumah-rumah murah yang sepatutnya memenuhkan kuota di 
kawasan-kawasan yang berkenaan.  
 
30  DN 5.12.2012
 
■1240 
  Tuan Yang di-Pertua, kedudukan rumah mampu milik, selain daripada rumah 
murah  adalah  berlainan  kedudukannya.  Untuk  permulaan,  bilangan  keluarga  yang 
berpendapatan lebih daripada RM1,000 hingga RM5,000 di Malaysia ialah 3,449,934 dan 
bilangan rumah termasuk rumah teres, rumah berkembar dan rumah pangsa yang dijangka 
berharga di antara RM100,000 hingga RM400,000 ialah 2,346,282 buah. Ini bermakna kita 
kekurangan 1,103,652 rumah mampu milik di dalam kategori itu.  
Selain daripada usaha kerajaan untuk membina rumah-rumah dalam kategori ini, 
saya cadangkan Dasar Perumahan Negara disemak kembali dengan tindakan berikut. 
Pertama, kuota pembinaan rumah di satu-satu projek perumahan ditukar kepada 20 peratus 
rumah murah di mana harganya tidak melebihi RM42,000 mengikut kawasan-kawasan 
tertentu. Sebanyak 5 peratus hingga 10 peratus rumah murah sederhana ataupun dengan 
izin, low medium cost dengan harga tidak melebihi RM100,000, dan 5 peratus hingga 10 
peratus  rumah  harga  sederhana  iaitu  medium  cost  di  mana  harganya  tidak  melebihi 
RM200,000. Saya percaya kuota seumpama ini akan lebih dapat diterima oleh pemaju-
pemaju perumahan swasta di dalam keadaan semasa. 
Kedua, di mana majlis tempatan melalui kerajaan negeri memberi kelonggaran 
untuk tidak membina kuota rumah murah dan rumah harga sederhana. Sumbangan yang 
diberikan  disemak  kembali  setimpal  dengan  kos  semasa.  Sumbangan  ini  mestilah 
digunakan semata-mata untuk kepentingan perumahan di kawasan dan negeri masing-
masing.  
Ketiga, caruman utiliti atau utility charge iaitu pembayaran kepada TNB, IWK, JPS 
dan lain-lain agensi dikaji semula untuk mengurangkan kos untuk membina yang selalu 
dibawa-bawa oleh pemaju sebagai salah satu daripada sebab mengapa harga rumah 
terpaksa dinaikkan. 
Keempat, berhubung dengan tanah-tanah kerajaan istimewa pula tanah-tanah 
yang  digunakan  sebagai  kuarters  pegawai  kerajaan,  saya  nampak  tanah-tanah  ini 
deunderutilize, dengan izin. Dasar peruntukan kuarters kepada pegawai-pegawai kerajaan 
adalah dasar yang kita warisi daripada musim penjajahan di mana kalau Yang Berhormat-
Yang Berhormat ingat di masa itu Tuan DO diletakkan di kawasan atas bukit sedikit, 
luasnya dua atau tiga ekar. Dia berkhidmat tiga atau empat tahun ditukar dan kuarters di 
bukit lain diberi di bandar lain pula. Lepas mereka itu berkhidmat mereka balik ke England 
dan membeli rumah masing-masing di England. Saya fikir telah tiba masanya kerajaan 
mengambil stok dengan cara komprehensif tanah-tanah kerajaan seumpama ini untuk 
dibangunkan sesuai... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat masih panjang lagikah? 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Di antara lima hingga 10 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey. Yang Berhormat berhenti sekejap sebab ada 
usul Yang Berhormat Menteri. Nanti sambung balik. Silakan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan 
sehingga  jam  7.30  malam.  Selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis 6 Disember 2012. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin 
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
DN 5.12.2012  31 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul yang dikemukakan tadi 
hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Rahim sambung. 
12.43 tgh. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Mikrofon pun sudah lupa. Saya fikir seperti yang saya kata tadi telah tiba masanya 
kerajaan mengambil stok dengan cara komprehensif tanah-tanah kerajaan seumpama ini 
untuk dibangunkan sesuai dengan keadaan semasa termasuk memberi peluang kepada 
pegawai-pegawai kerajaan membeli rumah-rumah yang dibina. Dalam hal ini, CUEPACS 
pernah menyuarakan bahawa oleh sebab peruntukan kuarters yang tidak diberi peluang 
untuk dibeli apabila pencen pun banyak pegawai kerajaan belum mempunyai rumah sendiri. 
Saya berharap cadangan-cadangan ini diambil perhatian oleh kementerian-kementerian 
dan pihak berkenaan yang lain supaya cadangan-cadangan ini digubal sebagai blueprint 
perumahan negara. Jika komitmen kerajaan untuk memastikan setiap rakyat Malaysia 
berpeluang untuk memiliki rumah sendiri tercapai, maka lebih bermaknalah pencapaian 
sebagai negara maju menjelang tahun 2020 nanti.  
Perkara  kedua  yang  saya  hendak  kemukakan  ialah  berhubung  dengan 
pengurusan bangunan. Banyak di antara rumah-rumah yang dibina adalah rumah-rumah 
pangsa, bangunan-bangunan tinggi yang memerlukan urusan yang sempurna. Maka adalah 
wajar Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan memperkenalkan Rang Undang-undang 
Pengurusan Strata 2012 yang akan dibahaskan dalam sesi ini nanti. Saya difahamkan rang 
undang-undang ini digubal selepas dikaji selidik selama lebih tiga tahun oleh pegawai-
pegawai kementerian serta ahli-ahli profesional yang berkenaan dan pejabat Peguam 
Negara.  Sementara  tuan  punya  bangunan  dan  jawatankuasa  pengurusan  atau 
management committee boleh memilih untuk mengurus bangunan masing-masing tetapi 
jika orang-orang atau kumpulan ketiga hendak dilantik, rang undang-undang di dalam 
seksyen 21(2)(f) menetapkan supaya mereka mestilah pengurus harta yang berdaftar.  
Pendaftaran  ini  ada  tanggungjawab  Lembaga  Penilai,  Pentaksir  dan  Ejen 
Hartanah di bawah Akta 242 yang telah di lulus lebih daripada 30 tahun dahulu iaitu tahun 
1981  di  bawah  penyeliaan  Jabatan  Penilaian  dan  Perkhidmatan  Harta,  Kementerian 
Kewangan.  Ini  sejajar  dengan  kajian  yang  dibuat  oleh  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan sendiri iaitu muka surat 175 buku yang berkenaan yang berbunyi, 
“Pengurus bangunan yang dilantik perlulah berdaftar dengan lembaga profesional.” Ini ialah 
untuk menentukan penghuni dan tuan empunya unit-unit strata bangunan tinggi berada 
dalam komuniti bertanggungjawab, persekitaran bersih, selamat dan harmoni, perbelanjaan 
berhemah dan tiada penyelewengan yang semua hanya dapat di wujud jika bangunan-
bangunan ini diurus oleh pengurus yang mempunyai pengetahuan dan pengalaman serta 
dikawal selia oleh pihak berkuasa yang tertentu.  
Akan  tetapi  nampaknya  rang  undang-undang  yang  akan  dibentangkan 
mengandungi pindaan di saat-saat terakhir. Saya tidak bercadang untuk berhujah lebih 
lanjut  berhubung  dengan  perkara  ini  pada  masa  ini  tetapi  bersama  dengan  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat yang lain, saya akan sama mengambil bahagian di dalam 
perbahasan apabila Rang Undang-undang Pengurusan Strata 2012 dibentangkan di Dewan 
yang mulia ini nanti. 
Tuan Yang di-Pertua, selepas kita menyediakan rumah-rumah dan tempat-tempat 
kediaman untuk rakyat termasuk kediaman pegangan strata dan bangunan-bangunan yang 
berkenaan diurus dengan sempurna, maka ada kemungkinan timbul sesetengah tuan-tuan 
empunya  kediaman  ini  tidak  bekerjasama  dengan  management  committee  atau  Joint 
Management  Board  seperti  tidak  mahu  membayar  service  charge  atau  kos 
penyelenggaraan.  Selalunya  selepas  perundingan,  ada  juga  mereka  yang  berkeras 
sehingga MC atau JMB terpaksa mengambil tindakan undang-undang. Masalahnya oleh 
sebab kesibukan mahkamah, kes-kes seumpama ini akan mengambil masa yang panjang 
kadang-kadang  sehingga  lima  tahun  dan  ianya  tidak  dapat  menyelesaikan  masalah 
pengurusan bangunan-bangunan berkenaan dalam masa yang terdekat. 
 
32  DN 5.12.2012
 
■1250 
  Untuk mengatasi masalah ini, saya mencadangkan supaya satu tribunal atau 
Tribunal Hartanah atau Lands Tribunal dibentuk. Inilah tajuk saya yang terakhir dalam 
perbahasan  ini.  Lands  Tribunal  yang  saya  cadangkan  ini  bukan  sahaja  dapat 
membicarakan  dan  menyelesaikan  masalah  pengurusan  bangunan  strata  tetapi  juga 
dicadangkan untuk mengatasi semua masalah bersangkut-paut dengan hartanah seperti 
masalah rayuan pembayaran cukai pintu, masalah pembicaraan pengambilan tanah oleh 
kerajaan di bawah  Akta  Pengambilan  Tanah  1960,  rayuan  pembayaran cukai setem, 
masalah  berhubung  kait  dengan  pembelian  hartanah  dan  kes-kes  berkenaan  dengan 
penyewaan premis atau dengan izin, landlord and tenant matters. 
  Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, sehingga akhir tahun 2010, kes-kes 
pengambilan tanah sahaja yang telah dirujuk kepada Mahkamah Tinggi yang belum selesai 
sehingga lima tahun ialah 2,478 kes. Lebih daripada lima tahun sebanyak 153 kes, enam 
hingga 10 tahun sebanyak 801 kes dan lebih daripada sepuluh tahun sebanyak 14 kes. 
Hampir semua kes pengambilan tanah yang dirujuk ke mahkamah adalah perkara yang 
melibatkan amaun pampasan. 
Fungsi utama Lands Tribunal ini adalah mendengar rayuan mana-mana orang 
kepentingan supaya rayuan dan bantahan dapat dipertimbangkan dengan cepat, adil dan 
saksama tanpa membebankan orang yang berkepentingan dan kerajaan dari segi kos dan 
masa.  Keahlian  Lands  Tribunal  dicadangkan  terdiri  tidak  kurang  daripada  seorang 
Pengerusi, dua orang Timbalan Pengerusi dari perkhidmatan kehakiman dan perundangan 
dan enam orang ahli tribunal. Ahli-ahli tribunal hendaklah terdiri daripada mereka-mereka 
yang berpengalaman  di dalam bidang hartanah. 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya cadangan penubuhan satu tribunal telah pernah 
dibuat oleh kerajaan pada tahun 1975 dan Mendiang Dato’ Athi Nahappan, Timbalan 
Menteri Undang-undang pada ketika itu telah dilantik untuk mengkaji penubuhan tribunal ini. 
Apabila Dato’ Athi Nahappan meninggal dunia pada tahun 1977, kerajaan telah membuat 
keputusan untuk tidak meneruskan penubuhan tribunal ini. 
Kebanyakan  negara-negara  hari  ini  mempunyai  Tribunal  Tanah.  Di  United 
Kingdom, Lands Tribunal diwujudkan di bawah Lands Tribunal Act 1949 yang mempunyai 
bidang kuasa di England dan Wales Australia di mana sistem perundangan tanah adalah 
sama seperti Malaysia mempunyai tribunal yang merupakan sebahagian daripada badan 
eksekutif. Fungsi tribunal ini adalah untuk menimbang semula keputusan pentadbiran, 
bertindak sebagai pembuat keputusan untuk mencapai keputusan terbaik dalam keadaan 
tertentu. 
Di Singapura pula terdapat badan appeal board iaitu satu tribunal di bawah Akta 
Pengambilan Tanah yang mendengar rayuan dari tuan tanah yang tidak puas hati dengan 
pampasan  yang  dibayar  oleh  pemungut  hasil  tanah  sebagai  agen  kerajaan.  Selepas 
mendengar rayuan, appeal board ini diberi kuasa untuk mengesah, mengurang, menaik 
atau membatalkan pampasan yang diputus oleh pemungut hasil tanah. Keputusan appeal 
board adalah muktamad kecuali melibatkan pertikaian undang-undang yang boleh dirujuk 
ke Mahkamah Rayuan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat telah tiba masanya negara kita membuat 
satu  Lands  Tribunal  atau  Tribunal  Hartanah  untuk  mendengar  rayuan  dari  pihak 
kepentingan dalam hal-hal tanah pada keseluruhannya supaya kes-kes ini dapat didengar 
di dalam masa yang terdekat sejajar dengan usaha kerajaan untuk menambahbaikkan 
pelaksanaan  sistem  penyampaian  kepada  rakyat  supaya  ianya  lebih  cepat  tanpa 
mengorbankan  keadilan  dan  kesaksamaan  serta  meningkatkan  kepuasan  pelanggan. 
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya pohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Abdul 
Rahim. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun, 
silakan Yang Berhormat. 
 
 
 
 
DN 5.12.2012  33 
 
12.55 tgh. 
To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi kesempatan untuk turut serta di 
dalam perbahasan Bajet 2013 ini. Alhamdulillah, saya mengucapkan kesyukuran ke hadrat 
Allah SWT kerana dengan izin-Nya jua saya dapat turut serta membahaskan Bajet 2013 
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji 
Abdul Razak, Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan pada petang Jumaat yang berkat 
28 September 2012 yang lalu dan baru sahaja dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Kewangan sebentar tadi. 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  yang  telah  membentangkan  Bajet  2013  ini  yang  mengutamakan 
kemakmuran  negara  dan  kesejahteraan  rakyat  dengan  menyentuh  segenap  lapisan 
masyarakat termasuk kakitangan kerajaan, petani, nelayan, pesara, golongan miskin dan 
sederhana, pelajar, belia, penduduk bandar, pelabur, usahawan dan peniaga. Bajet 2013 ini 
juga memberikan tumpuan kepada usaha bagi menjulang negara menjadi negara maju 
berpendapatan tinggi dan meneruskan tradisi keprihatinan kepada rakyat untuk membawa 
kemakmuran ke seluruh negara demi kepentingan dan kesejahteraan semua lapisan rakyat. 
Bajet 2013 adalah merupakan bajet ke-55 negara dengan peruntukan sebanyak 
RM251.6 bilion iaitu peningkatan sebanyak RM18.8 bilion atau 8.07 peratus berbanding 
Bajet 2012 yang berjumlah RM232.2 bilion. Ini membuktikan kerajaan terus maju dan 
makmur serta keyakinan kerajaan kepada ekonomi negara di tahun-tahun mendatang 
walaupun  negara  lain  termasuk  negara  maju  sedang  bergelut  menstabilkan  ekonomi 
masing-masing.  Kebijaksanaan  kerajaan  menguruskan  kewangan  negara  adalah  hasil 
keikhlasan kerajaan membela rakyat dengan menepati janji semenjak 55 tahun dahulu kini 
dan selamanya, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2013 ini telah diadun dengan penuh teliti dan dinamik 
bertemakan, “Memakmurkan Negara, Menyejahterakan Rakyat, Sebuah Janji Ditepati”, 
dengan lima fokus utama iaitu merangsang aktiviti pelaburan, memperkasa pendidikan dan 
latihan,  membudayakan  inovasi  dan  meningkatkan  produktiviti,  konsolidasi  fiskal  dan 
mempercekap penyampaian perkhidmatan awam dan menyejahterakan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh fokus pertama Bajet 2013 
ini  ialah  merangsang  ekonomi  pelaburan  khususnya  pelaburan  langsung  asing  dan 
domestik. Kerajaan telah mengambil langkah mendaya kembali pelaburan swasta yang 
telah meningkat kepada RM75.3 bilion berbanding RM59.8 bilion bagi tempoh yang sama 
tahun 2012. Peningkatan pelaburan melebihi 12.5 peratus setahun akan mewujudkan lebih 
banyak peluang pekerjaan. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan jumlah peluang 
kerajaan yang dijangka akan dapat diwujudkan bagi sektor kerajaan dalam sektor swasta 
bagi tahun 2013. 
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan setakat manakah kadar pengangguran 
negara ini bagi tahun 2013. Saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk menyediakan 
dana  strategik  pelaburan  domestik  berjumlah  RM1  bilion  di  bawah  Lembaga 
Pembangunan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, waktu kita sekarang tepat pukul 1.00 
tengah hari, kita kena berhenti sekarang dan kita akan sambung balik pukul 2.30 petang 
nanti. Yang Berhormat boleh sambung balik nanti ya. 
To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, nampaknya dalam catatan sini Yang 
Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun sambung.   
 
 
34  DN 5.12.2012
 
2.33 ptg. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk menyediakan Dana Strategik Pelaburan 
Domestik berjumlah RM1 bilion di bawah Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia. 
Saya  yakin  dana  ini  akan  menggalakkan  pemindahan  teknologi  bagi  membangunkan 
industri Malaysia termasuk PKS. Sehubungan dengan itu, saya mengalu-alukan peruntukan 
RM1 bilion di bawah Skim Pembangunan PKS. Sumbangan PKS negara ini hanya 31 
peratus dari Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) sedangkan negara maju lain mencapai 
antara 45 peratus hingga 55 peratus dari KDNK. Saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan apakah langkah yang diambil bagi meningkatkan sumbangan PKS kepada KDNK 
negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, industri pelancongan negara telah berkembang pesat dan 
menyumbang 12 peratus KDNK. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian 
Pelancongan yang sentiasa inovatif bagi memajukan sektor pelancongan negara. Sempena 
Tahun Melawat Malaysia 2013/2014, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM358 
juta. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Pelancongan 
untuk  menggalakkan  kehadiran  pelancong  luar  negara  dan  dalam  masa  yang  sama 
memajukan pelancongan domestik. Saya ingin mencadangkan agar dana ini digunakan 
untuk meningkatkan kemudahan dan prasarana inap desa homestay yang sedia ada di 
samping membangunkan Projek Inap Desa yang baru. 
  Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan jumlah Projek Inap Desa yang 
berdaftar dengan Kementerian Pelancongan dan jumlah pendapatan yang diperoleh dari 
pengusaha-pengusaha  inap  desa  ini.  Saya  juga  mengharapkan  kerajaan  akan 
mempertimbangkan untuk menyalurkan dana ini dalam bentuk geran untuk membantu 
pengusaha chalet kecil-kecilan terutama yang memiliki kurang daripada sepuluh unit di 
seluruh  negara  termasuk  yang  dimiliki  oleh  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT).  Bagi 
meningkatkan kemudahan sedia ada dan bagi menggalakkan lagi pelancongan domestik. 
  Seterusnya  saya  ingin  menyentuh  berhubung  fokus  kedua  Bajet  2013  iaitu 
memperkasa pendidikan dan latihan. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan 
khususnya  Kementerian  Pelajaran  yang  telah  memperkenalkan  Pelan  Pembangunan 
Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2025, bagi melonjakkan lagi bidang pendidikan negara 
supaya bertaraf dunia khususnya untuk melahirkan modal insan bagi memenuhi guna 
tenaga  negara  maju  berpendapatan  tinggi  menjelang  2020.  Kerajaan  telah 
memperuntukkan RM38.7 bilion kepada Kementerian Pelajaran tidak termasuk RM500 juta 
bagi  meningkatkan  kemahiran  guru  dalam  pengajaran  subjek  teras  iaitu  bahasa 
kebangsaan, bahasa Inggeris, Sains dan Matematik. 
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan,  sejauh  manakah  kejayaan 
pelaksanaan program dual training seperti yang dilaksanakan di negara maju khususnya di 
Germany  bagi  kalangan  pelajar  sekolah  menengah  negara  ini?  Sejauh  manakah 
pencapaian  projek  perintis  yang  telah  dijalankan?  Saya  ingin  menyentuh  berhubung 
langkah kerajaan untuk memperkukuhkan pendidikan awal kanak-kanak. Saya mengalu-
alukan beberapa langkah kerajaan dalam meningkatkan kualiti pendidikan awal kanak-
kanak.  Antaranya  geran  pelancaran  sebanyak  RM10,000  kepada  penyedia  Pusat 
Pendidikan Awal Kanak-kanak (ECCE). Potongan cukai dua kali ke atas elaun atau subsidi 
yang diberikan kepada pekerja, pengecualian cukai pendapatan bagi tempoh lima tahun 
bagi pengusaha taska dan pengusaha prasekolah swasta. 
Saya juga mengalu-alukan langkah kerajaan untuk mewujudkan taska OKU bagi 
enam  kategori  kanak-kanak  OKU  merangkumi  down  syndrome,  autisme,  penglihatan, 
pekak  dan  bisu,  fizikal  dan  OKU  masalah  pembelajaran.  Langkah  ini  membuktikan 
keprihatinan  kerajaan  kepada  kanak-kanak  OKU  dan  membantu  ibu  bapa  dalam 
memberikan pendidikan kepada kanak-kanak OKU. Saya berharap taska OKU ini dapat 
dikembangkan, diperluaskan ke luar bandar bagi memberikan lebih banyak peluang kanak-
kanak OKU luar bandar mendapat pendidikan awal yang lebih baik. Saya juga ingin 
menyentuh berhubung dengan latihan dan kemahiran khususnya yang melibatkan graduan.  
Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang akan melancarkan Graduate 
Employability  Blueprint  penghujung  2012  ini  sebagai  langkah  bagi  meningkatkan 
kebolehpasaran graduan dan seterusnya mengatasi masalah pengangguran di kalangan 
siswazah.  
DN 5.12.2012  35 
 
engan bilangan graduan berkelulusan diploma dan sarjana muda yang hampir 
180,000 dilahirkan setiap tahun adalah wajar bagi kerajaan untuk menubuhkan segera 
Graduate  Employability  Task  Force  dengan  peruntukan  RM200  juta  untuk 
memperkukuhkan latihan soft skill, dan on job training, dengan izin. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan sejauh manakah latihan industri 
atau  industrial  training  diwajibkan  kepada  pelajar-pelajar  IPT  dan  kesannya  dalam 
meningkatkan kebolehpasaran graduan. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kadar 
pengangguran sebenar di kalangan graduan. 
■1440 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  fokus  ketiga  iaitu 
membudayakan  inovasi  dan  meningkatkan  produktiviti.  Saya  mengalu-alukan  langkah 
kerajaan  menyediakan  peruntukan  sebanyak  RM600  juta  kepada  lima  buah  universiti 
penyelidik untuk menjalankan penyelidikan berimpak tinggi dalam bidang nano teknologi, 
automotif, bio teknologi serta aero angkasa. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan 
sejauh  manakah  hasil-hasil  kajian  daripada  universiti-universiti  telah  dikomersialkan. 
Apakah halangan dan kekangan bagi hasil-hasil kajian ini dikomersialkan?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selanjutnya  saya  ingin  menyentuh  fokus keempat  iaitu 
konsolidasi fiskal dan mempercekap perkhidmatan awam. Saya ingin mengucapkan tahniah 
kepada penjawat awam kerana mendapat bonus sebulan setengah gaji sebagai bonus iaitu 
yang  tertinggi  pernah  diberikan  kerajaan  sebagai  menghargai  perkhidmatan  dan 
sumbangan penjawat-penjawat awam. 
Saya berharap penjawat awam akan menjadikan pemberian bonus ini sebagai 
dorongan untuk melaksanakan tugas dengan lebih cekap, dedikasi dan bertanggungjawab. 
Saya juga berharap penjawat awam akan menyokong usaha kerajaan untuk menjadikan 
negara ini sebagai sebuah negara maju dan berpendapatan tinggi dengan meningkatkan 
kualiti  perkhidmatan  awam  kepada  rakyat.  Saya  juga  ingin  mengalu-alukan  langkah 
kerajaan memperkenalkan peralihan sistem subsidi pukal kepada subsidi bersasar dan 
melaksanakan kajian  semula  sistem  percukaian  kebangsaan  bagi mewujudkan sistem 
percukaian  yang  lebih  realistik  dan  menggambarkan kedudukan  kewangan  isi  rumah. 
Langkah ini adalah penting bagi memastikan cukai yang dikenakan tidak membebankan 
rakyat.  Saya  mengucapkan  tahniah  kepada  LHDN  kerana  telah  melaksanakan 
tanggungjawab dengan cekap bagi mendapatkan hasil untuk negara. 
Begitu juga saya ingin mendapatkan penjelasan Lembaga Hasil Dalam Negeri, 
apakah langkah yang diambil bagi meningkatkan kesedaran kepada individu dan syarikat 
untuk menjelaskan cukai pendapatan masing-masing. Mohon maaf Tuan Yang di-Pertua... 
[Meneguk sedikit air]  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  fokus  kelima  bajet  2013  iaitu 
menyejahterakan rakyat. Dalam fokus kelima ini, kerajaan memberikan tumpuan kepada 
beberapa bidang dan pendekatan antaranya berhubung dengan mewujudkan kejiranan 
yang selamat dan harmoni. Pembelaan kepada rakyat melalui Yayasan Bantuan Guaman, 
komitmen pencegahan rasuah memacu transformasi komuniti, Program Transformasi Luar 
Bandar  (RTC),  pembangunan  luar  bandar  dan  masyarakat  Orang  Asli,  kesihatan, 
pembangunan wanita, keluarga dan masyarakat, belia dan sukan, usahawan, karyawan 
dan  seniman,  memperluas  jaringan  pengangkutan  awam  bandar,  perumahan  rakyat, 
bantuan dan insentif rakyat dan lain-lain aspek mencakupi semua lapisan rakyat selaras 
dengan  gagasan  rakyat  didahulukan,  pencapaian  diutamakan  di  mana  hampir  100 
kumpulan sasar memperoleh manfaat menerusi Bajet 2013 ini. 
Dalam hubungan ini, saya ingin menyentuh mengenai komitmen kerajaan bagi 
memastikan setiap rakyat yang dituduh di mahkamah mendapat pembelaan sebagaimana 
hak mereka yang dijamin oleh Perlembagaan dengan menambahkan peruntukan Yayasan 
Bantuan Guaman Kebangsaan (YBGK) daripada RM14 juta kepada RM20 juta. Seterusnya 
YBGK yang dilancarkan pada 2 April 2012 lalu adalah bukti kerajaan sentiasa memastikan 
hak dan keadilan individu yang didakwa di mahkamah atas kesalahan jenayah. Pada masa 
ini,  lebih  80  peratus  tertuduh  kesalahan  jenayah  yang  dibawa  ke  mahkamah  gagal 
mendapatkan  guaman.  YBGK  menyediakan  tabung  bantuan  undang-undang  bagi 
kesalahan  jenayah  kecuali  kesalahan  yang  membawa  hukuman  mati.  Sehingga  kini 
terdapat 376 peguam berdaftar di bawah YBGK di seluruh negara kecuali Sabah. 
 
36  DN 5.12.2012
 
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  apakah  langkah  kerajaan  bagi 
mengadakan kemudahan peguam YBGK di Sabah. Saya ingin mencadangkan agar YBGK 
mengenakan  bayaran  nominal  sebanyak  RM300  kepada  semua  yang  mendapat 
perkhidmatan YBGK tanpa mengira pendapatan berbanding sekarang, bayaran nominal ini 
hanya dikenakan kepada individu yang berpendapatan antara RM25,000 hingga RM36,000, 
memandangkan jumlah yang dikeluarkan ini adalah terlalu rendah dan tidak membebankan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung langkah kerajaan bagi 
memacu transformasi komuniti dengan melancarkan Program Transformasi Luar Bandar 
atau  RTP  bagi  mengukuhkan  pembangunan  luar  bandar.  Seterusnya  kerajaan 
mengumumkan  Program  Transformasi  Bandar  (UTP)  pula  dengan  memperuntukkan 
sebanyak RM200 juta bagi penyelarasan yang strategik antara RTP dengan UTP. 
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan di atas kejayaan UTC Melaka 
dan Kuala Lumpur yang mendapat sambutan yang amat menggalakkan dengan menerima 
purata 4,000 orang sehari. Saya juga mengalu-alukan langkah kerajaan untuk mewujudkan 
UTC di enam bandar. Kerajaan telah mewujudkan RTC di Gopeng, Perak, Wakaf Che Yeh, 
Kelantan. Kerajaan bercadang untuk mewujudkan di Melaka, Johor, Pahang, Sabah dan 
Sarawak.  Saya  berharap  kerajaan  akan  dapat  mewujudkan  RTC  di  Terengganu  bagi 
meningkatkan perkhidmatan komuniti dan memajukan kegiatan ekonomi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  tentang  bidang  kesihatan  yang 
mendapat  peruntukan  sebanyak  RM19.3  bilion  untuk  perkhidmatan  mengurus  dan 
membangunkan kesihatan dalam Bajet 2013 ini. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
kerajaan  khususnya  Kementerian  Kesihatan  yang  telah  berjaya  menubuhkan  Klinik 
1Malaysia bagi meningkatkan perkhidmatan kesihatan rakyat termasuk meringankan kos 
rawatan dan memudahkan akses bagi mendapatkan rawatan. Kerajaan memperuntukkan 
RM220 juta bagi membuka 70 buah klinik 1Malaysia pada 2013. Saya berharap kerajaan 
akan menimbangkan untuk memperluaskan membina Klinik 1Malaysia di Terengganu.  
Berhubung dengan kesihatan ini, saya juga ingin menyentuh tentang peruntukan 
sebanyak RM100 juta untuk membaik pulih 350 klinik dan menambah 150 mesin dialisis di 
bawah hemodialisis kerajaan di seluruh negara. Saya ingin menyarankan agar kerajaan 
khususnya  Kementerian  Kesihatan  membuat  kajian  menyeluruh  ke  atas  semua  klinik 
kerajaan seluruh negara termasuk di Terengganu bagi memastikan klinik-klinik berkenaan 
dapat memberikan perkhidmatan kesihatan yang terbaik kepada rakyat. Sementara itu, 
saya ingin mencadangkan agar kerajaan menambah lebih banyak lagi mesin dialisis di 
pusat hemodialisis kerajaan. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Kesihatan 
jumlah  pesakit  yang  menerima  kemudahan  dialisis  di  pusat  hemodialisis  kerajaan 
memandangkan kos untuk mendapatkan rawatan dialisis agak tinggi dan membebankan 
golongan berpendapatan rendah dan pesara. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan 
langkah bagi meringankan golongan ini bagi mendapatkan rawatan dialisis. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  aspek 
pembangunan  wanita, keluarga  dan  masyarakat.  Kerajaan  memperuntukkan sebanyak 
RM50 juta bagi program pengarah wanita. 
■1450 
Program Inkubator Keusahawanan Ibu Tunggal (I-KIT), Program Get Malaysian 
Business Online (GMBO) sebanyak RM50 juta dan kemudahan pemeriksaan percuma ujian 
mammogram sebanyak RM25 juta. Wanita di Malaysia mempunyai pencapaian pendidikan 
yang lebih baik berbanding lelaki. Tahap pencapaian pendidikan wanita Malaysia 2008 bagi 
instrumen lepasan sekolah menengah bagi wanita 65.9 peratus, manakala lelaki 34.1 
peratus. Bagi pemegang ijazah wanita 62.3 peratus, manakala lelaki hanya 37.7 peratus 
dan pemegang ijazah sarjana bagi wanita 52.7 peratus berbanding lelaki 47.3 peratus. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan bilangan dan peratus wanita dalam sektor 
tenaga kerja swasta awam dan kerajaan negara masa kini berbanding dengan tenaga kerja 
lelaki... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah? 
To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang memperuntukkan sebanyak RM50 
juta untuk program pengarah wanita untuk 500 orang.  
DN 5.12.2012  37 
 
Dalam hubungan ini saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang 
terus  merintis  jalan  dan  membuka  peluang  kepada  wanita  berkelayakan  memegang 
jawatan di peringkat tertinggi dalam perkhidmatan awam seperti jawatan utama sektor 
awam JUSA. Pada akhir 2009 telah mencapai 30.5 peratus. 
Walau bagaimanapun, penyertaan wanita di sektor swasta hanya 6.1 peratus bagi 
pengarah korporat dan 7 peratus ketua pegawai eksekutif bagi 100 syarikat terbesar di 
Bursa Malaysia pada tahun 2008. Penyertaan wanita dalam GLC antara 2005 hingga tahun 
2009 antara 11 peratus hingga 14 peratus. Hasil penyelidikan Grant Thornton International 
menunjukkan Malaysia menduduki tempat kelima di seluruh dunia dengan 31 peratus 
daripada jawatan kanan dalam perniagaan sederhana dan besar dipegang oleh wanita. 
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan,  apakah  langkah  yang  diambil  bagi 
meningkatkan penyertaan wanita di peringkat pembuat keputusan dalam sektor kerajaan 
dan syarikat berkaitan kerajaan atau GLC.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mengalu-alukan  langkah  kerajaan  yang 
meneruskan Program 1AZAM atau akhiri zaman miskin meliputi Azam Kerja, Azam Tani, 
Azam Niaga, Azam Khidmat dan lain-lain. Kerajaan telah memperuntukkan RM400 juta bagi 
memanfaatkan  58,330  peserta.  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan,  sejauh 
manakah kejayaan 1AZAM setakat ini. 
Akhirnya, saya ingin menyentuh tentang langkah kerajaan mengiktiraf karyawan 
dan seniman yang diberikan peruntukan sebanyak RM6 juta sebagai bantuan pentadbiran 
dan kegiatan kepada semua persatuan karyawan, budayawan dan seniman yang berdaftar. 
Berhubung  dengan  karya  seni  khususnya  pelbagai  rancangan  di  saluran  TV 
terutamanya saluran TV berbayar, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan 
khususnya Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan tentang banyaknya 
rancangan yang memaparkan pelakon lelaki berpakaian lelaki atau wanita berpakaian 
lelaki. Saya khuatir dengan lambakan rancangan seperti ini walaupun rancangan komedi 
tetapi akan menggalakkan lahirnya generasi LGBT. Sejauh manakah KPKK mengawal 
rancangan yang seumpama ini supaya tidak berterusan di saluran TV termasuk saluran TV 
berbayar. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cuba pendekkan Yang Berhormat. 
To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2013 
adalah penting sebagai landasan bagi merealisasikan matlamat Wawasan 2020 untuk 
menjadikan  negara  ini  sebuah  negara  yang  maju  dan  berpendapatan  tinggi.  Dalam 
hubungan ini saya menyanjung tinggi iltizam kerajaan bagi memakmurkan negara dan 
menyejahterakan  rakyat  dengan  menjayakan  pelan  transformasi  negara  untuk muncul 
sebagai negara maju berpendapatan tinggi 2020 berasaskan prinsip Janji Ditepati. 
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Izinkan  saya  menarik 
perhatian Ahli Yang Berhormat. Agaknya kita ada sampai hari 13 Disember membahaskan 
belanjawan  ini.  Oleh  demikian,  saya  mohon  kerjasama,  tolong  kemukakan  bila  Yang 
Berhormat hendak berucap dan juga saya minta satu, bagi masa dan yang kedua saya 
hendakkan semua Ahli Yang Berhormat kalau boleh duduk dalam Dewan. Fasal apa, kalau 
boleh bila seorang Yang Berhormat itu berucap dia sentuh berkenaan tajuk atau topik yang 
sama, kalau boleh elakkan daripada jangan berulang-ulang. Ini membuang masa Dewan 
dan juga tajuk itu akan dicatatkan oleh pihak kementerian-kementerian yang berkenaan. 
Kepada wakil-wakil kementerian, saya hendak juga pegawai-pegawai jangan lupa 
untuk mencatatkan segala isu yang dibangkitkan oleh Ahli Dewan supaya esok apabila 
menggulung  Menteri-Menteri  tidak  ada  isu-isu  yang  tertinggal.  Tolong  beri  kerjasama 
perkara ini supaya dapat kita manfaatkan Dewan ini lebih kemas, lebih mantap lagi dan 
menunjukkan kesungguhan kita. Sekian, terima kasih.  
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin untuk memberi 
ucapan. Silakan. 
 
 
 
 
38  DN 5.12.2012
 
2.56 ptg. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya 
peluang untuk berucap hari ini. Kebetulan belanjawan kali ini berdekatan dengan pilihan 
raya yang masih belum kunjung tiba. Memanglah bila hendak dekat pilihan raya mungkin 
bajet akan digunakan sebahagiannya bagi memberi gula-gula. Saya tidak ada perasaan 
yang keras sangat terhadap ini, cuma saya mengharapkan bila ada sesuatu insentif yang 
dibagi ia mesti mempunyai dua syarat. Pertama, ia tidak diberi hanya sekali sahaja. Ertinya 
mesti  berterusan.  Keduanya  mestilah  diberikan  kepada  mereka  yang  betul-betul 
memerlukan. 
Saya lihat bahawa dalam perbelanjaan ini jumlahnya ialah sebanyak RM271.67 
bilion. Daripada itu sebanyak 82 peratus adalah bagi perbelanjaan pengurusan dan 19.8 
peratus  untuk  pembangunan.  Memang  menggembirakan  bahawa  jumlah  sebenar 
belanjawan  daripada  1999  hingga  2013  misalnya,  sudah  bertambah.  Akan  tetapi 
perbelanjaan pembangunan secara perbandingan adalah bertambah kecil. Antara 1999 
hingga  2003  kita  dapati  bahawa  perbelanjaan  mengurus  adalah  RM300.2  bilion  dan 
pembangunan RM60.48 bilion. Akan tetapi di antara 2009 hingga 2013 jumlahnya naik 
kepada RM838.8 bilion untuk mengurus dan RM167.76 bilion untuk pembangunan. 
Saya kurang senang sebenarnya kerana peruntukan bagi pembangunan dalam 
Belanjawan 2013 ini agak kecil iaitu kurang sedikit daripada seperlima jumlah peruntukan 
bagi mengurus. Lebih lagi tidak senang saya melihat bahawa trendnya ialah semakin 
menurun kadar peruntukan bagi pembangunan berbanding dengan mengurus. Misalnya 
pada tahun 2000 dan 2003 peruntukan mengurus masing-masing ialah pada kadar 32 
peratus dan 34 peratus. Akan tetapi pada tahun 2010 dan 2013 kadarnya telah menurun 
kepada 28 peratus dan seterusnya kepada 20 peratus tahun ini. 
■1500 
Adakah  dengan  penurunan untuk  pembangunan  ini  bererti  bahawa  perhatian 
kepada pembangunan semakin merosot? Jikalau begitu, ini adalah buruk dan berbahaya 
bagi  kemajuan  negara.  Peruntukan  atau  perbelanjaan  bagi  pembangunan  merupakan 
pelaburan yang boleh membawa kepada pembangunan atau kemajuan negara seluruhnya 
dan rakyat pada jangka panjang. Ertinya, ia meletakkan batu asas bagi pertumbuhan akan 
datang. Ini tidak dapat dilakukan dengan baik oleh perbelanjaan mengurus. 
Saya tidak bermaksud bahawa kerajaan perlu memotong perbelanjaan mengurus 
hingga mengakibatkan penurunan gaji ataupun pembuangan kerja yang tidak sewajarnya. 
Saya maksudkan ialah peningkatan perbelanjaan pembangunan harus berlaku supaya 
kadar penambahan perbelanjaan itu tidak semakin kurang sebagaimana yang kita telah 
lihat,  bahkan  seboleh-bolehnya  kadar  perbelanjaan  pembangunan  harus  semakin 
bertambah untuk menjamin pelaburan dan kemajuan masa depan. 
Seterusnya yang merunsingkan juga ialah daripada keseluruhan Belanjawan 2013 
ini, 53 peratus ialah untuk apa yang dikatakan sebagai locked in expenses dengan izin, 
atau perbelanjaan terkunci. Daripadanya, emolumen - 24 peratus; pencen - 5 peratus; 
membayar  hutang  -  9  peratus;  subsidi  -  15  peratus.  Tidak  banyak  dilakukan  untuk 
menstrukturkan  semula  perbelanjaan  terkunci  ini.  Kategori  emolumen  dan  pencen 
merupakan 30 peratus daripada keseluruhan belanjawan. Pada 2012 terdapat kenaikan 
emolumen  sebanyak  18  peratus.  Ini  ialah  kerana  adanya  bonus,  kenaikan  gaji  dan 
sebagainya. 
Saya rasa walaupun perkara ini baik, kenaikan gaji ini ia harus dikaitkan dengan 
misalnya kadar inflasi dan juga kenaikan produktiviti dan soal ini nampaknya tidak dikaitkan. 
Saya telah menyebut tadi tentang, mungkin ada yang tidak senang tentang - seterusnya 
terlalu banyak transfer kepada GLC iaitu 6 peratus daripada belanjawan dan tidak cukup 
pula bagi kerajaan negeri yang berjumlah hanya 3 peratus. Bekalan dan khidmat pula pukul 
rata merupakan 13 peratus daripada jumlah belanjawan. Di sini terdapat terlalu banyak 
pemborosan yang boleh dikurangkan sekiranya berkurangan korupsi.  
Dari segi hasil pendapatan pula, kerajaan terlalu bergantung kepada petroleum 
dan  gas  sebagai  sumbernya  yang  merupakan  34  peratus  daripada  seluruh  hasil 
pendapatan.  Kita  harus  ingat  tidak  lama  lagi  mungkin  sumber  minyak  petrol  pupus 
melainkan kita dapat tempat-tempat yang baru.  
DN 5.12.2012  39 
 
Oleh itu perlulah diluaskan base cukai sekarang ini daripada 5 juta pembayar cukai 
berdaftar,  hanya  1.7  juta  sebenarnya  membayar  cukai.  Cuma  20  peratus  daripada 
warganegara  Malaysia  yang  menyumbangkan,  hanya  11  peratus  daripada  hasil 
pendapatan kerajaan. Lain-lain hasil pendapatan perlu dicari, misalnya cukai harta real 
estate dengan izin, mungkin boleh dinaikkan untuk tidak menggalakkan spekulasi pasaran 
perumahan. Begitu juga estet duti boleh dinaikkan walaupun ini mungkin akan dianggap 
sebagai langkah yang tidak popular. 
Kedua ialah berkaitan dengan defisit dalam belanjawan persekutuan. Oleh kerana 
pengurusan belanjawan yang tidak baik, defisit fiskal telah berlaku pada 41 daripada 44 
tahun dari 1970 hingga 2013. Menteri Kewangan merangkap Perdana Menteri dalam 
Belanjawan 2013 menganggarkan defisit akan menurun daripada 4 peratus - kepada 4.4 
peratus berbanding 4.5 peratus pada tahun 2012. Kerajaan Persekutuan mengatakan 
komited untuk terus mengurangkan defisit fiskal kepada yang lebih rendah. 
Sekiranya kita buat perbandingan kadar defisit belanjawan negara ini dengan 
kadar defisit negara-negara lain, kita mendapati gambaran yang kurang menyeronokkan. 
Misalnya mengikut statistik yang dikemukakan oleh Bank Dunia untuk tahun 2012, saya 
ambil angka ini kerana tidak ada yang lebih kemas kini, lebih terakhir - kita dapati bahawa 
kadar defisit belanjawan di Malaysia ialah kira-kira 4.5 peratus daripada KDNK. Ini boleh 
dikatakan tinggi apabila dibandingkan dengan beberapa buah negara lain seperti Indonesia 
- 1.2 peratus, Singapura - 1.3 peratus, Korea - 1.5 peratus, Thailand - 1.5 peratus, Taiwan - 
2.3 peratus dan Vietnam - 2.6 peratus. Negara-negara yang lebih tinggi kadar defisitnya 
daripada Malaysia kebanyakan dari Afrika dan China serta India. 
Saya tidak begitu yakin bahawa kerajaan boleh berjaya mengurangkan kadar 
defisit sebagaimana yang diharapkannya. Ada beberapa sebab, iaitu: 
(i)  sudah  menjadi  kebiasaan  kerajaan  mengadakan  belanjawan 
tambahan  dan  kalau  jumlah  pendapatan  negara  tidak  dapat 
menghambat  jumlah  perbelanjaan,  tentu  sekali  kadar  defisit 
akan bertambah; 
(ii)  kita dapati biasanya perbelanjaan untuk beberapa projek tertentu 
lebih tinggi daripada yang dianggar lebih awal atau lebih besar 
daripada  yang  sewajarnya.  Ini  menunjukkan  kemungkinan 
berlakunya  pembaziran  dan  juga  mungkin  korupsi.  Antara 
contohnya  ialah  kenderaan  RIV  seperti  yang  disebut  oleh 
seorang Sultan dibeli dengan harga tiga kali ganda daripada 
sewajarnya. Alat AES dikatakan dibeli 10 kali ganda harganya di 
Amerika; 
(iii)  jalan sepanjang 9 kilometer dari Yayasan Sabah ke DUN Sabah 
berharga RM14.9 juta; 
(iv)  istana  misalnya  yang  dianggarkan  mula-mula  RM500  juta 
menjadi RM1 bilion; 
(v)  harga RM3.8 bilion untuk kapal selam Scorpene yang dibayar 
Malaysia lebih tinggi daripada harga yang dibayar India iaitu 
sebanyak  RM2.8  bilion  dan  oleh  Chili  sebanyak  RM2  bilion 
sahaja berbanding dengan RM3.8 bilion tadi; dan 
(vi)  Metro Line 50 kilometer yang hendak dibina di sini dianggar 
berharga RM50 bilion berbanding dengan yang di Hangzhou, 
China  sepanjang  48  kilometer  lebih  kurang  sama,  tetapi 
harganya cuma RM1.1 bilion iaitu kira-kira 1/5 daripada harga di 
Malaysia. 
Kita mesti melihat apakah sebabnya maka berlaku semua ini. Apabila berlaku 
defisit, maka cara mengatasinya ialah sama ada dengan mencetak wang tambahan baru 
atau pun menambah hutang dalam dan luar negara. Saya tidak nampak bukti-bukti bahawa 
ada penambahan percetakan wang baru selain daripada wang baru yang diperbaharui bagi 
yang lama tetapi tidak menambah jumlahnya. Akan tetapi umum mengetahui bahawa dalam 
beberapa tahun yang lalu, jumlah hutang semakin bertambah. Pada tahun 2012, jumlah 
hutang negara ialah RM456.1 bilion bersamaan 53.8 peratus daripada KDNK.  
 
40  DN 5.12.2012
 
Angka ini sudah menghampiri paras 55 peratus yang dianggap satu paras yang 
berbahaya dari segi ekonomi. Mengikut Belanjawan 2013 ini, negara membayar 8.9 peratus 
daripada jumlah perbelanjaan sebanyak RM249.7 bilion untuk membayar khidmat hutang. 
Ini adalah jauh lebih besar misalnya daripada peruntukan kita bagi pertanian yang kira-kira 
55 peratus daripada belanjawan. 
Kebanyakan hutang kerajaan adalah dalam ringgit, hanya 4 peratus dalam wang 
asing. Satu trend yang harus membimbangkan kita ialah hutang kerajaan yang dipegang 
oleh orang atau syarikat asing bertambah dengan banyak. Pada tahun 2003, ia kurang 
daripada 1 peratus, tetapi pada tahun 2011 telah meningkat kepada 23 peratus. Trend ini 
menunjukkan hutang Kerajaan Malaysia tinggi permintaannya di kalangan asing tetapi 
bahayanya ialah ia mempertingkat risiko pelarian ataupun penghantaran keluar modal. 
Dalam keadaan krisis, hal ini boleh menggugat kestabilan ekonomi dan kewangan. 
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, Menteri Kewangan menganggap bahawa- saya petik 
di sini, “Ekonomi negara telah diletakkan pada landasan pertumbuhan mapan ke arah 
transformasi sebagai sebuah negara maju berpendapatan tinggi. 
■1510 
Namun, beliau tidak menyebut tempoh yang dianggarkan perlu untuk mencapai 
matlamat ini. Berdasarkan kepada data dan fakta yang dapat dikumpulkan setakat ini, 
nampaknya  tidak  mungkin  ia  boleh  dicapai  apabila  matahari  wawasan  2020  mula 
menyingsing.  Jikalau  kita  ambil  pendapatan  per  kapita  sebagai  kayu  ukur,  kita  lihat 
beberapa perkara yang masih mengecewakan. 
Mengikut statistik yang dikumpulkan oleh World Bank, pendapatan per kapita 
Malaysia pada tahun 2010 ialah USD10,095 dan angka ini telah merosot sedikit kepada 
USD8,373  pada  tahun  2013.  Jika  dibandingkan  pula  dengan  pendapatan  per  kapita 
beberapa buah negara di rantau ini untuk tahun 2013, kita dapati angkanya Singapura ialah 
USD46,000 iaitu lebih lima kali ganda Malaysia. Taiwan USD22,000 hampir tiga kali ganda 
dan Korea Selatan juga USD22,000 hampir tiga kali ganda juga. 
Pada hal semua negara ini termasuk Malaysia paras per kapitanya adalah lebih 
kurang sama terutama sekali selepas kita mencapai merdeka dahulu. Jadi, mereka lebih 
pecut ke hadapan daripada kita. Kita harus kaji apakah sebab ini berlaku. Bukan dari segi 
pendapatan per kapita sahaja Malaysia tertinggal di belakang Singapura, Korea Selatan 
dan Taiwan yang menjadi saingan sebayanya menjelang kemerdekaan dahulu. 
Pendapatan per kapita boleh dianggap sebagai mencerminkan kemajuan yang 
telah dicapai terutama sekali dalam bidang perindustrian, perdagangan dan perkhidmatan. 
Kita  lihat  bahawa  dalam  ketiga-tiga  bidang  ini,  Malaysia  masih  keciciran  juga  jika 
dibandingkan dengan tiga negara tersebut. Misalnya Malaysia dengan Korea, kalau kereta 
Korea  itu  lebih  nampaknya  kompetitif  daripada  kereta  kita  dan  dalam  bidang-bidang 
teknologi ICT, mereka nampaknya boleh bersaing dengan negara-negara Barat. Bahkan 
kita tidak lagi bermula dalam bidang itu. 
Kita harus mengkaji dengan teliti kenapa perkara ini berlaku? Pemerintah terutama 
sekali harus membuat rancangan pembangunan yang lebih berkesan untuk memastikan 
kemajuan yang dicapai pesat dan jurang di antara Malaysia dengan negara-negara di 
rantau  ini  yang  pesat  membangun  sekarang  dapat  dirapatkan  dan  bukan  menjadi 
bertambah lebar. 
Keempat, dalam Belanjawan 2013 ini didakwa dan saya petik, “...Bahawa ekonomi 
Malaysia merupakan ekonomi berteraskan rakyat dan kesejahteraan rakyat pula telah 
dipertingkatkan secara berterusan”. Walaupun memang ada kebenaran juga tentang hal 
dan dakwaan ini, akan tetapi pandangan saya ia masih belum memuaskan. Dalam susunan 
dan sistem ekonomi sosioekonomi sekarang ini, kita melihat lebih banyak keistimewaan, 
kemudahan dan bantuan diberi untuk lebih menguntungkan golongan atasan yang kaya 
raya daripada golongan bawahan dan juga pertengahan yang berpendapatan rendah dan 
sederhana. 
Dari  segi  kemudahan  asasi,  kita  lihat  bahawa  masyarakat  bandar  di  mana 
kebanyakan orang berpendapatan tinggi bertumpu lebih banyak mendapat kemudahan 
asas yang baik daripada syarikat desa di mana majoriti berpendapatan rendah bertumpu. 
Lihat sahaja di mana sekolah dan hospital terbaik didirikan dan di mana jalan elektrik dan 
air yang paling memuaskan disediakan.   
DN 5.12.2012  41 
 
Selain itu, mereka yang mampu di bandar lebih mudah menghantar anak ke 
sekolah swasta dan isteri ke hospital swasta juga yang canggih belaka dan sudah tentulah 
mahal. Seterusnya, lihat pula bagaimana segelintir kapitalis billionaire Melayu dan bukan 
Melayu. Kebanyakannya dari kroni dan suku sakat pemimpin besar yang mudah mendapat 
tanah luas di sekitar bandar seperti YTL di Sentul dan Tropicana oleh Vincent Tan. Bukit 
serta gunung seperti pusat judi di Genting dan pulau seperti Pulau Redang yang diberikan 
untuk dijadikan resort. 
Sebaliknya  mereka  yang  miskin  dan  tidak  bertanah,  ramai  yang  terpaksa 
menunggu bertahun-tahun dan akhirnya tidak juga mendapat tanah sekangkang kera yang 
mereka  minta  untuk  dikerjakan  sebagai  punca  kehidupan.  Begitu  juga  golongan 
pertengahan yang sentiasa mengharapkan sejengkal tanah untuk dijadikan tapak rumah 
selalu hampa dan kecewa. Ada pula yang mendapat pelbagai syarikat atau badan yang 
diswastakan seperti Pos, Proton, gula, beras, pelabuhan dan mungkin kereta api juga untuk 
menjadi pemilik monopoli yang besar. 
Ada yang mendapat subsidi sampai RM20 bilion untuk pengurusan IPP. Selain itu, 
mereka mudah mendapat hutang bank hingga beberapa orang kapitalis besar mendapat 
kemudahan kredit sampai RM40 bilion hingga RM50 bilion. Sebaliknya, seorang buruh atau 
kerani berpendapatan rendah tidak akan diberi kemudahan pinjaman bank untuk membeli 
rumah murah kerana mereka tidak mempunyai apa-apa kolateral atau jaminan. 
Subsidi gula, minyak dan sebagainya yang diberi walaupun dialu-alukan didapati 
bukan sahaja oleh golongan berpendapatan rendah tetapi juga diperoleh oleh golongan 
yang kaya raya. Berertinya kurangnya penumpuan terhadap golongan yang di bawah tadi. 
Kelima ialah kemiskinan. Dalam Belanjawan 2013, perkataan kemiskinan disebut 
hanya tiga kali. Lebih baik sedikit daripada Belanjawan 2012 manakala ia tidak disebut 
sama sekali perkataan itu. Saya harap ini tidak mencerminkan bahawa kerajaan tidak 
memandang masalah kemiskinan sebagai serius. Memang benar bahawa kadar kemiskinan 
negara ini rendah dan keadaannya tidak seburuk yang wujud di beberapa buah negara di 
rantau ini. 
Mengikut angka rasmi yang terakhir diperoleh kadar kemiskinan di Semenanjung 
ialah 3.8 peratus, di Sarawak 5.3 peratus dan di Sabah 19.7 peratus. Sebenarnya kadar 
kemiskinan paling tinggi dalam negara ini ialah di Sabah di mana terdapat pula sumber 
kekayaan  yang  banyak  dan  beberapa  orang  yang  paling  kaya.  Sebenarnya,  kadar 
kemiskinan dan bilangan orang yang dianggap miskin itu boleh berubah-ubah mengikut 
paras atau garis kemiskinan yang digunakan. Garis kemiskinan bagi seluruh Malaysia 
sekarang ini ialah RM800. Bererti seisi rumah yang berpendapatan kurang dari jumlah ini 
dianggap miskin. Akan tetapi oleh kerana wujud taraf hidup yang berbeza di Semenanjung, 
Sabah dan Sarawak, maka kerajaan menetapkan garis kemiskinan yang berbeza untuk 
Semenanjung iaitu RM763, Sabah RM1,048 dan Sarawak RM912. Adakah oleh kerana 
kadar kemiskinan Sabah adalah lebih besar, maka jumlah atau pun kadar kemiskinannya 
lebih tinggi. Saya kurang pasti. 
Walau apapun sebenarnya, berbanding dengan taraf hidup di Malaysia sekarang 
ini, garis kemiskinan keseluruhan pada pendapatan RM800 itu bagi seisi rumah adalah 
terlalu rendah. Oleh itu, patut dinilai semula. Adalah lebih realistik jika garis kemiskinan di 
negara ini diletakkan pada paras RM1,200 atau pun hingga RM1,500 seisi rumah sebulan. 
Pada garis RM1,500 misalnya maka mengikut angka rasmi kerajaan sendiri, kira-kira 40 
peratus daripada seluruh isi rumah negara ini akan terletak di bawah garis kemiskinan. 
Seperti yang kita semua ketahui, mereka ini terdiri daripada semua golongan. Akan tetapi, 
sebilangan besar daripada mereka ialah Melayu bumiputera. Golongan terbesar di bawah 
garis kemiskinan ini adalah secara perbandingan dari Sabah. 
Untuk mengatasi masalah kemiskinan ini, tidak cukup dengan usaha tampal sulam 
atau  memberi  bantuan  sekali  sekala.  Apa  yang  perlu  dilakukan  ialah  menganjak 
penumpuan kepada golongan miskin dan berpendapatan rendah bukannya mengayakan 
lagi segelintir yang sudah kaya. Ini dapat dilakukan dengan cara memberi peruntukan 
kewangan yang jauh lebih besar bagi membantu dan menyediakan projek-projek untuk 
menaikkan taraf hidup serta memberi pekerjaan baru kepada golongan tersebut. 
Selain itu,  peruntukan  belanjawan  harus  lebih  besar  lagi  untuk  menyediakan 
kemudahan-kemudahan sosial asas seperti sekolah... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah. 
 
42  DN 5.12.2012
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat benarkan, Yang Berhormat benarkan? 
Dr. Syed Husin Ali: Ya. Boleh, boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey terima kasih. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya tertarik dengan pandangan Yang 
Berhormat tadi yang mencadangkan tahap kemiskinan itu dinaikkan pendapatannya, yang 
ada sekarang RM800. Sebenarnya RM720 kepada satu tangga yang tinggi iaitu RM1,200. 
Sekarang ini sebagai seorang Senator, saya akan bersara pada tahun hadapan. Semalam 
kita sudah dengar taklimat daripada Jabatan Pencen. Genap tiga tahun kita akan bersara 
dan pencen kita adalah sebanyak RM1,100 lebih sikit. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Saya  esok  akan  dikategorikan  sebagai  di  bawah  kategori  kemiskinan  ataupun  ada 
cadangan yang lebih baik? Terima kasih. 
■1520 
Dr. Syed Husin Ali: Kalau tidak ada sumber pendapatan yang lain, miskinlah. 
Akan tetapi saya percaya tentu Dato’ Najeeb ada sumber lain. Yang perlu dilakukan ialah 
seperti  yang  saya  katakan  tadi  menganjak  penumpuan  kepada  golongan  miskin  dan 
berpendapatan rendah dan bukannya mengayakan lagi segelintir yang sudah kaya. Ini 
dapat  dilakukan  dengan  cara  memberi  peruntukan  kewangan  jauh  lebih  besar  bagi 
membantu dan menyediakan projek-projek untuk menaikkan taraf hidup serta memberi 
pekerjaan baru kepada golongan tersebut.  
Selain itu, peruntukkan belanjawan harus lebih besar lagi untuk menyediakan 
kemudahan-kemudahan  sosial  yang  asas  seperti  sekolah  dan  hospital  percuma 
sepenuhnya  bagi  orang-orang  miskin  dan  berpendapatan  rendah  dan  jalan  serta 
perhubungan pengangkutan lebih murah bagi mereka. Walaupun dalam Belanjawan 2013 
ini peruntukan bagi pembangunan pertanian di tambah, namun ia masih jauh daripada 
mencukupi. Apa yang sedihnya, sebahagian besar daripada peruntukkan ini ialah untuk 
mengurus  dan  bukannya  untuk  pembangunan.  Saya  berpendapat  bahawa  berkali-kali 
ganda lagi harus ditambah peruntukan bagi pertanian di kawasan desa dan golongan 
miskin ini.  
Sekarang izinkan saya berpindah kepada soal pendidikan. Ramai yang mengakui 
dan memang adalah juga yang menafikannya bahawa pendidikan di negara ini menghadapi 
pelbagai masalah. Salah satu masalah yang besar ialah kemerosotan mutunya. Ini dapat 
kita lihat dengan jelas pada peringkat universiti. Tahun lalu, tidak ada sebuah universiti pun 
daripada negara ini yang mencapai tempat dalam senarai 400 buah universiti terbaik di 
dunia mengikut Times Higher Education (THE) ranking. Banyak-banyak, tidak ada satu pun 
universiti dalam 400 buah ke atas itu. Universiti-universiti di Asia yang mencapai kedudukan 
teratas mengikut ranking ini ialah Universiti Tokyo, universiti di Singapura dan universiti di 
Hong  Kong.  Di  Singapura,  kedua-dua  universiti  dan  di  Hong  Kong  juga  kedua-dua 
universiti. Bahkan universiti di Thailand dan Filipina pun ada yang termasuk dalam senarai 
400 ini walaupun kedudukannya tidaklah sebaik tiga buah universiti tersebut. 
Beberapa tahun dahulu, kita termasuk dalam senarai 200 yang terbaik. Sekarang, 
satu pun tidak ada termasuk dalam 400 yang terbaik. Saya memang bersetuju dengan 
pendapat bahawa kita tidak boleh terlalu bergantung kepada ataupun di pengaruhi oleh 
badan-badan seperti THE ranking ini bagi menilai kedudukan universiti-universiti kita lebih 
penting daripada berusaha mati-matian untuk menaikkan ranking universiti ialah untuk 
memastikan dua perkara iaitu: 
(i)  adakah  mereka  berjaya  memberikan  sumbangan  yang 
cemerlang kepada ilmu pengetahuan. Tidak kiralah apa ilmu 
pengetahuannya di sini; dan 
(ii)  adakah mereka berjaya memberikan sumbangan yang bererti 
kepada  kemajuan  masyarakat  serta  pembangunan  negara 
walaupun nilai tidak tinggi tetapi sumbangannya besar, itu pun 
sudah cukup bagus.  
DN 5.12.2012  43 
 
Akan tetapi jikalau kedua-dua perkara ini dicapai dengan memuaskan, maka 
dengan  sendiri  mutu  atau  ranking  universiti-universiti  kita  akan  meningkat  juga. 
Berdasarkan pencapaian universiti-universiti yang cemerlang, boleh kita simpulkan bahawa 
untuk  mencapai  matlamat  memperbaiki  ranking  dan  meningkatkan  mutu  sumbangan 
universiti tempatan, perlu ada sekurang-kurangnya syarat berikut. 
Pertamanya, perlu ada peruntukan yang lumayan bagi membawa masuk scholars 
cemerlang  yang  boleh  memandu  atau  bekerjasama  dengan  scholars  tempatan  untuk 
melaksanakan penyelidikan terbaik dan menghasilkan penerbitan serta hasil penyelidikan 
yang bermutu tinggi. Jadi sesetengah universiti itu mereka banyak memberikan peruntukan. 
Untuk itu bukannya untuk physical expenditure. 
Kedua, pimpinan universiti hendaklah cemerlang, berani meneroka jalan baru dan 
mempunyai visi serta kelayakan. Jadi ertinya kebolehan-kebolehan ini lebih dipentingkan 
daripada hanya misalnya kerana dekat dengan parti ataupun orang yang tertentu. Kalau 
misalnya baik dengan orang tertentu ataupun parti tertentu tetapi dia cemerlang dari hal-hal 
lain, itu tidak ada masalah. 
Ketiga, seharusnya tiada campur tangan politik atau sebarang sekatan undang-
undang yang boleh mengekang perkembangan universiti sebagai pusat universiti yang 
bebas. Ini tidak kira politik sebelah sini atau sebelah situ dan jangan ada misalnya undang-
undang seperti aku janji dan sebagainya yang menjadikan orang takut untuk bersuara dan 
menulis dengan bebas. 
Keempat, perlu wujud autonomi dalam bidang-bidang kewangan. Sekarang ini 
kalau  kewangan  hendak  ambil  tukang  kebun  pun  mesti  minta  kebenaran  dari 
Perbendaharaan. Dari segi pentadbiran seperti kenaikan pangkat dan sebagainya dan dari 
segi akademik, penentuan akademik misalnya kurikulum dan sebagainya mesti ditentukan 
oleh universiti itu sendiri tanpa campur tangan.  
Kelima, hendaklah digalakkan komuniti pelajar yang berani bersaing sihat untuk 
mencapai kecemerlangan dan mempunyai sifat-sifat kritikal serta kreatif. 
Jadi, suasana di universiti-universiti mesti diwujudkan supaya syarat-syarat yang 
kita sebutkan tadi dapat dipenuhi. Kemerosotan mutu bukan di peringkat universiti sahaja 
bahkan berlaku juga di peringkat sekolah menengah. Mutu pendidikan ini paling buruk 
terutama sekali di kawasan-kawasan desa dan apatah lagi kawasan pedalaman yang 
miskin. Di kawasan-kawasan ini, majoriti penduduknya adalah Melayu dan bumiputera. 
Saya tegaskan sekali lagi, sebagai contoh kita ambil Sabah. Kita telah melihat bahawa 
dalam negeri ini keadaan kemiskinan paling meluas. Di sini ramai rakyat yang hidup miskin 
dalam negeri yang boleh dikatakan kaya. 
Di  Sabah,  terdapat  1,070  buah  sekolah  rendah  dan  2,015  buah  sekolah 
menengah. Akan tetapi terdapat 283 buah sekolah tidak selamat yang melibatkan masalah 
struktur dan pendawaian elektrik. Terdapat 449 buah sekolah rendah dan 40 buah sekolah 
menengah yang daif kerana bangunan lama yang tidak diselenggarakan. Terdapat 12 buah 
sekolah rendah dan 18 buah sekolah menengah yang menumpang. Terdapat 85 buah 
sekolah rendah dan 11 buah sekolah menengah yang kerap dilanda banjir. Terdapat 114 
buah sekolah yang tidak mempunyai bekalan elektrik 24 jam. Jadi tidak boleh gunakan 
komputer walaupun komputer diberi. Terdapat 104 buah sekolah tidak mempunyai bekalan 
air  bersih.  Angka-angka  ini  saya  kutip  daripada  kertas  kerja,  ”Ke  Arah  Memperkasa 
Pendidikan di Sabah”, oleh seorang bernama Abdul Rahman Yaakob. Ini menunjukkan 
bahawa suasana sekitar boleh mempengaruhi keadaan sekolah itu sendiri terutama sekali 
kelengkapan-kelengkapan sekolah yang boleh misalnya membantu ataupun mengekang 
perkembangan pelajar-pelajar itu. 
Tidak kurang seriusnya ialah di kebanyakan sekolah ini terdapat tidak banyak guru 
yang terlatih ataupun yang dilatih baik ataupun bermotivasi tinggi. Mereka tidak puas hati 
kerja jauh-jauh di pedalaman. Di kawasan bandar pun terdapat ramai murid yang memasuki 
sekolah menengah jenis kebangsaan Cina yang dianggap lebih tinggi mutunya, lebih baik 
gurunya dan sistem pelajarannya daripada sekolah-sekolah kebangsaan. Saya lihat bukan 
sahaja di Sabah bahkan juga di Sarawak. Di bandar sendiri, ramai sekali anak-anak 
terutama sekali anak-anak dari bumiputera di sana yang menghantar anaknya ke sekolah 
Cina. Satu, kerana sekolah kebangsaannya kurang baik, kurang lengkap dan keduanya 
mereka menganggap Matematik, Sains dan ilmu lain di sekolah Cina adalah jauh lebih baik. 
 
44  DN 5.12.2012
 
Sebenarnya memang benar daripada keputusan-keputusan yang dicapai bahawa 
kedudukan Sains dan Matematik di sekolah Cina dan cara mengajarnya adalah lebih baik 
daripada sekolah kebangsaan. Jadi, harus kita kaji soal ini untuk memperbaiki keadaan 
sekolah-sekolah kebangsaan sendiri. Di peringkat antarabangsa pula, kita dapati bahawa 
penilaian pengajaran Sains dan Matematik bertambah merosot. Ini penilaian peringkat 
antarabangsa. Kita hendak terima atau tidak itu soal lain. Ada misalnya badan yang empat 
tahun sekali menilai soal pengajaran Sains dan Matematik ini. Kita dapati pada tahun 2003, 
kedudukan kita adalah kesepuluh. 
■1530 
Pada tahun 2007, kedudukan kita menurun kepada yang ke-20 dan sekarang ini 
saya diberitahu tetapi saya belum dapat lagi merujuk angka ini secara rasmi degan sendiri, 
kedudukannya sudah jatuh kepada yang ke-50. Jadi kita mesti ambil serius pandangan ini 
supaya  kita  dapat  kaji  punca-puncanya,  kerana  takut  nanti  orang  akan  makin  turun 
kepercayaannya kepada pendidikan kebangsaan. 
Selain daripada itu, kita dapati juga di sekolah-sekolah menengah kebangsaan ini, 
ada  di  bandar-bandar  yang mempunyai  kelas-kelas  khas,  kelas-kelas  pelajaran  khas, 
pendidikan  khas misalnya  untuk  OKU  dan  sebagainya. Saya  harapkan  bahawa  lebih 
banyak lagi sekolah tersebut akan didirikan kerana ramai OKU Melayu misalnya. Antaranya 
yang  kalau  dianggap  OKU  misalnya,  kalau  mereka  berpenyakit  disleksia.  Bukannya 
penyakit itu. Mereka itu menghadapi disleksia dan selalu saya timbulkan soal ini. Saya 
dapati tidak mencukupi kelas atau sekolah bagi pelajar-pelajar disleksia dan mereka terus 
sahaja dianggap sebagai pelajar ataupun murid lembap dan tidak dipedulikan sangat. 
Padahal mereka bukan lembap. Einstein Churchill dan sebagainya adalah orang-orang 
yang pernah menghadapi disleksia dan mereka dapat mengatasinya. 
Dalam mutu pelajaran ini, penting juga difikirkan soal pengurusan dan pentadbiran 
sekolah itu. Apa yang lebih penting sekali ialah guru besar. Guru besar mestilah seorang 
yang mempunyai dedikasi yang sebaik-baiknya, setinggi-tingginya terhadap perkembangan 
sekolah  dan  perkembangan  murid  di  sekolah  itu.  Ada,  dan  tidak  semuanyalah,  ada 
sebilangan kecil misalnya guru-guru besar yang lebih banyak menumpukan perhatian di 
luar daripada sekolah kepada soal-soal politik. Kadang-kadang lebih sibuk misalnya untuk 
mengiringi pembesar-pembesar daripada kerajaan ataupun badan-badan tertentu daripada 
misalnya menumpukan sekolah, dan terpaksalah misalnya guru pembantu dan sebagainya 
yang melaksanakan tugas ini. Seharusnya perkara ini tidak berlaku.   
Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tahu  Tuan  Yang  di-Pertua  sudah 
memandang waktu. Tentang prasekolah iaitu kindergarten. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada lima minit lagi. 
Dr. Syed Husin Ali: Insya-Allah, boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Cuba, cuba... 
Dr. Syed Husin Ali: Boleh, kurang daripada lima minit. Tentang prasekolah ini, 
hanya dua perkara yang saya hendak sebutkan. Pertama ialah prasekolah digunakan oleh 
setengah-setengah  pihak  sebagai  mencari  untung  yang  besar.  Mereka  mengadakan 
kemudahan untuk prasekolah dengan menggunakan guru-guru yang tidak terlatih. Jadi 
haruslah ada kawalan yang baik untuk memastikan bahawa prasekolah itu tidak digunakan 
sebagai sumber keuntungan terutama sekali apabila tidak ada kelengkapan dan tidak ada 
guru-guru yang terlatih. 
Keduanya, saya ingin mencadangkan supaya ada latihan-latihan yang berkaitan 
terutama  sekali,  bukan  dengan  cara  mengajar  tetapi  juga  apa  yang  harus  diajar  di 
prasekolah itu. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih. Saya tertarik juga berkenaan 
dengan apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Tuan Syed tadi berkenaan dengan 
prasekolah ini.  
DN 5.12.2012  45 
 
Cuma, saya hendak tanyalah kepada Yang Berhormat Tuan Syed sama ada 
beliau bersetuju ataupun tidak tentang konsep yang telah diperkenalkan sekarang ini 
berkenaan  dengan  PERMATA.  Apa  pandangan  Yang  Berhormat  Tuan  Syed  tentang 
PERMATA? 
Dr. Syed Husin Ali: Konsep itu belum meluas lagi bukan, dan terlalu misalnya 
bertumpu kepada sebilangan kecil dan kebanyakan bertumpu kepada apa yang dihantar 
dengan kerjasama universiti-universiti luar. Ia memerlukan masa yang lebih untuk dikaji dan 
dinilai dengan baik. Prasekolah ini melibatkan paling ramai orang, bukan hanya segelintir 
dan bukan... 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar:  Maksudnya perlu tidak kalau kita katakan 
konsep PERMATA ini diperluaskan lagi? Kalau memandangkan dari segi konteks yang ada 
sekarang ini, ia agak memberangsangkan. 
Dr. Syed Husin Ali: Saya rasa harus dikaji. Saya tidak dapat katakan perlu atau 
tidak sebelum saya mengkajinya. Akan tetapi yang saya hendak akhirkan tadi ialah bahawa 
di prasekolah-prasekolah sekarang ini, kita dapati misalnya terlalu ditumpukan mengajar 
budak,  seolah-olah  itu  sekolah.  Sehinggakan  ada  homeworknya,  ada  kerja-kerja 
tambahannya dan saya lihat ada kanak-kanak yang merasa terpaksa dan tertekan belajar 
itu. Padahal tujuan prasekolah itu untuk mereka menggalakkan bermain sambil belajar 
supaya boleh berminat kepada pendidikan itu. 
Akhir sekali, akhir kepada akhir ya, iaitu kita dapati bahawa yang mampu hantar 
anak ke prasekolah ini adalah kebanyakan mereka di bandar dan kebanyakan mereka yang 
mampu dari segi pendapatan. Mereka ini bila masuk sekolah rendah dan seterusnya, 
adalah mempunyai kelebihan. Mereka sudah tahu mengira, sudah tahu hisab, sudah tahu 
membaca. Akan tetapi anak-anak yang miskin itu, mereka tidak mempunyai kemampuan 
seumpama itu. Jadi sentiasalah yang miskin yang di desa, yang kebanyakan Melayu itu 
tinggal ke belakang. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya 
persilakan Yang Berhormat Datuk Pau Chiong Ung. 
 
3.36 ptg. 
  Datuk Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Bajet 2013. 
Beberapa perkara saya ingin bangkitkan dalam perbahasan seperti berikut. 
  Pertama, berkaitan dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Negeri 
Sarawak dan Sabah mempunyai tanah yang luas dan sesuai untuk penanaman padi. 
Apakah skim-skim, langkah-langkah Kerajaan Persekutuan bagi menggalakkan penanaman 
padi  di  negeri  Sarawak  dan  Sabah  bagi  mengurangkan  penggantungan  mengimport 
bekalan  makanan  dari  luar  negara?  Pada  masa  kini,  berapa  keluasan  tanah  negeri 
Sarawak  dan  Sabah  telah  pun  digunakan  untuk  menanam  padi?  Berapakah  hasil 
penanaman padi tahunan disumbangkan oleh kedua-dua negeri tersebut? 
  Penternakan burung walet merupakan salah satu perusahaan baru di negara ini. 
Namun semenjak tahun lepas, pengusaha-pengusaha mengalami kerugian besar ekoran 
daripada  pengharaman  Kerajaan  China  untuk  mengimport  sarang  burung  walet  dari 
Malaysia. Memandangkan China, Taiwan dan Hong Kong merupakan satu-satunya pasaran 
utama yang mengimport sarang burung walet, walaupun terdapat persefahaman tercapai 
antara dua negara sebelum ini tetapi ramai pengusaha masih menghadapi berbagai-bagai 
masalah eksport atau jual sarang burung walet ke negara-negara tersebut. Adakah pihak 
berkaitan masih dalam perundingan, dan apakah usaha kementerian bagi meringkaskan 
prosedur-prosedur  pengeksportan  sarang  burung  walet  agar  perusahaan  penternakan 
burung walet dapat menjana lebih banyak lagi pendapatan untuk negara? 
  Kedua, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Kerajaan telah pun 
memperkenalkan pelbagai jenis skim perumahan kos rendah dan mampu milik untuk 
golongan pendapatan rendah. Di Sarawak, kadar kenaikan harga perumahan sangat tinggi 
menyebabkan golongan pemuda yang baru bekerja dan berpendapatan rendah amat sukar 
membeli  rumah  sendiri  dalam  pasaran  perumahan  terbuka.  Sebahagian  terpaksa 
mengambil risiko untuk mendirikan rumah setinggan di atas tanah kerajaan.  
 
46  DN 5.12.2012
 
Di bawah skim-skim perumahan kos rendah mampu milik yang diperkenalkan oleh 
kerajaan, berapakah jenis rumah kos rendah atau mampu milik telah didirikan di negeri 
Sarawak dalam dua tahun yang lepas? Berapa buah keluargakah telah pun mendapat 
manfaat daripada skim-skim perumahan berkenaan? 
  Ketiga, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Kerajaan telah pun 
menjalankan pelbagai projek infrastruktur untuk kawasan pedalaman di negeri Sarawak 
termasuk pembinaan jalan, pembekalan air bersih dan elektrik. Apakah status pelaksanaan 
projek-projek tersebut?  
■1540 
Apakah masalah atau halangan yang dihadapi semasa melaksanakan projek-
projek tersebut? Pada tahun 2010 dan 2011, berapakah projek pembinaan jalan baru 
pembekalan air bersih dan elektrik telah pun disiapkan di kawasan pedalaman negeri 
Sarawak? Berapa orang yang telah mendapat manfaat daripada projek-projek tersebut? 
Terdapat aduan diterima bahawa di kawasan pedalaman Sarawak tiang-tiang elektrik telah 
didirikan  oleh  kontraktor  tetapi  lama  menunggu  masih  tidak  ada  bekalan  elektrik 
disambungkan. Sama juga dengan bekalan air di mana paip air telah pun disambung tetapi 
lama  menunggu,  masih  tidak  ada  bekalan  air  disambungkan.  Apakah  sebab-sebab 
keadaan sedemikian berlaku? Berapakah projek infrastruktur yang mengalami kelewatan 
dan sebab-sebabnya?  
Keempat,  Kementerian  Kerja  Raya.  Perkembangan  pesat  kawasan  industri 
Samalaju  melibatkan  lalu  lintas  antara  Bintulu  dengan  Samalaju  meningkat  secara 
mendadak dan kesesakan lalu lintas berlaku setiap hari menjelang waktu pergi dan lepas 
kerja. Adakah kementerian merancang untuk menaik taraf atau memperluaskan jalan utama 
dari Medan Jaya sehingga Tanjung Kidurong dan jalan utama yang menyambungkan 
Tanjung Kidurong ke kawasan industri Samalaju. Sekiranya ya, berapakah perbelanjaan 
yang  perlu  digunakan  dan  bila  boleh  bermula?  Sekiranya  tidak,  apakah  rancangan 
penyelesaian alternatif kementerian untuk mengurangkan kesesakan lalu lintas jalan-jalan 
tersebut? Kebelakangan ini saya perasan banyak kawasan jalan utama Sarawak telah pun 
diturap semula dari peringkat ke peringkat.  
Saya mengucapkan terima kasih kerana pihak berkaitan telah mendengar suara 
rakyat Sarawak dan berharap kerja-kerja penurapan semula dapat diteruskan sehingga 
seluruh jalan utama Sarawak semua diturap semula. Selain itu juga diseru agar kerja-kerja 
pemantauan dijalankan bagi memastikan kualiti kerja penurapan semula adalah memenuhi 
spesifikasi. 
Kelima, Kementerian Dalam Negeri, statistik-statistik jenayah dan kenyataan yang 
diumumkan oleh pihak Polis Diraja Malaysia selalunya jauh berbeza dengan pandangan 
orang awam. Mengakibatkan orang awam mencurigai ketepatan statistik dan kenyataan 
pihak polis, adakah pihak polis membuat kajian terhadap sebab-sebab orang awam kurang 
berkeyakinan terhadap statistik dan kenyataan pihak polis dan apakah tindakan yang 
diambil untuk meyakinkan orang awam terhadap ketepatan statistik-statistik dan kenyataan 
pihak polis?  
Beberapa bulan kebelakangan ini, banyak kes rompakan lanun telah pun berlaku 
di kawasan lautan Sabah dan Sarawak. Tindakan-tindakan penjenayah lanun yang mencuri 
orang serta merompak kapal-kapal menyebabkan banyak syarikat perkapalan tidak minat 
untuk menghantar kapal-kapal ke Sabah untuk mengangkut kargo. Mereka rela menghantar 
kapal yang mengenakan caj pengangkutan yang lebih tinggi daripada biasa. 
Apakah  tindakan-tindakan  pencegahan  yang  diambil  oleh  kerajaan  bagi 
menghalang  kes-kes  tersebut  terus  berlaku?  Adakah  keselamatan  lautan  Sabah  dan 
Sarawak semakin merosot? Di samping polis laut, adakah pihak maritim akan membantu 
menjaga keselamatan kapal-kapal dan rakyat di lautan tersebut?  
Keenam, Kementerian Kesihatan. Tuan Yang di-Pertua, tahun lepas kerajaan telah 
pun membuat pengumuman mengakui ijazah aliran perubatan beberapa universiti negara 
China tetapi ramai graduan aliran perubatan daripada universiti-universiti tersebut yang 
balik ke negara telah diarahkan untuk mengikuti kursus perubatan universiti tempatan 
selama setahun. Hanya selepas mereka berjaya melepasi peperiksaan barulah ijazah 
mereka akan diakui dan diambil berkhidmat di hospital kerajaan.  
 
DN 5.12.2012  47 
 
Penjelasan yang diberikan oleh pihak berkaitan adalah council perubatan Malaysia 
iaitu Malaysian Medical Council. Masih dalam proses mengkaji dan mengenal pasti tahap 
kualiti akademik aliran perubatan universiti tersebut. 
Sepatutnya  jabatan-jabatan  berkaitan  perlu  menyiapkan  pengkaji  akademik 
terlebih dahulu sebelum membuat pengumuman untuk mengakui ijazah universiti berkaitan. 
Keadaan ini melibatkan graduan-graduan yang balik perlu menyertai program khusus yang 
ditetapkan sebelum berkhidmat untuk negara. Berharap pihak berkaitan dapat menyiapkan 
kerja  mengenal  pasti  tahap  kualiti  akademik  secepat  mungkin  dan  berharap  perkara 
sedemikian tidak akan berulang pada masa hadapan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kawasan  industri  Samalaju  yang  terletak  berhampiran 
dengan Bintulu telah pun berjaya menarik banyak pelaburan asing untuk membina loji-loji 
industri  beberapa  di  kawasan  tersebut.  Ekoran  daripada  projek-projek  pembinaan  loji 
industri berat, ramai pekerja luar dan pekerja asing telah pun masuk Bintulu menyebabkan 
banyak kelengkapan asas Bintulu tidak mencukupi, termasuk Hospital Bintulu yang semakin 
sesak.  Pihak  berkaitan  seharusnya  membuat  perancangan  mulai  sekarang  bagi 
membesarkan dan menaiktarafkan Hospital Bintulu yang sedia ada. 
Adalah  perlu  supaya  Hospital  Bintulu  menambah  kelengkapan-kelengkapan 
termasuk kereta pengangkutan antaranya kenderaan darat bergerak ambulans dan kereta 
klinik pergigian bergerak. Kereta bergerak tersebut selain digunakan di bandar, boleh juga 
digunakan untuk pergi ke pekan-pekan kecil berhampiran seperti Sepauh, Laban, Tubau 
dan Tatau. Menyediakan perkhidmatan untuk penduduk tempatan di pekan-pekan kecil itu. 
Merujuk laporan terdekat, dalam 12 bulan yang lepas, di Bintulu terdapat lima orang pesakit 
yang maut kerana lambat hantar ke hospital yang lebih besar akibat helikopter tidak datang. 
Pada masa kini syarikat penerbangan yang menyediakan perkhidmatan tidak ada helikopter 
yang menetap di Bintulu.  
Selalunya apabila helikopter diperlukan, ia tidak dapat datang dengan alasan 
cuaca tidak bagus dan menyebabkan ramai pesakit hilang nyawa. Terdapat dua kaedah 
bagi menyelesaikan masalah ini. Pertama, pihak berkaitan menentukan syarat supaya 
helikopter syarikat penerbangan tersebut bersedia di landasan kapal terbang Bintulu 24 jam 
atau pihak berkaitan mempertimbangkan untuk membeli helikopter sendiri bagi menghantar 
pesakit antara hospital ke hospital. 
Kedua,  membesarkan  Hospital  Bintulu.  Menambah  kelengkapan  perubatan, 
menghantar lebih ramai doktor pakar berpengalaman supaya semua pesakit dapat diubati 
di Bintulu. Tidak payah dihantar ke hospital lain. Dipercayai dengan perkembangan yang 
ada sekarang, Bintulu sememangnya memenuhi syarat bagi menaik taraf klinik-klinik pakar 
yang sedia ada supaya dapat memberikan perkhidmatan yang lebih lengkap untuk rakyat 
tempatan. 
Pada masa yang sama, saya ingin mengetahui sekiranya terdapat individu atau 
organisasi swasta yang rela menderma peralatan perubatan kepada hospital kerajaan 
dengan syarat semua spesifikasi peralatan adalah mematuhi syarat hospital kerajaan. Ia 
perlu mengambil berapa lama masa untuk mendapatkan kelulusan dan mana satu jabatan 
yang bertanggungjawab memproses kelulusan sedemikian? Tuan Yang di-Pertua, projek 
pembesaran Pusat Dialisis Hospital Bintulu telah diluluskan oleh Menteri Kesihatan sendiri 
semasa lawatan beliau ke Hospital Bintulu pada tahun 2010. 
■1550 
Pada  masa  tersebut,  saya  janji  pada  Menteri  di  mana  kementerian 
bertanggungjawab untuk kerja pembesaran pusat dialisis dan saya akan bertanggungjawab 
untuk pendermaan 14 buah mesin dialisis yang memerlukan dana sebanyak RM560 ribu. 
Akan tetapi projek pembesaran dialysis centre yang melibatkan kos cuma RM600 ribu 
sahaja telah pun mengalami kelewatan selama setahun. Selain itu pada bulan Julai 2012, 
saya telah menghantar enam buah mesin dialisis kepada Hospital Bintulu di mana semua 
spesifikasi mesin adalah mengikut maklumat yang dibekalkan oleh pihak hospital.  
Namun empat bulan kemudian, baru sahaja saya mendapat kelulusan daripada 
pihak berkaitan. Apakah sebab proses kelulusan tersebut perlu mengambil tempoh masa 
yang begitu panjang? Saya tidak faham. Kalau orang beri percuma, saya terima cepat-
cepatlah tetapi ini mengambil masa yang sangat panjang.  
 
48  DN 5.12.2012
 
Ketujuh, Jabatan Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, projek penjanaan elektrik 
hidro  Murum  menghadapi  masalah  seperti  penutupan  jalan  masuk  oleh  penduduk 
tempatan.  Adakah  penjelasan  diberikan  kepada  penduduk  tempatan  dan  mendapat 
persetujuan rakyat tempatan sebelum projek itu dijalankan. Adakah perihal pemindahan 
penduduk  terlibat  dijalankan  dengan  sempurna?  Apakah  impak  pemindahan  terhadap 
kehidupan harian mereka? Gangguan projek memang melibatkan kerugian yang besar. 
Apakah status sekarang dan dijangka bila projek itu boleh disiapkan? Projek penjanaan 
elektrik hidro Baram yang dalam rancangan telah pun kedengaran banyak bantahan. 
Adakah pihak berkaitan telah pun mula memberikan penjelasan dan mendapat persetujuan 
daripada  penduduk  tempatan  yang  terlibat?  Apakah  tindakan  yang  diambil  untuk 
pemindahan penduduk dari kawasan tersebut?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  setiap  tahun  laporan  audit  mendedahkan  pelbagai 
kelemahan pengurusan agensi kerajaan. Antaranya terdapat banyak kesilapan sama yang 
berulang-ulang  setiap  tahun.  Baru-baru  ini  terdapat  laporan  mendedahkan  bahawa  di 
Sarawak terdapat sebuah jambatan siap dibina tetapi tidak ada jalan di sebelah jambatan. 
Apakah  sebab  projek  sedemikian  boleh  wujud?  Keadaan  jalan  di  negeri  Sarawak 
sememangnya  tidak  memuaskan.  Sekiranya  peruntukan  Kerajaan  Persekutuan  setiap 
tahun dapat digunakan dengan tepat, keadaan jalan raya Sarawak boleh diperbaiki.  
Namun  Laporan  Audit  juga  mendedahkan  prestasi  projek-projek  naik  taraf 
pembinaan jalan di Sarawak kurang memuaskan di mana antara 74 buah projek yang 
dijalankan, banyak projek mengalami kelewatan. Diharap pihak berkaitan dapat memantau 
projek-projek yang dijalankan agar segala peruntukan dapat digunakan dengan sempurna 
demi kebaikan dan kesejahteraan rakyat Sarawak. Mengikut laporan audit, terdapat ketua 
jabatan memberi jawapan bahawa tidak mengetahui SOP pemberian kontrak kerajaan 
menjelang kerja audit dijalankan. Apakah atau adakah tindakan yang diambil terhadap 
ketua jabatan sedemikian? Sekiranya ketua jabatan tidak mengetahui SOP pemberian 
kontrak, adakah beliau layak memegang jawatan tersebut?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  tahun  2010,  Kerajaan  Pusat  telah  meluluskan 
peruntukan sebanyak RM60 juta digunakan untuk menjalani kerja-kerja sukatan perimeter 
tanah NCR di negeri Sarawak. Minta penjelasan terhadap status terkini kerja-kerja sukatan 
perimeter  tanah  NCR.  Berapakah  keluasan  dalam  hektar  atau  lot  telah  pun  disukat, 
digazetkan dan diserahkan kepada pemilik tanah? Berapa keluasan tanah NCR yang belum 
lagi disukat? Adakah peruntukan tersebut mencukupi untuk kerja-kerja menyukat semua 
tanah NCR di negeri Sarawak? Sekiranya tidak cukup, adakah peruntukan tambahan akan 
diberikan menjelang kerja-kerja sukat perimeter dijalankan? Adakah jambatan berkaitan 
menghadapi masalah atau halangan daripada pemilik tanah?  
Kelapan,  Kementerian  Kewangan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pembeli-pembeli 
motosikal kebanyakannya daripada golongan berpendapatan rendah. Pengusaha, penjual 
motosikal  di  negeri  Sarawak  menghadapi  masalah  di  mana  syarikat  insurans  yang 
berlainan mempunyai kadar caj insurans dan kadar loading yang berlainan. Keadaan ini 
menimbulkan banyak salah faham antara penjual dengan pembeli motosikal. Adakah pihak 
kementerian mempunyai kuasa bagi selaraskan kadar caj insurans dan kadar loading 
motosikal di negeri Sarawak?  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak menarik 
perhatian semua Ahli Yang Berhormat, nampaknya saya terima di sini ada enam orang 
sahaja lagi hendak berucap pada hari ini. Manakala, yang lain-lain itu dah minta pada tarikh 
lain. Kalau boleh minta semua kerjasama, kemukakan bila hendak berucap supaya senang 
saya hendak rangka masa berapa lama hendak bagi. Kita akan berakhir pada 7.30 malam 
ini, saya minta sekarang ini kita ada enam orang. Kalau bercakap tidak sampai setengah 
jam seorang, susah juga saya, kalau berlebih sangat pun, susah juga. Jadi saya hendak 
kerjasama, saya hendak beri ruang masa sebaik-baiknya kepada semua.  
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Rohani binti Abdullah, 
silakan.  
 
 
 
DN 5.12.2012  49 
 
3.57 ptg. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 1Malaysia, salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana 
turut diberikan kesempatan untuk membahaskan Bajet 2013 dan setinggi-tinggi tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas pembentangan Bajet 2013 baru-
baru ini yang bertemakan “Memakmurkan Negara, Menyejahterakan Rakyat: Sebuah Janji 
Ditepati”. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh Kementerian Sumber Manusia secara 
ringkas walaupun telah selalu diperkatakan kerana isu ini adalah menjadi satu isu yang 
tiada kesudahannya terutama di kalangan wanita iaitu tentang pembantu rumah. Isu gaji 
pula terbit baru-baru ini iaitu isu gaji yang telah diperketat, ura-ura untuk menaikkan gaji 
dulu RM700 dengan satu tugas, sekarang dah ura-ura RM800 pula untuk sebulan. Jadi 
saya kira ia mendapat bantahan ramai kerana dianggap terlalu tinggi selain diberi cuti 
sehari dalam seminggu dan dibenarkan memegang pasport sendiri.  
Sebilangan pembantu rumah yang datang dari luar tidak terlatih walaupun mereka 
mendakwa  sudah  menjalani  kursus  sebelum  datang  ke  negara  ini.  Hakikatnya 
kebergantungan  Malaysia  terhadap  pembantu  rumah  ini belum  berakhir kerana  ramai 
wanita  Malaysia  kita  berkerjaya  dan  mereka  tiada  pilihan.  Jadi  terpaksalah  mereka 
memerlukan khidmat pembantu rumah untuk membantu mereka mengurus dan menjaga 
anak  sepanjang  mereka  keluar  bekerja.  Persoalan  saya,  apakah  usaha  Kementerian 
Sumber Manusia selama ini didapati efektif untuk mengurangkan kebergantungan kepada 
pembantu rumah asing dan apakah usaha kementerian untuk terus mempertingkatkan 
usaha menjadikan pembantu rumah satu pekerjaan yang diminati.  
■1600 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pusat asuhan kanak-kanak di tempat 
kerja. Pusat asuhan kanak-kanak di tempat kerja ini merupakan satu alternatif terbaik untuk 
mengatasi masalah kebergantungan ke atas pembantu rumah asing serta menggalakkan 
lebih ramai wanita bekerja. Namun kita dapati ianya mendapat sambutan yang kurang 
menggalakkan daripada pihak majikan sendiri. Oleh itu, adakah Kementerian Sumber 
Manusia  sudah  berpuas  hati  dengan  prestasi  kementerian  untuk  menggalakkan  lebih 
banyak syarikat awam dan swasta menubuhkan pusat asuhan kanak-kanak di tempat kerja 
buat masa ini. Apakah sebabnya syarikat-syarikat swasta masih enggan menubuhkan pusat 
asuhan  kanak-kanak  di  tempat  kerja?  Adakah  insentif-insentif  yang  diberikan  tidak 
memadai atau kurang menarik.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  juga  menyentuh  di  bawah  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) 
menyatakan pesakit mental adalah lima penyakit utama yang menyebabkan kehilangan 
upaya. Dijangkakan pada tahun 2020 ia menjadi penyakit kedua tertinggi di dunia. Statistik 
tahun 2008 menunjukkan ada 40,227 pesakit mental di Malaysia memerlukan bantuan 
psikiatri di hospital-hospital kerajaan. Kita lihat senario jumlah yang mengalami tekanan 
hidup semakin meningkat akibat kehilangan kerja, kekurangan wang, masalah pelajaran, 
perceraian, masalah rumah tangga dan berbagai-bagai masalah.  
Malah kita pernah membaca dan melihat di dada-dada akhbar, di majalah bahawa 
pelajar sekolah mahu bunuh diri akibat putus cinta. Remaja-remaja masuk penjara akibat 
jenayah  pelbagai.  Jadi  golongan  ini  perlu  dipulihkan  dan  diberi  kaunseling  bagi 
mengembalikan mereka kepada kehidupan yang lebih positif dan produktif. Tuan Yang di-
Pertua, persoalan saya berapakah nisbah pegawai kaunseling bagi pesakit mental di 
negara kita?  Apakah  langkah  yang  diambil  bagi  menangani  kekurangan  kaunselor  di 
negara kita? Berapakah jumlah yang mendapat khidmat kaunseling yang disediakan oleh 
kementerian bagi tahun lalu dan tahun ini.  
 
 
50  DN 5.12.2012
 
Apakah langkah kerajaan dalam menyedarkan rakyat tentang khidmat kaunseling 
yang disediakan oleh kerajaan? Adakah peruntukan ini meliputi program kesedaran tentang 
wujudnya  khidmat  kaunseling  ini  kepada  penduduk  luar  bandar.  Adakah  kementerian 
menyediakan kemudahan khidmat kaunseling di kawasan luar bandar bagi membantu 
masyarakat  yang  memerlukan  khidmat  tersebut.  Dicadangkan  agar  kementerian 
mengadakan kerjasama dengan NGO atau agensi-agensi kerajaan bagi membantu rakyat 
terutamanya di luar bandar agar mereka mendapat akses kepada perkhidmatan ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selanjutnya  saya  ingin  menyentuh  perintah  khidmat 
masyarakat. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah diberi 
tanggungjawab untuk merangka dan menjalankan program perintah khidmat masyarakat di 
bawah seksyen 293 Kanun Tatatacara Jenayah (Pindaan) 2006 [Akta A 1274]. Kaedah 
yang digunakan adalah dalam bentuk hukuman, pemulihan dan penginsafan. Sebenarnya 
huraiannya panjang. Akan tetapi rasa saya tidak perlu pergi satu persatu kaedah hukuman, 
pemulihan  dan  penginsafan  ini.  Persoalannya,  berapakah  jumlah  pesalah  yang  telah 
menjalani  perintah  khidmat  masyarakat  sejak  ia  mula  beroperasi  pada  tahun  2007? 
Berapakah lokasi yang terlibat dan pelaksanaan program ini? 
Kedua,  selain  aktiviti  dan  program  pemuliharaan  landskap,  pemuliharaan 
bangunan dan sebagainya, apakah program-program yang dirancang oleh kementerian 
bagi meningkatkan kemahiran dan kesedaran insaniah di kalangan pesalah-pesalah ini. 
Adakah agensi pelaksana jalankan kajian? Sejauh manakah keberkesanan program ini 
serta perkembangan pesalah yang telah tamat menjalani perintah khidmat masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya ingin menyentuh isu berkenaan institusi 
kanak-kanak. Dalam Bajet 2013, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak lebih RM7.69 
juta bagi institusi kanak-kanak. Jadi saya minta kementerian nyatakan berapakah jumlah 
institusi  kanak-kanak  yang  dikendalikan  oleh  kementerian  di  seluruh  negara.  Sejauh 
manakah pemantauan dilakukan ke atas institusi kanak-kanak ini terutamanya dalam aspek 
penyelenggaraan bangunan dan sebagainya. 
Saya  juga  ingin  bertanya  tentang  institusi  kanak-kanak  yang  tidak  berdaftar 
dengan  kementerian  dan  beroperasi  secara  persendirian  seperti  di  tahfiz-tahfiz  yang 
mengendalikan  anak-anak  yatim.  Adakah  kementerian  memantau  institusi  ini  bagi 
memastikan kebajikan kanak-kanak ini terpelihara? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh di bawah Kementerian Kerja 
Raya. Alam sekitar dan kecekapan tenaga, anggaran peruntukan Bajet 2013 sejumlah 
RM2,0933,00. Mohon penjelasan berhubung status pelaksanaan Projek Kecekapan Tenaga 
Sektor Bangunan (BSEAP) dan berapa banyak bangunan kerajaan yang telah terlibat 
dengan BSEAP ini? Apakah usaha kementerian bagi memastikan binaan bangunan baru di 
negara kita ini mempunyai reka bentuk teknologi binaan lestari. Juga mohon penjelasan 
kementerian  mengenai  sistem  penarafan  bangunan  hijau  yang  dirancang  oleh  JKR? 
Apakah indicator yang akan digunakan dan bilakah program ini akan mula dilaksanakan? 
Juga  mohon  penjelasan  sehingga  kini  apakah  peratusan  IBS  di  dalam  pembinaan 
bangunan kerajaan sejak ianya diperkenalkan di negara kita.  
■1610 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit di bawah Kementerian 
Luar Negeri iaitu berkaitan dengan isu Rohingya. Masyarakat dunia tidak boleh diam 
kepada penindasan dan keganasan terhadap etnik Rohingya ini. Hak asasi manusia dan 
prinsip demokrasi bagi mereka hendaklah dibela. Setakat ini, bantuan dan pembelaan tidak 
mencukupi. Oleh itu, selaku negara yang sentiasa prihatin dan simpati terhadap penindasan 
sedemikian, Malaysia perlu memberikan komitmen dan menerajui usaha yang lebih hebat 
dan  berkesan  ke  arah  membela  nasib  etnik  ini.  Saya  penuh  yakin  kerajaan  dapat 
mengambil langkah-langkah berkesan melalui PBB, ASEAN dan OIC. 
Saya juga membawa perhatian Tuan Yang di-Pertua kepada perjanjian kerangka 
kerja bangsa Moro yang telah ditandatangani di antara kerajaan Filipina dan Barisan 
Pembebasan Islam Moro (MILF) pada 7 Oktober baru-baru ini. Perjanjian hasil rundingan 
yang dibantu Malaysia sejak tahun 2001 itu, bermatlamat mewujudkan entiti autonomi 
politik di Mindanao yang digelar bangsa Moro bagi menggantikan wilayah autonomi Islam 
Mindanao.  
DN 5.12.2012  51 
 
Tahniah kepada Kerajaan Malaysia yang telah berjaya membawa mereka ke meja 
rundingan. Kejayaan persetujuan perjanjian ini amat disanjung tinggi khususnya bagi 15 
juta penduduk Islam di Mindanao. Justeru itu, saya ingin mengajukan persoalan berikut 
kepada kerajaan: 
(i)  adakah perjanjian ini akan membantu menyelesaikan masalah 
migrasi di antara wilayah Mindanao dan Sabah di samping dapat 
meningkatkan aktiviti perdagangan di antara kedua-dua belah 
pihak?; 
(ii)    adakah Kerajaan Filipina akan menarik balik tuntutan mereka ke 
atas  Negeri  Sabah  yang  juga  melibatkan  beberapa  tuntutan 
bertindih ke atas beberapa buah pulau di Laut China Selatan 
bagi  menghargai  sumbangan  Malaysia  kepada  pencapaian 
perjanjian tersebut?; dan 
(iii)    adakah perdamaian yang di kecapi akan menjamin keselamatan 
di kawasan perairan Sabah kerana kita percaya, pihak Kerajaan 
Filipina  akan  lebih  fokus  kepada  kawasan  perairan  mereka 
setelah tidak perlu lagi berhadapan dengan tentangan daripada 
pihak pemisah? 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, 
saya ingin sentuh tentang isu kakitangan kontrak KEMAS. Saya ingin menyentuh isu ini 
yang dihadapi oleh 16,000 kakitangan kontrak Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS) di 
seluruh  negeri  seperti  mana  yang  telah  dilaporkan  oleh  CUEPACS  pada  posting 
BERNAMA, 6 Mei 2012. Jadi ringkasnya, saya mencadangkan mereka ini diserap sebagai 
kakitangan  tetap  dan  berpencen  yang  mana  mereka  layak  untuk  mendapat  faedah 
pinjaman perumahan dan menikmati Skim Saraan Malaysia.  
Tahniah kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, sejak dahulu 
sudah kita tahu, berbelas-belas tahun dahulu dan saya percaya ada di antara Yang 
Berhormat-Yang Berhormat di sini tidak termasuk sayalah, pernah masuk ke prasekolah ke 
sekolah tadika KEMAS. Jadi dari dahulu hingga sekarang, tidak ada lagi rakyat Malaysia 
sama ada miskin ataupun kaya yang anak-anak mereka tidak bersekolah di prasekolah 
yang dimaksudkan. Semua anak kita di Malaysia telah pun menikmati pembelajaran di 
sekolah KEMAS, di kelas Tadika Perpaduan Yayasan di negeri masing-masing, juga di 
sekolah-sekolah  prasekolah  di  sekolah-sekolah  kebangsaan  di  seluruh  negara.  Jadi, 
syabas kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLBW). 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Kementerian Pengajian Tinggi, menyedari 
kepentingan mahasiswa dalam mengubah landskap politik negara. Saya melihat kerajaan 
memperuntukkan sebanyak RM325 juta bagi tujuan pendidikan sebagai harapan 1.3 juta 
mahasiswa di seluruh negara dapat menjana transformasi kepimpinan yang tinggi. Jadi, 
peruntukan ini perlu dimanfaatkan sebagai landasan ke arah kemajuan negara menjelang 
Tahun 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh program MyBrain15. Di bawah 
program ini, saya mendapat maklum bahawa kerajaan menyasarkan untuk menghasilkan 
seramai 60,000 pemegang PhD daripada kalangan rakyat Malaysia menjelang tahun 2023. 
Tuan Yang di-Pertua, malang sekali, kakitangan awam yang bertaraf kontrak tidak layak 
memohon di bawah program ini sedangkan mereka juga ingin mengikuti MyPhD dan 
MyMaster.  Ini  kerana  program  yang  saya  sebutkan  tadi  hanya  diperuntukkan  untuk 
kakitangan swasta dan orang awam yang tidak bekerja dan tidak berpendapatan tetap serta 
kepada pensyarah-pensyarah IPTS.  
Sebagai  contoh,  ramai  pegawai  penyelidik  bertaraf  kontrak  di  kementerian-
kementerian  yang  ingin  melanjutkan  pendidikan  yang lebih  tinggi  tidak  dapat  berbuat 
sedemikian walaupun adanya PTPTN. Jadi saya berharap kementerian melihat perkara ini 
secara serius kerana kakitangan awam bertaraf kontrak juga wajar diberi peluang bagi 
meningkatkan  lagi  keintelektualan  mereka  dalam  menjalankan  tugas.  Saya  mohon 
kementerian untuk melihat semula agar kita tidak akan kerugian tenaga pakar walaupun 
mereka ini bertaraf kontrak sahaja. 
 
 
 
52  DN 5.12.2012
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh Kementerian Belia dan Sukan. 
Pembangunan  belia  sentiasa  mendapat  tempat  dalam  agenda  negara.  Belia  adalah 
tunggak masa kini dan masa depan negara. Menerusi kelompok belia, negara sentiasa 
tagih  dengan  idea  dan  pandangan  belia  dalam  menghala  tujukan  negara  terutama 
menjelang tahun 2020 sebagai sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, jumlah terkini belia adalah seramai 12,154,200 orang. 
Sehubungan itu, saya mendapat maklum bahawa Parlimen Belia dijangka bersidang untuk 
kali pertama pada pertengahan bulan April tahun depan. Saya percaya, Kementerian Belia 
dan Sukan dapat memberi gambaran yang jelas berhubung organisasi Parlimen Belia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh soal mengenai Festival Belia 
Putrajaya. Saya akui, penganjuran yang diadakan sebelum ini menepati kehendak orang 
muda dan mencapai sasarannya. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri serta Menteri-Menteri Kabinet juga menunjukkan 
komitmen tinggi dalam Festival Belia Putrajaya ini. 
■1620 
  Namun begitu, saya juga ingin cadangkan supaya festival belia ini diadakan juga di 
peringkat negeri. Ini kerana di peringkat ini pun belia-belia di luar bandar pun perlu juga 
untuk sama-sama berkumpul menikmati dan merasai keadaan festival-festival seperti ini. 
Saya kira setakat ini sahaja. Kepada Kementerian Kesihatan, saya menggesa dan merayu 
supaya dipercepatkan pembinaan bangunan hospital baru untuk Daerah Kemaman dan 
Dungun yang telah diluluskan dalam belanjawan yang lepas dan telah diumumkan di dalam 
perjumpaan kita dengan bapak Menteri semasa beliau turun di Kemaman pada tahun lepas. 
  Jadi  saya  harap,  ini  adalah  permintaan  dari  warga  Kemaman  dan  Dungun, 
khususnya yang sentiasa berharap hospital ini menjadi realiti secepat mungkin. Ini kerana 
dalam  keadaan  yang  mendesak,  setiap  hari  saya  dapati  pesakit-pesakit  di  atas  katil 
berlonggok-longgok di lorong-lorong laluan di setiap wad. Sekian, terima kasih. Itu sahaja 
dan saya mohon menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, terima kasih. Seterusnya, 
kita beralih kepada Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan.  
 
4.22 ptg. 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, bajet yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah satu 
bajet memang seperti yang diberitahu dahulu bahawa ini adalah satu bajet pilihan raya. 
Jadi, saya pun terimalah. Jadi ini biasalah pada masa pilihan raya, ada banyak gula-gula 
diberi. 
  Walau bagaimanapun, ada beberapa perkara kita perlu ambil perhatian iaitu defisit 
4.5 peratus itu adalah satu perkara yang serius. Ini ialah tahun ke-16 berturut-turut kita ada 
defisit. Kalau ini dilanjutkan, keadaan kewangan negara kita terjejas. Oleh sebab itu, saya 
minta Menteri Kewangan cara-cara untuk menaikkan pendapatan negara. Saya nampak 
bahawa pada masa ini hanya 1.7 juta pekerja daripada 12.8 juta pekerja bayar cukai, satu 
angka yang sangat kurang. Lebih kurang 15 peratus sahaja lebih kurang bayar cukai. 
Sebanyak 130,000 daripada 700,000 syarikat yang bayar cukai. 
  Jadi, ini adalah satu angka yang kurang. Jadi, kenapa angka yang kurang bayar 
cukai berbanding dengan negara-negara lain. Saya juga faham bahawa individu-individu di 
Malaysia bayar RM14 bilion sebagai cukai, syarikat bayar RM40 bilion dan minyak, oil and 
gas bayar RM60 bilion cukai. Nampaknya kita pun terlalu bergantung pada minyak sebagai 
pendapatan, ini tidak sihat untuk negara.  
  Jadi, kerajaan mesti cari jalan untuk menambah luas atau broaden dengan izin, 
kita punya cara-cara pendapatan. Ini sangat narrow, sangat sempit. Jadi saya minta Menteri 
Kewangan, bagaimanakah mereka akan broadenkan itu base kita punya pendapatan? Saya 
difahamkan bahawa FDI kita sudah turun, kita bukan lagi tempat yang menarik seperti 
dahulu untuk menarik FDI. Pelaburan dalaman pun tidak begitu galakkan sekarang. Jadi 
kalau pelaburan dalam tidak begitu menggalakkan, sasaran tumbuhan atau growth rate 
akan terjejas.  
DN 5.12.2012  53 
 
  Jadi, ini adalah satu perkara yang serius. Saya harap ataupun saya minta Menteri 
menjelaskan  bagaimana  dan  apakah  cara-cara  kerajaan  akan  mengambil  untuk 
menambahbaikkan keadaan ini? Ini sebab negara kita ialah satu negara yang terbuka. Jadi, 
kami pun exposed, dengan izin, kepada kelemahan-kelemahan kewangan di luar negara 
seperti Eropah dan Asia. Kita perlu lebih resilient dan lebih bergantung pada pasaran dalam 
negeri. Jadi inilah saya khuatir, saya harap Kementerian Kewangan akan mengambil 
perhatian.  
  Kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  mengenai  Kementerian 
Pendidikan. Kementerian Pendidikan dapat peruntukan sebanyak RM38.7 bilion iaitu lebih 
kurang 21 peratus daripada perbelanjaan pergi ke Kementerian Pendidikan. Baru-baru ini 
Menteri Pendidikan mengumumkan education blueprint, dengan izin. Di dalam blueprint 
mereka hendak menambah baik kualiti pendidikan. Akan tetapi apa yang saya khuatir ialah 
negara kita juga ada blueprint dahulu, dalam tahun 2006, ada juga satu blueprint. Dalam 
blueprint itu kita hendakkan 100 kelas keperluan khas untuk murid-murid yang perlu special 
attention dan juga 90 peratus sekolah sesi pagi. Begitu juga 70 peratus sekolah-sekolah 
sasaran ialah kurangkan saiz kelas. Adakah matlamat ini tercapai?  Jadi, tidak ada apa-apa 
laporan mengenai blueprint 2008 tetapi sekarang kita ada blueprint yang baru keluar.  
Begitu  juga  kita  ada  PPSMI  diperkenalkan,  kemudian  ditarik  balik.  Jadi,  kita 
banyak flip-flop. Jadi, Kementerian Pelajaran mesti mengurangkan flip-flop dan tiap-tiap 
tahun pun peruntukan untuk pendidikan tinggi tetapi pencapaian melalui pendidikan sangat 
kurang. Pencapaian di dalam negeri kita ada bagus tetapi apabila pergi ke luar negeri, 
penduduk  kita  mengambil  peperiksaan  luar,  pencapaiannya  sangat  kurang.  Jadi,  ada 
sesuatu yang tidak betul dalam sistem pendidikan. Jadi, saya harap kementerian akan 
mengambil tindakan betul-betul menambah baik kualiti pendidikan.  
Kualiti  pendidikan  ada  kesan  yang  begitu  luas,  banyak  brain  drain.  Kualiti 
pendidikan anak-anak satu sebab mereka gunakan untuk berhijrah ke negara lain. Kita juga 
ada  graduan  yang  tidak  boleh  diemploy,  unemployable,  dengan  izin.  Apa  guna  kita 
keluarkan graduan tetapi not employable. Jadi, ada sesuatu yang tidak betul dengan sistem 
pendidikan. Jadi, saya harap kita tidak buat perubahan kosmetik tetapi buatlah perubahan 
yang betul-betul ada kesan dan yang real.  
Kementerian Pelajaran sangat dipolitikkan. Jadi, kita perlu kurangkan politik dan 
demi negara kita, kita mesti buat bawa perubahan yang betul-betul memberi kesan. Begitu 
juga seperti satu sebab saya ingat, saya harap Menteri Pelajaran boleh jawab. Satu sebab 
kenapa taraf dikurangkan ialah politik itu dan juga banyak dulu, pada masa 70-an dan 60-
an, ada juga banyak guru-guru yang bukan Melayu, ada juga mengajar bahasa Inggeris. 
Akan tetapi sekarang semua sudah hilang, semua pun tidak ada.  
Sehingga sekarang, kita kena import guru Inggeris daripada Amerika Syarikat, 
Australia, England untuk mengajar. Akan tetapi apa sudah jadi kepada kita? Dulu kita 
sangat kuat dalam bahasa Inggeris, kenapa sudah jadi begitu lemah? Jadi, saya harap 
kementerian  boleh  jawab  apakah  tindakan-tindakan  yang  betul-betul  berkesan  akan 
dimulakan, akan diperkenalkan untuk menaikkan mutu pendidikan sebab pendidikan satu 
peruntukan begitu besar. Mesti ada kesan, kalau tidak, membazir juga wang. 
■1630 
  Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga saya hendak minta Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  bahawa  negara  kita  sekarang  berunding  dengan  Amerika 
Syarikat dan European Union (EU) mengenai Free Trade Agreement iaitu TPP dengan 
FTA. Akan tetapi kerajaan sangat merahsiakan perundingan ini. Rakyat tidak tahu apakah 
kesan-kesan yang akan dapat daripada perundingan ini, tidak tahu. Akan tetapi kalau kita 
pergi ke website Amerika Syarikat, trade representative Amerika Syarikat, mereka ada 
semua maklumat. Apakah tujuan mereka, apakah sasaran mereka, semua pun ada.  
Akan tetapi dalam website Kementerian Perdagangan Antarabangsa tidak ada 
apa-apa maklumat, sangat secretive. Kenapa kita secretive tetapi mereka sangat terbuka. 
Kesannya ialah kita juga, syarikat-syarikat kita, pertanian, farmaseutikal, akan jadi kesan 
sebab yang akan datang masuk ialah syarikat-syarikat gergasi yang besar. Kita tidak boleh 
lawan sama mereka. Jadi, kita mesti ambil masuk ataupun ambil confidence pihak-pihak 
yang akan terlibat, pertanian, farmaseutikal dan syarikat-syarikat lain.  
 
 
54  DN 5.12.2012
 
Akan tetapi saya nampak kementerian tidak buat begitu dan siapa pun tidak tahu. 
Hanya kita kena tunggu adakah mana-mana dokumen yang dileak keluar. Baru kita dapat 
maklumat. Kalau tidak dileak, kita pun tidak ada apa-apa maklumat. Jadi, saya minta 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa menjadi lebih jelas dan terbuka dan ambil semua 
pihak dalam perundingan bahawa kita boleh ada satu perundingan yang equal footing. 
  Keempat  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  saya  dapat  pengaduan  daripada  satu 
kumpulan penjawat iaitu civil servant. Khususnya, daripada angkatan tentera (armed forces) 
bahawa ada banyak bank komersial, Bank Rakyat, pergi jumpa golongan ini dan beri 
mereka banyak hutang. Sangat senang dapat hutang. Boleh dapat tiga atau empat bank, 
boleh ambil hutang. Sehingga sekarang, saya pun diberitahu bahawa ada juga anggota 
tentera, gaji yang diambil balik rumah, ada RM50, pun ada juga. Lepas potong semua 
pinjaman, gaji yang bersih yang boleh bawa balik ialah RM50 dan RM5 pun ada juga. Saya 
pun hairan macam mana dia boleh hidup dengan gaji RM50 dan RM5? Sebab... 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Ini boleh saya mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Silakan. 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Adakah apa yang di hujah itu ada bukti-bukti yang 
kukuh. Kenapa tidak dikemukakan. Tunjukkan bukti, jangan cakap sebarang. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Kalau siapa-siapa minat, saya ada 
satu fail yang besar. Semua nama ada dengan dia punya pay slip, semua ada, saya boleh 
kemukakan. Jadi, soalan saya ialah macam mana bank-bank boleh beri hutang begitu 
banyak. Ini kerana bank-bank suka golongan ini sebab mereka dapat potongan daripada 
gaji, senang kutip. Akan tetapi akibat ialah anggota tentera, mereka tidak ada wang. Kalau 
begini,  ini  akan  menggalakkan  rasuah  dalam  perkhidmatan.  Kenapa  Kementerian 
Pertahanan tidak ambil kira perkara ini. Kalau orang lain, kalau mana-mana tempat kita 
pergi ke bank mahu ambil pinjaman, bank hanya akan beri hutang, pada pendapat saya, 
setengah atau 1/3 sahaja. Dia tidak akan beri lebih daripada itu. Akan tetapi di sini, bank-
bank terburu-buru beri pinjaman sebab senang potong.  
Jadi, saya minta Kementerian Pertahanan bahawa kawal bank-bank yang beri 
hutang kepada anggota tentera. Saya diberitahu bahawa Bank Rakyat misalnya, Bank 
Rakyat dia punya perniagaan hanya beri hutang kepada penjawat dan anggota tentera 
sahaja. Bank-bank ini dia punya business begitu baik, pekerja-pekerja bank ini dapat bonus 
enam atau tujuh bulan. Jadi, bank-bank ini dapat keuntungan besar sebab ini senang 
dipotong, satu business yang ada sasaran yang sangat baik. Akan tetapi yang susah ialah 
penjawat dan anggota tentera yang dapat potongan yang begitu banyak. Jadi, saya pun 
hairan kenapa Kementerian Pertahanan tidak ambil kira perkara ini. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Boleh mencelah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Silakan. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya ingin beri pandangan kerana 
statement daripada Yang Berhormat Ramakrishnan itu khusus tumpu kepada kakitangan 
ataupun pegawai-pegawai daripada Kementerian Pertahanan, satu. Kedua, sebenarnya 
Bank Rakyat dia tidak bagi Kementerian Pertahanan, dia bagi semua orang. Semua orang 
dia bagi. Jadi bukan sahaja Bank Rakyat sahaja yang bagi, banyak bank bagi. Ada 
pekeliling mengatakan deduction tidak boleh melebihi 60 peratus, tidak boleh. Jadi, macam 
mana dia lebih 60 peratus? Saya sendiri pernah tengok, bukan sahaja pay slip dia RM50, 
ada negatif pun ada. It is true. Tinggal lagi, garis panduan ada, di mana kebocoran ada. Itu 
isu dialah.  
Jadi tentang Bank Rakyat atau bank-bank tertentu tidak mengikut, itu bukan satu- 
across the board, dengan izin, mungkin satu isolated case. Terima kasih. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat atas pandangan. 
Saya ada satu fail Yang Berhormat, ada- khususnya, semuanya ialah anggota tentera. Ada 
juga seperti Yang Berhormat cakap, RM5, RM100, macam-macam. Ada juga bukan Bank 
Rakyat sahaja tetapi ada Public Bank, bank-bank lain ada.  
DN 5.12.2012  55 
 
Akan tetapi saya hendak beritahu bahawa Bank Rakyat, dia punya bonus pekerja 
sangat tinggi. Jadi, inilah keadaan. Jadi, saya minta Kementerian Pertahanan ambil kira 
perkara ini dan saya ingat mesti ada satu garis panduan, tidak boleh ambil hutang begini. 
Jadi begini mesti anggota tentera kita, dia tidak boleh tahan. Jadi, ini akan lead kepada 
rasuah dan macam-macam lagi gejala. Jadi, kita kena betulkan perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang saya hendak tanya ialah mengenai crime rate. 
Jadi, sekarang crime rate, kadar jenayah Malaysia sangat tinggi. Nampaknya di Malaysia, 
penjenayah  tidak  takut  kepada  polis,  tidak  takut,  kenapa?  Saya  pun  tidak  tahu.  Ini 
kementerian kena jawablah kenapa. Akan tetapi saya nampak dia tidak takut. Saya sendiri 
ada di Johor, di satu kawasan. Saya sendiri ada pergi ke balai polis, ada berdialog dengan 
OCPD. Lepas dialog pun sambung juga dan OCPD pun kompelin sama saya, kita tidak 
cukup orang. Yang Berhormat cakaplah di Parlimen, kita tidak cukup orang. Saya cakap 
memang saya mesti akan cakap.  
Akan tetapi inilah hakikatnya, tidak cukup anggota polis. Akan tetapi ini ialah satu 
yang tidak baik. Saya pergi ke lain negara macam India. Saya pergi ke Chennai, satu 
tempat penduduk sangat tinggi tetapi dia punya crime rate sangat kurang. Satu saya 
nampak ialah mana-mana saya turn, ada satu orang polis saya boleh nampak dan polis-
polis mereka jalan kaki. Mana-mana satu corner ada boleh nampak satu orang, kadang-
kadang lelaki, kadang-kadang perempuan. Akan tetapi di sini kita tidak boleh nampak. 
Police is not visible, dengan izin. Jadi, saya harap Kementerian Dalam Negeri ambil kira 
perkara ini.  
■1640 
  Dalam Bajet 2013 ini, Perdana Menteri ada memperuntukkan RM272.5 million 
untuk menukar persepsi rakyat mengenai crime rate. Kalau kita betul-betul crime rate itu di 
kurang, persepsi pun turut tukar juga. Jadi tumpuan kita ialah bukan kepada persepsi tetapi 
apa yang berlaku luar, di akar umbi mesti turun. Saya pun hairan di mana baru-baru ini 
bekas  IGP  pun  dedah  juga  apa  yang  berlaku  di  pasukan  polis.  Ada  juga  political 
interference, dengan izin, dan macam-macam. Jadi apa-apa tidak mengenalah. Kalau 
begini, kita boleh cakap-cakap tetapi perkara tidak akan memulihkan dan memperbaiki di 
akar umbi. Jadi saya minta Kementerian Dalam Negeri mengambil kira dan bincang dan 
beritahu kita di Dewan yang mulia ini apakah tindakan yang betul-betul, kenapa penjenayah 
kita ini lebih berani, walaupun ada beberapa tindakan tetapi crime tidak turun juga? 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan bahawa negara kita maju dalam dua dekad. Ada banyak bandar-bandar besar, 
ada banyak jalan raya, ada banyak bangunan-bangunan tinggi dan ini menggalakkan ramai 
orang menggunakan kereta sendiri pergi ke mana-mana. Pergi kerjakah, pergi ke recreation 
parkkah dengan izin, kedai-kedaikah, sekolahkah, kita menggunakan kereta. Jadi ini adalah 
baik untuk industri kereta, penjual kereta, motor insurans memang baik, tetapi keadaan ini, 
apa yang terjadi ialah ada banyak kereta. Kelmarin Menteri Pengangkutan beritahu ada 22 
million kereta di jalan raya. Satu angka yang sangat besar. Ini tidak baik, tidak baik untuk 
alam sekitar dan juga untuk kehidupan. It is make livable sangat susah. Jadi bandar-bandar 
tidak menjadi satu bandar yang livable. 
Jadi saya minta kementerian ubahkan planning- planning ini tidak begitu betul. Ada 
kesilapan dalam planning. Kita tidak mewujudkan botanical garden. Saya nampak hanya 
ada satu botanical garden yang ramai orang kunjungi iaitu di Pulau Pinang, botanical 
garden di Pulau Pinang. Itu pun bukan dibina oleh kita, itu dibina oleh orang British pada 
masa dahulu. Adakah kementerian membuat mana-mana botanical garden yang begitu 
untuk rakyat, untuk menghijaukan, untuk menjadi satu tempat rakyat boleh pergi? Akan 
tetapi semuanya tertumpu kepada bangunan, bangunan, bangunan. Seluruh Kuala Lumpur 
pun... 
Dato' Lim Nget Yoon: Boleh mencelah? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato' Lim Nget Yoon: Botanical garden di Penang kalau kita pergi memang 
dibina oleh orang putih tetapi Penang memang satu kota raya yang kalau kerajaan tidak 
pentingkan  garden  itu,  kemungkinan  tempat  itu  sudah  diambil  alih  untuk  membina 
bangunan. Jadi, yang itu kita pun preserve.  
 
56  DN 5.12.2012
 
Saya  memang  tidak  setuju  di  mana-mana  tempat  tidak  ada  garden  untuk 
membolehkan rakyat untuk buat senaman, joggingkah, apa. Di Kuala Lumpur, tanah kita 
sangat mahal tetapi kita ada Lake Garden, bukan? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, ini masa saya. Yang Berhormat 
ada apa-apa soalan? 
Dato' Lim Nget Yoon: Saya sangat hairan kenapa Yang Berhormat berfikiran 
sangat negatif sampai tahap hendak usik orang beli kereta- yang ini cara hidup peribadi. 
Kalaulah saya ada wang, saya boleh beli. Kalau yang ini dihadkan, manakah hak manusia, 
human right? Thank you. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Tujuan saya ialah bukan hendak 
mengehadkan beli kereta. Tujuan saya ialah kita mesti ada satu livable city, satu bandar 
raya di mana kita boleh duduk, bukan bandar ini mati. Pada masa malam mati, tidak ada 
orang sebab semua orang di luar. Jadi kita mesti ada penduduk yang duduk di bandar 
macam bandar-bandar lain. Bandar-bandar lain macam Europe and Jepun, there are all 
livable cities. Jadi kita mesti ada lebih park, lebih hijau, lebih botanical garden. Akan tetapi 
saya nampak ini tidak menjadi fokus PBT Malaysia dan Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan dalam rancangan. 
Jadi tujuan saya adalah untuk memberi satu fokus kepada PBT dan Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan iaitu bila mereka rancang, buatlah rancangan di mana 
ada garden, ada greenery, ada parit-parit kita. Macam di Jepun, di parit-parit di bandar pun 
ada ikan, ikan hidup dan kita pun boleh nampak ikan. Macam air yang bersih, macam mana 
mereka boleh kita tidak boleh? Jadi inilah tujuan saya membangkitkan isu ini iaitu kita mesti 
jadikan livable city. UN pun ada satu bahagian yang mengeluarkan satu indeks, satu 
guideline untuk bandar-bandar menjadi livable. Ada banyak garis panduan di situ pun dan 
mereka ada banyak menyenaraikan bandar-bandar yang begitu baik untuk diduduki, tetapi 
Kuala Lumpur tidak ada dalam senarai itu. Itulah tujuan saya bangkitkan isu ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  menyentuh  mengenai  Kementerian 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Malaysia adalah pengeluar kelapa sawit yang 
kedua di dunia. Dalam bajet yang baru ini, Perdana Menteri pun mengumumkan penurunan 
tax. Jadi ini memang bagus. Ini akan menjadikan kelapa sawit kita lebih exportable dan 
menambahkan market. Akan tetapi, pada masa ini kita ada inventori yang begitu besar, 
2.51 million tan. Saya baru baca di dalam surat khabar bahawa angka ini akan naik, bukan 
turun, sebab kelapa sawit Indonesia harganya murah dan juga demand daripada pembeli 
kita pun turun. Mereka pun ada masalah ekonomi. Jadi dalam keadaan ini, apakah langkah-
langkah yang akan diambil oleh Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi untuk 
mengurangkan, macam mana mereka akan menolong untuk menjual inventori-inventori ini? 
Ini kerana 50 peratus daripada kelapa sawit ialah small holders. Mereka adalah perusahaan 
kecil, bukan syarikat-syarikat perladangan yang besar. Jadi mereka tidak ada daya tahan 
yang begitu lama boleh tunggu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta Perdana Menteri- Perdana Menteri 
dalam  bajet tahun  lalu mengumumkan satu  peruntukan  untuk  masyarakat India  yang 
dipanggil “seed money.” Beliau mengumumkan RM180 juta sebagai loan facilities dengan 
izin, kepada peniaga-peniaga masyarakat India. Ada RM10 juta untuk program pengukuhan 
dan peningkatan, RM10 juta lagi untuk skim pinjaman mudah, RM30 juta pinjaman TEKUN 
dan RM130 juta di bawah skim pembiayaan PKS yang dikendalikan oleh 13 Bank Islam. 
Saya hendak minta Jabatan Perdana Menteri, berapa banyak daripada loans ini, pinjaman-
pinjaman ini diagih, diberi? Dalam tiap-tiap skim, berapa banyak yang telah diberi dan 
kenapa khususnya pinjaman daripada Islamic Bank sebanyak RM130 juta saya dengar 
sangat kurang diberi? Kenapa sangat kurang? Akan tetapi ini sangat diuar-uarkan bahawa 
mereka sudah tolong masyarakat India sudah beri RM180 million macam itu tetapi adakah 
ini betul-betul dikeluarkan, wang ini dikeluarkan? Tuan Yang di-Pertua... 
 
■1650 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya minta celah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
DN 5.12.2012  57 
 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Semasa Yang Berhormat berbahas 
tadi Yang Berhormat telah membuat satu statement yang ada orang yang beritahu kita 
sudah bagi RM180 juta ini. Ini satu anggapan kah atau betul ada bukti yang orang, yang 
ada satu group yang telah memberitahu dalam akhbar yang wang ini telah disalurkan 
ataupun hanya satu persepsi? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Ini saya baca di surat khabar 
bahawa kerajaan Perdana Menteri sudah beri RM180 million kepada masyarakat India, 
banyak tolong. Akan tetapi saya hendak tahulah berapa banyak, betul-betul diagihkan? Itu 
sahaja soalan saya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  perkara  saya  hendak  minta  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan ialah baru-baru harga cigarette 
dinaikkan 20 sen. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok di akar umbi kenaikan harga 
cigarette ini telah matikan ataupun kurangkan cigarette berjenama, yang betul-betul yang 
dibayar cukai. Sekarang apa yang terjadi ialah ada banyak cigarette di seludup. Cigarette 
yang di seludup, pasaran mereka sangat baik dan tambah lagi... [Disampuk] Rokok-rokok 
yang di seludup, import bukan import tetapi di seludup tanpa cukai, pasaran mereka sangat 
baik dan semua pengedar sekarang mengedar rokok yang di seludup bukan rokok yang 
buatan Malaysia yang bayar cukai... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  masih  banyak  lagikah  Yang 
Berhormat? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ada sedikit lagi. Jadi, saya minta Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan bahawa adakah selalu kenaikan 
harga cigarette adalah satu tindakan yang baik? Ini kerana memang tujuannya ialah untuk 
mengurangkan penggunaan cigarette tetapi kesan ia berlainan. Jadi, adakah kementerian 
tahu apa yang berlaku? 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkit dua perkara lagi. Satu ialah saya dapat 
satu aduan Tuan Yang di-Pertua, bahawa dari pihak Agensi Antidadah Kebangsaan yang 
beritahu bahawa ada satu surat arahan atau memo kepada semua pengarah daerah Agensi 
Antidadah  Kebangsaan  yang  dikeluarkan  oleh  Ketua  Pengarah  Agensi  Antidadah 
Kebangsaan untuk memastikan setiap daerah mempunyai sekurang-kurang sepuluh orang 
dimasukkan ke klinik Cure and Care 1Malaysia yang kononnya untuk penagih dadah yang 
datang secara sukarela. 
Ini secara tidak langsung mencerminkan paksaan dan bukan lagi secara sukarela. 
Tindakan ini jejas, mencegah dengan hasrat kerajaan untuk membantu pemulihan penagih 
yang  datang  secara  sukarela  atau  Program  Cure  &  Care  dan  Agensi  Antidadah 
Kebangsaan gagal untuk melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka untuk merawat 
dan menangani masalah dadah di negara kita. Apakah Ketua Pengarah Agensi Antidadah 
ini amat kebal sehingga boleh membuat keputusan dengan sewenang-wenangnya dan 
mengetepikan Akta Agensi Antidadah Kebangsaan 2004? Saya juga ingin tahu berapakah 
jumlah pegawai Gred 41 dan ke atas mengikut kaum dan jantina yang telah letak jawatan 
atau ditukarkan setelah lantikan Ketua Pengarah Agensi Antidadah sekarang?  
Apakah kuasa beliau itu sangat kebal sehingga beliau boleh memegang surat-
surat aduan yang ditujukan kepada KDN terhadap salah laku dan perlanggaran peraturan 
oleh beliau? Saya dimaklumkan peletakan jawatan ini adalah kerana tekanan serta layanan 
ketua pengarah ini dilihat keterlaluan dan bermaharajalela di Agensi Antidadah Kebangsaan 
ini. Saya juga mendapati beliau telah dinaikkan pangkat daripada JUSA ‘C’ kepada JUSA 
‘A’  dalam  tempoh  masa  yang  singkat  berbanding  dengan  pegawai-pegawai  lain  di 
perkhidmatan awam. Saya juga ingin tanya kepada kementerian berhubung dengan Cure & 
Care Service Centre, Chow Kit. 
Saya dapati sejumlah wang lebih kurang RM100,000 telah disalurkan ke Cure & 
Care  Service  Centre,  Chow  Kit  pada  tahun  ini  yang  dikenal  pastikan  sebagai 
penyelewengan dan salah guna kuasa. Apakah tindakan yang telah diambil dan adakah 
laporan  dibuat  kepada  pihak  pencegah  rasuah?  Apakah  keputusan  kes  tersebut  dan 
tindakan yang telah diambil oleh kementerian terhadap orang yang bertanggungjawab 
terhadap kelulusan saluran wang tersebut? Apakah dasar dan kriteria yang diguna pastikan 
dalam meluluskan jumlah wang untuk Cure & Care Service Centre, di Chow Kit ini? Saya 
mohon penjelasan. 
 
58  DN 5.12.2012
 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang akhir ialah saya ada kemukakan satu soalan 
kepada  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan mengenai  peruntukan 
wang yang diberi kepada tiap-tiap stesen radio. Berapakah wang yang diperuntukkan untuk 
setiap stesen radio? Jawapan yang saya terima ialah puratanya ialah RM5 juta, itu sahaja, 
satu jawapan yang begitu singkat. Saya rasa ini satu insult, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, kepada Dewan yang mulia ini. Ertinya adakah kementerian tidak boleh beri angka 
yang benar berapakah yang disalurkan kepada tiap-taip stesen radio? Kenapa jawapannya 
ialah puratanya RM5 juta? Jadi, saya minta Kementerian Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan berilah angka yang benar. Adakah susah hendak beri angka yang benar dan 
hanya beri purata RM5 juta.  
Ini saya anggap ini satu insult kepada Dewan yang mulia ini untuk memberi satu 
jawapan yang tidak memberi apa-apa makna. Saya mohon Kementerian Penerangan, 
Komunikasi  dan  Kebudayaan  berilah  angka  yang  sebenar  kepada  tiap-tiap  stesen 
berapakah peruntukan. Itulah permintaan saya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin. 
 
4.58 ptg. 
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan 
terima  kasih  kerana  diberi  peluang  membahaskan  Akta  Perbekalan  2013  yang  telah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan merangkap Perdana Menteri 
Malaysia pada 28 September yang lepas. Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah berjaya menterjemahkan 
sebuah belanjawan yang benar-benar memberi manfaat dan mengambil setiap pendekatan. 
serta mengambil kira semua lapisan rakyat di negara Malaysia sekali gus ianya menepati 
ciri-ciri terma bajet pada kali ini iaitu ‘Memakmurkan Negara, Menyejahterakan Rakyat: 
Sebuah Janji Ditepati’ 
Tanpa  membuang  masa  saya  ingin  mengulas  dan  memberikan  beberapa 
cadangan di dalam bajet ini. Di dalam fokus pertama bajet ini adalah mengenai cadangan 
skim perlindungan insurans berkelompok kepada penjaja dan peniaga kecil yang mana 
saya bersetuju mengenai perkara ini kerana ia sebagai langkah baik kerajaan dalam 
membantu golongan yang memiliki pendapatan yang tidak menentu ini. Akan tetapi pada 
pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, segala benda dan perkara yang berkaitan insurans 
yang menelan belanja berjuta-juta hanya berbalik keuntungannya kepada syarikat insurans 
sahaja. Kerajaan harus mendalami apakah masalah sebenar golongan peniaga ini dan 
membantu mereka dalam mengatasi masalah tersebut. 
■1700 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menghargai  usaha  kerajaan  dalam 
memastikan kelestarian jaminan bekalan makanan dengan menambah empat lagi kawasan 
jelapang padi yang baru yang mana saya yakin sistem rantaian makanan asas kita akan 
terjamin. Walaupun begitu, saya inginkan kepastian daripada kerajaan, apakah langkah 
kerajaan dalam memastikan bekalan daging dan ayam di negara kita sentiasa mencukupi 
tanpa bergantung kepada daging import dan apakah kerajaan bercadang untuk menambah 
baik fidlot yang sedia ada.  
Tuan Yang di-Pertua, saya maklum bahawa kerajaan tidak pernah meminggirkan 
golongan usahawan dan melalui Bajet 2013 ini, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak 
RM350 juta di bawah TEKUN bagi membantu usahawan kecil terutama bumiputera dan 
yang menariknya, daripada RM50 juta ini diperuntukkan bagi usahawan dari kaum India. 
Peruntukan ini bertambah berbanding RM30.5 juta yang telah diberikan kepada masyarakat 
India  setakat  ini  dan  ianya  sekali  gus  mempamerkan  hasrat  murni  kerajaan  dalam 
merapatkan jurang perbezaan pendapatan antara kaum-kaum di Malaysia.  
Cadangan saya Tuan Yang di-Pertua, bagi melahirkan lebih ramai usahawan 
Malaysia yang berjaya di peringkat antarabangsa, kerajaan harus melihat kembali kepada 
semangat 1Malaysia. Maksud saya, adakah relevan untuk kita menilai pemberian bantuan 
atau pinjaman kepada usahawan-usahawan di negara kita ini mengikut kelompok atau 
kaum kerana kita harus sedar bahawa Malaysia bukan sahaja memiliki tiga kelompok kaum 
terbesar malah memiliki pelbagai lagi bangsa terutamanya di Sabah dan Sarawak. 
DN 5.12.2012  59 
 
Jikalau bantuan mengikut kaum seperti ini masih lagi berterusan pada masa akan 
datang, bagaimana kita ingin mengetahui berapa banyak kelompok sasaran ini memerlukan 
dana bagi meningkatkan taraf hidup mereka. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mencadangkan agar pada masa akan datang pinjaman TEKUN ini dibuka kepada semua 
rakyat Malaysia. Sebagai contoh, RM1 bilion diperuntukkan kepada semua usahawan dan 
perniagaan kecil tanpa mengira kaum sekali gus akan mewujudkan satu keadaan di mana 
siapa yang layak, dialah berhak memohon tanpa dibayangi unsur orang dalam, kabel.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti semua sedia maklum bahasa pengantar utama di 
sekolah Cina adalah bahasa Cina. Oleh itu, dengan penambahan waktu bahasa Malaysia di 
peringkat sekolah rendah SJK Cina, tentunya akan menjejaskan fungsi pendidikan bahasa 
ibunda malah akan menyebabkan kehilangan ciri-ciri pendidikan bahasa ibunda setiap 
bangsa. 
Bahasa Malaysia adalah bahasa yang wajib dikuasai oleh semua rakyat Malaysia 
dalam mencapai agenda 1Malaysia dan dengan itu, sewajarnya pelajar yang tidak dapat 
menguasai bahasa Melayu dengan baik dihantar ke kelas pemulihan bahasa Malaysia yang 
diadakan  pada  waktu  petang  atau  waktu  yang  lebih  sesuai  yang  mana  ianya  tidak 
menjejaskan pelajaran dan pembelajaran waktu biasa. Saya membantah sekeras-kerasnya 
kelas peralihan dimansuhkan malahan saya mencadangkan agar kesemua pelajar dari SJK 
Cina diwajibkan untuk mengikuti kelas peralihan yang menitikberatkan pengajaran dan 
pembelajaran bahasa Malaysia.  
Objektif  kelas  peralihan  sepatutnya  dikaji  semula  dengan  memberi  tekanan 
penguasaan bahasa Malaysia oleh pelajar dari SJK Cina. Dengan mengurangkan waktu 
pembelajaran  bahasa  ibunda  di  sekolah  SJK  Cina  dan  SJK  Tamil,  akan  berlaku 
ketidakseimbangan dalam struktur kokurikulum atau sukatan pelajaran sekolah-sekolah 
berkenaan dan akan menyebabkan pendidikan bahasa ibunda terjejas dan kehilangan ciri-
ciri SJK Cina dan SJK Tamil itu sendiri. 
Dukacita,  sekolah-sekolah  menengah  persendirian  Cina  disingkirkan  daripada 
sistem pendidikan negara dan pembangunan sekolah-sekolah tersebut menjadi semakin 
susah sedangkan pada masa sekarang semakin banyak sekolah antarabangsa ditubuhkan. 
Selain  itu,  pengiktirafan  Sijil  Peperiksaan  Bersama  Sekolah-sekolah  Menengah 
Persendirian  Cina  atau  Sijil  UEC  atau  Unified  Examination  Certificate,  dengan  izin, 
menghadapi halangan yang besar. Jadi saya harap kerajaan sepatutnya memandang berat 
perasaan dan sensitiviti rakyat kaum Cina berkenaan dengan pendidikan bahasa ibunda, 
bahasa Cina SJK Cina dan SMJK dan sekolah persendirian seharusnya mendapat tempat 
yang sewajarnya. 
Tuan Yang di-Pertua, memperkasakan pendidikan dan latihan dan sememangnya 
bila  kita  bercakap  mengenai  pendidikan,  adalah  menjadi  kemestian  bagi  kerajaan 
memperuntukkan satu jumlah yang besar. Dalam bidang ini ialah membabitkan 21 peratus 
daripada jumlah keseluruhan peruntukan dalam bajet kali ini. Saya mengucapkan ribuan 
terima  kasih  atas  tambahan  RM1  bilion  lagi  untuk  tabung  khas  pembinaan, 
penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah di sekolah-sekolah di seluruh negara. 
Justeru itu, saya berharap agar peruntukan ini digunakan sebaik mungkin oleh kerajaan dan 
memberikan keutamaan terhadap sekolah-sekolah di luar bandar terutamanya di Sabah 
dan Sarawak.  
Seterusnya  mengenai  peruntukan  latihan  dan  kemahiran.  Saya  menyokong 
peruntukan RM3.7 bilion bagi melatih para pelajar dalam bidang teknikal dan vokasional 
kerana sesungguhnya dengan usaha ini akan dapat melahirkan lebih ramai tenaga kerja 
mahir di Malaysia sekali gus dapat meningkatkan ekonomi dan menarik pelabur-pelabur 
asing melabur di negara kita. Walaupun begitu, saya kurang jelas mengenai langkah holistik 
yang diambil oleh kerajaan bagi menangani masalah keciciran pelajar. Oleh itu, saya 
tertarik untuk memberikan pendapat dan cadangan pada kerajaan agar dipertimbangkan 
pada bajet akan datang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mencadangkan  agar  sistem  apprenticeship 
diguna pakai bagi menangani masalah ini kerana mereka yang tercicir ini kebanyakannya 
tidak minat untuk menyambung pelajaran mereka dan tiada guna untuk kita memaksa atau 
mendesak mereka memasuki  institut  vokasional  yang  diterapkan sistem pembelajaran 
formal. Dengan itu, kerajaan harus bekerjasama dengan GLC atau Government-Linked 
Company dan sektor swasta mengguna pakai sistem apprenticeship ini.  
 
60  DN 5.12.2012
 
■1710 
Sistem ini akan bertindak sebagai contoh, syarikat swasta akan menyerap mereka 
ini yang berminat untuk menjadi juru kimpal atau welding di limbungan. Syarikat tersebut 
hendaklah memberikan mereka gaji berdasarkan no skill base iaitu RM600 sebagai contoh. 
Selepas itu berikan tarikan kepada mereka dengan menawarkan mereka gaji yang lebih 
tinggi sekiranya ingin menyambung pelajaran bagi meningkatkan skil pada tahap dua 
berbanding tahap satu sebelum ini dan perkara ini berterusan sehingga mereka menjadi 
juru kimpal yang bertauliah. 
Sememangnya sistem ini diakui berkesan dalam membentuk anak-anak yang 
keciciran pelajaran ini menjadi produktif. Sekali gus dapat menyumbang kepada ekonomi 
negara. Saya juga ingin meminta penjelasan daripada kementerian, bilakah kali terakhir 
kajian semula kursus-kursus di IPTA dan IPTS dibuat kerana masih banyak kursus yang 
unmatched  dengan  keperluan  industri  semasa.  Mohon  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri. 
Seterusnya masih dalam hal pendidikan Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin 
mendapatkan  penjelasan  daripada  kementerian,  apakah  kerajaan  boleh 
mempertimbangkan pada masa akan datang iaitu penawaran biasiswa penuh kepada 
pelajar cemerlang SPM yang memperoleh 8A dan ke atas. Pada pendapat saya, mereka ini 
adalah produk masa depan negara, di mana bakat dan ilmu mereka harus dijaga dan 
digilap dari semasa ke semasa. Kerajaan tidak harus mensia-siakan mereka ini kerana 
pelaburan dalam pendidikan adalah pelaburan yang terbaik pada masa akan datang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  konsolidasi  fiskal  dan  mempercekap  penyampaian 
perkhidmatan awam dalam konteks pengurusan kewangan berhemah, kita boleh lihat pada 
bajet kali ini. Sememangnya kerajaan berusaha dalam meningkatkan keupayaan sistem 
percukaian  dan  membuat  peralihan  daripada  subsidi  pukal  kepada  subsidi  bersasar. 
Sememangnya juga kita maklum bahawa pada bajet kali ini, kerajaan sangat prihatin dalam 
mendengar  keluh-kesah  rakyat  terutamanya  golongan  pertengahan,  apabila  kerajaan 
bercadang untuk menurunkan kadar cukai pendapatan individu sebanyak satu mata bagi 
setiap kumpulan pendapatan bercukai tahunan melebihi RM2,500 sehingga RM50,000 dan 
ianya akan memberikan penjimatan cukai pendapatan sehingga RM425 setiap orang. 
Namun  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya berpendapat kajian terhadap kadar  cukai 
pendapatan hendaklah dibuat berterusan agar ianya sejajar dengan ekonomi semasa. 
Cadangan saya Tuan Yang di-Pertua, pelepasan cukai hendaklah dikaji semula kerana 
pada masa sekarang sebagai contoh, cukai import plastik 35 peratus, cukai barangan 
elektrik dalam kadar 10 peratus ke 25 peratus dan barangan kayu pula lain kadar cukainya. 
Pelepasan cukai antara tiga barang ini melanggar sekitar 10 peratus ke 35 peratus. Dari 
jumlah keseluruhan import termasuk shipping, proses ini juga ada yang akan membabitkan 
Kastam dan ianya banyak bergantung kepada budi bicara pegawai Kastam. Tuan Yang di-
Pertua, cara ini amat tidak baik dari segi pelaksanaan cukai kerana ianya mudah terdedah 
kepada salah guna kuasa. 
Kita pergi pula kepada pelepasan cukai individu. Kita ambil contoh pelepasan 
untuk anak iaitu RM500 setahun dan pelepasan diri sebanyak RM15,000 ketika ini. Adakah 
ini masih logik dan relevan pada masa sekarang. Satu lagi keluhan rakyat ialah mengenai 
penghapusan cukai kepada mereka yang berpendapatan di bawah RM3,000, dilihat sudah 
lagi tidak relevan pada masa sekarang dan logik sekiranya kerajaan menaikkan kepada 
paras  pendapatan  RM4,000  atau  RM5,000.  Apakah  pandangan  kerajaan  mengenai 
cadangan ini dan apakah implikasinya cukup besar kepada pendapatan negara? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  ingin saya  tegaskan di sini  bahawa  kerajaan  haruslah 
melaksanakan Goods and Services Tax (GST) dengan kadar segera supaya golongan 
sasaran iaitu golongan kaya tidak akan dapat melarikan diri dari tanggungjawab membayar 
cukai. Akan tetapi biarlah GST ini dilaksanakan setelah kadar cukai pendapatan dan sistem 
cukai dikaji atau dirombak semula seperti cadangan saya sebentar tadi. 
Seterusnya adalah mengenai transformasi perkhidmatan awam. Dalam bajet kali 
ini adalah yang paling ditunggu-tunggu oleh rakyat secara amnya kerana ianya melibatkan 
banyak perkara yang akan memberi kesan kepada kehidupan mereka pada masa akan 
datang. 
DN 5.12.2012  61 
 
Tuan Yang di-Pertua, keselamatan sememangnya menjadi pokok utama dalam 
memastikan kesejahteraan rakyat sesebuah negara. Oleh itu saya tertarik dengan usaha 
kerajaan dalam menambah pemasangan CCTV sebanyak 496 unit di 25 buah pihak 
berkuasa  tempatan  seluruh  negara.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan dari Yang Berhormat Menteri, berapa banyak kah CCTV yang akan dipasang di 
kawasan Damansara dan Bukit Bintang secara keseluruhan? Ini kerana Tuan Yang di-
Pertua, sudah banyak kejadian jenayah terutama ragut di kawasan tersebut dan telah 
banyak dilaporkan. 
Saya  juga  ingin  mendapatkan  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah 
kementerian ada menempatkan polis yang menyamar sebagai orang awam di kawasan-
kawasan yang menjadi tumpuan jenayah ragut ini dan sekiranya ada, berapakah anggota 
yang ditempatkan di sesebuah kawasan itu? 
Seterusnya  adalah  mengenai  peruntukan  yang  diberikan  bagi  perkhidmatan 
kesihatan iaitu sebanyak RM19.3 bilion. Sering kali kita mendengar insiden di mana pesakit 
terpaksa dipindahkan jauh dari hospital yang merawat mereka pada pertama kali dan 
mungkin ada di antara mereka yang meninggal dunia di dalam perjalanan kerana tidak 
sempat menerima rawatan yang diperlukan. Ini semua terjadi kerana kekurangan peralatan 
dan  kepakaran  dari  hospital  terbabit.  Oleh  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
mencadangkan kepada kerajaan supaya hospital setiap daerah di naik taraf kemudahan 
dan kepakaran supaya mempunyai kemampuan untuk diagnosis setiap penyakit yang ada 
sekali gus tidaklah kita bergantung kepada satu hospital pakar sahaja seperti Institut 
Jantung Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) sememangnya ditunggu-
tunggu oleh rakyat dan sekali lagi kerajaan tidak menghampakan rakyat Malaysia dengan 
mengumumkan pemberian BR1M kali kedua dan kali ini lebih menggembirakan apabila 
golongan bujang sahaja tidak terkecuali dari bantuan ini. Sudah semestinya bantuan ini 
memberikan impak yang besar dari segi kewangan kerajaan tetapi terdapat logik dan 
relevan pemberian one-off ini. Pada pendapat saya, ianya akan memberikan impak dari 
segi ekonomi negara kerana secara tidak langsung dengan perbelanjaan yang dibelanjakan 
khasnya  hasil  dari  bantuan  ini  akan  merancakkan  lagi  ekonomi  domestik  sekali  gus 
memberikan kesan positif terhadap ekonomi kita. 
■1720 
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang ingin saya sentuh dalam perbahasan 
Bajet 2013 ini adalah mengenai diskaun 20 peratus kepada pinjaman yang membayar 
penuh pinjaman mereka dan 10 peratus diskaun kepada mereka yang membayar konsisten 
pinjaman mereka mengikut jadual adalah cadangan cukup baik. Walau bagaimanapun 
Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan berhasrat untuk memanjangkan lagi tempoh diskaun 
tersebut bagi memberi peluang kepada pelajar yang akan datang dapat merasa potongan 
ini.  Saya  juga  ingin  penjelasan  dari  kementerian,  adakah  peminjam  yang  membuat 
pinjaman peribadi daripada bank bagi membayar penuh pinjaman PTPTN ini dianggap 
berbaloi? Sekiranya pihak kementerian dapat membuat perkiraan dan sedikit kajian, harap 
ianya dimaklumkan kepada orang ramai kelak supaya mereka mendapat maklumat ini.  
Sekian saja perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Hajah Dayang Madinah. Silakan Yang Berhormat. 
 
5.21 ptg. 
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam 1Malaysia dan salam perpaduan.  
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  rakan-rakan  Ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  saya 
bersyukur  dan  berterima  kasih  atas  peluang  yang  diberi  kepada  saya  untuk  turut 
membahaskan Bajet 2013 yang bertemakan, ”Memakmurkan Negara, Menyejahterakan 
Rakyat: Sebuah Janji Ditepati”. 
 
62  DN 5.12.2012
 
Saya akan menyentuh beberapa perkara yang dimaklumkan dalam Bajet 2013 
khususnya yang membabitkan negeri kelahiran saya, Sarawak Bumi Kenyalang. Bajet 2013 
adalah prihatin, ikhlas, bertanggungjawab, inclusive, realistik, mesra serta berorientasikan 
rakyat.  Bajet  2013 merangkumi  fokus  menyeluruh  kepada  semua  lapisan  masyarakat 
termasuk di Sarawak dan Sabah. 
Pada hemat saya, Bajet 2013 dilihat membuka dimensi baru kepada semua 
lapisan masyarakat iaitu mewujudkan keseimbangan antara kemakmuran ekonomi yang 
dikecap  negara dengan  pertambahan pendapatan  rakyat.  Negara  kita kini  bukan lagi 
berada pada tahap membasmi kemiskinan tegar di kalangan penduduk, sebaliknya lebih 
kepada  mencari  kaedah  penyelesaian  bagi  menghasilkan  kelompok  masyarakat 
berpendapatan sederhana kepada berpendapatan tinggi. 
Rakyat  Sarawak  berasa  bersyukur  dan  berterima  kasih  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan Barisan Nasional kerana Sarawak langsung tidak 
dipinggirkan malah menerima lebih lagi peruntukan dan keistimewaan dalam Bajet 2013, 
khususnya yang membabitkan penambahan kemudahan infrastruktur serta bantuan bagi 
mengurangkan beban dan sara hidup rakyat khususnya mereka di kawasan pedalaman. 
Peruntukan subsidi untuk kos pengangkutan barang keperluan ke pedalaman di 
Sarawak yang akan membuatkan harga barang di Sarawak dapat diturunkan merupakan 
langkah terbaik untuk meringankan beban penduduk di kawasan pedalaman. Sebagai 
contoh, penduduk di kawasan tanah tinggi pedalaman Sarawak seperti di Ba'kelalan dan 
Bario merasa lega dan menyambut baik langkah kerajaan melalui program penyeragaman 
harga barangan dengan memberi subsidi pengangkutan bagi meringankan beban rakyat di 
kawasan terpencil. Mereka berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan Kerajaan Barisan Nasional kerana begitu prihatin dan dapat merasai keluhan bebanan 
yang terpaksa ditanggung masyarakat di kawasan pedalaman Sarawak sebelum ini. 
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, memang benar harga barang terlalu 
mahal di Ba’kelalan dan juga Bario. Contohnya, sebungkus mi segera berharga RM5, 
manakala satu tong gas bagi kegunaan memasak yang dulu mencecah harga RM200 satu 
tong kemudian turun kepada RM70 bagi tong seberat 14 kilogram. Bayangkanlah berapa 
bezanya dengan harga yang kita dapat di kawasan bandar raya. Alhamdulillah, kini dengan 
penyeragaman harga, satu tong gas tersebut kini turun harganya kepada RM26.60 sahaja. 
Penurunan  pun  banyak  sekali.  Itulah  dinamakan,  “Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan”.  
Manfaat lain yang Sarawak dapat dalam Bajet 2013 ialah dari aspek pendidikan di 
mana  peruntukan  membaik pulih  sekolah  adalah  langkah  yang  patut  dihargai  kerana 
sebahagian sekolah, asrama pelajar dan asrama guru di pedalaman Sarawak masih jauh 
kekurangan di segi kemudahannya dari yang sepatutnya. Dalam hal ini, kita berharap 
perhatian dalam peruntukan tersebut dapat diteruskan untuk jangka panjang. 
Penduduk  Sarawak  khususnya  di  sekitar  Batang  Lupar  berasa  bangga  dan 
berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan Barisan 
Nasional atas pemilihan Batang Lupar di bahagian Sri Aman sebagai salah satu daripada 
empat jelapang padi baru. Ianya menunjukkan betapa pentingnya keselamatan pemakanan 
kepada  negara  kita  dan  dasar  kerajaan  yang  menitikberatkan  kepentingan  rakyat. 
Pelaburan  jangka  panjang  ini  akan  meningkatkan  lagi  tahap  kecukupan  pemakanan 
khususnya di Sarawak. 
Dengan keadaan perubahan iklim dunia yang tidak menentu serta kemungkinan 
kekurangan  bekalan  beras  dunia  pada  masa  akan  datang,  pelaburan  tersebut  boleh 
membantu negara memastikan bekalan makanan kita (khususnya beras) akan mencukupi. 
Ke arah itu, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Pertanian, Industri dan Asas 
Tani supaya meningkatkan usaha kajian dan penyelidikan (R&D) bagi mengeluarkan benih 
padi bermutu tinggi sesuai dengan keadaan dan persekitaran tanah di Sarawak. 
■1730 
Di segi kemudahan asas, Sarawak menyambut baik peruntukan sejumlah RM100 
juta bagi membekalkan 40,000 tangki air menggunakan kaedah tadahan hujan khususnya 
di lokasi pedalaman Sarawak.  
 
DN 5.12.2012  63 
 
Sarawak juga mengalu-alukan pelaksanaan Program Transformasi Bandar (UTP) 
dan Program Transformasi Luar Bandar (RTP) bagi mengukuhkan pembangunan komuniti 
di bandar dan juga luar bandar, juga pengumuman kerajaan akan membangunkan enam 
lagi Pusat Transformasi Bandar (UTC) termasuk juga di Kuching. 
Mengenai bantuan kepada bekas tentera, seperti yang kita sedia maklum di 
Sarawak  ada  ribuan  bekas  tentera  khususnya  pasukan  renjer  Sarawak  yang  pernah 
berkhidmat waktu awal kemerdekaan dahulu yang tidak berpencen. Mereka kini berasa 
terharu dan menghargai keprihatinan kerajaan Barisan Nasional kerana begitu prihatin 
kepada mereka dengan pemberian bantuan RM1,000 secara sekali gus.  
Tuan Yang di-Pertua...  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi penghargaan dan terima kasih kepada kerajaan 
atas peruntukan diberi dalam sektor perumahan di mana saya difahamkan Sarawak juga 
mendapat sebahagian daripada peruntukan tersebut. Oleh sebab harga dan kos binaan di 
Sarawak telah meningkat, maka harga rumah telah juga meningkat dan kadang-kadang 
ianya tidak dapat dibeli oleh golongan yang berpendapatan rendah. 
Kerajaan khasnya Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan disarankan 
agar mengambil kira perkara tersebut dan diharapkan dapat menambahkan lagi pembinaan 
rumah mampu milik di Sarawak. Dengan wujudnya masalah tersebut, saya ingin syorkan 
supaya Projek PR1MA iaitu rumah 1Malaysia juga dikembangkan di Sarawak. Dengan 
adanya projek PR1MA itu, maka mereka yang berpendapatan sederhana, middle income 
dengan izin, akan dapat memiliki rumah tersebut. Dalam hal ini, saya percaya Kerajaan 
Negeri Sarawak dapat menyediakan tapak tanah yang sesuai khususnya dalam kawasan 
bandar yang membolehkan projek tersebut dapat dilaksanakan. 
Perihal kewangan pula iaitu financing, dengan izin, saya ingin melaporkan dalam 
Dewan yang mulia ini bahawa masalah yang dihadapi oleh sebahagian pembeli rumah 
adalah mengenai pinjaman yang ditolak oleh pihak bank atas sebab mereka disenaraikan 
CITOS. Adalah disahkan bahawa sebahagian daripada bakal pembeli rumah tersebut 
bukannya dari golongan yang mempunyai hutang dengan bank tetapi mereka adalah 
penjamin. Memandangkan masalah tersebut perlu diatasi bagi membantu bakal pembeli 
rumah yang ditolak pinjaman mereka, saya ingin cadangkan supaya kerajaan mewujudkan 
satu badan atau syarikat kewangan yang khas untuk memberi pinjaman perumahan dengan 
jaminan kolateral iaitu rumah dicagarkan. Dengan wujudnya badan kewangan atau pun 
syarikat tersebut, maka sudah pasti golongan sasaran dapat kita bantu dan sudah tentu 
ramai rakyat yang berpendapatan sederhana dapat memiliki rumah sendiri khususnya di 
kawasan bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, tradisi membela rakyat menjadi amalan pemimpin Barisan 
Nasional terdahulu dan juga sekarang. Aspirasi rakyat pelbagai kaum, etnik, agama dan 
nilai hidup berjaya menjadikan Malaysia sebagai antara destinasi pelaburan utama di Asia 
Tenggara. Peruntukan sejumlah RM2.25 bilion dalam Bajet 2013 khusus dalam bentuk 
pembiayaan  serta  pelaksanaan  pelbagai  program  pembangunan  PKS  menunjukkan 
kesungguhan  Kerajaan  Barisan  Nasional  dalam  memastikan  PKS  menjadi  enjin 
pertumbuhan ekonomi negara dan dalam masa yang sama membangunkan golongan 
usahawan  PKS  khususnya kalangan  bumiputera  secara  tidak  bermusim  dan  sentiasa 
konsisten. Manakala peruntukan dana industri halal yang berjumlah RM200 juta berperanan 
untuk menggalakkan pertumbuhan industri halal dan mempercepatkan usaha ke arah 
mengantarabangsakan PKS yang berdaya saing di peringkat global. 
Saya ingin berkongsi maklumat dengan Ahli-ahli Dewan yang mulia mengenai 
satu petikan berita dari surat khabar Berita Harian bertarikh 5 Oktober tahun ini, baru-baru 
ini,  tentang  negara  Britain  memuji  dasar  pengurusan  ekonomi  Malaysia  dengan 
menganggap Malaysia sebagai salah satu ekonomi yang mencatatkan pertumbuhan paling 
tinggi di dunia dan diuruskan dengan baik serta mengatasi persaingan global.  
 
64  DN 5.12.2012
 
Ini keratan daripada Berita Harian sebagai bukti bertarikh 5 Oktober 2012. Jadi, 
rakyat Malaysia pada hemat saya sepatutnya berasa bangga dan bersyukur pihak luar 
memberi pujian kepada negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam sektor pendidikan pula peruntukan terbesar kepada 
sektor pendidikan dalam Bajet 2013 diharapkan dapat menjadi motivasi kepada warga 
Kementerian Pendidikan untuk memacu pembangunan pendidikan di negara ini. Ia juga 
mampu  meningkatkan  kualiti  pendidikan  negara  seperti  yang  digariskan  dalam  Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia yang baru sahaja dilancarkan.  
■1740 
Transformasi  Ekonomi  Negara  yang  menjurus  kepada  industri  teknologi  dan 
perkhidmatan menyaksikan permintaan tinggi terhadap sumber tenaga kerja separa mahir 
dan mahir. Sememangnya memiliki kemahiran dalam bidang vokasional membolehkan 
individu menikmati pendapatan lebih tinggi daripada lulusan SPM dalam konteks pasaran 
kerjaya sekarang. Bidang vokasional dan teknikal diperlukan dalam pasaran masa kini dan 
akan datang, sedangkan kita belum dapat membekalkan tenaga mahir dalam bidang ini. 
Justeru, pendekatan kerajaan mahu menstrukturkan semula sekolah menengah 
vokasional (SMV) dengan menggunakan konsep ‘vokasional teknikal’ atau voctech, dengan 
sasaran melonjakkan bidang kemahiran teknikal sebagai aliran pendidikan arus perdana 
negara adalah disambut baik dan tepat pada masanya. Walau bagaimanapun, inisiatif 
melakukan transformasi dalam sektor pendidikan vokasional dan teknikal tidak semestinya 
terletak di bahu kerajaan semata-mata, sebaliknya kerjasama bersama sektor industri dan 
swasta amat penting dalam hal ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh fakta pembangunan wanita. Sebagai 
seorang  wanita,  saya  berasa  amat  bangga  dan  berterima  kasih  kepada  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dan  Kerajaan  Barisan  Nasional  atas  keprihatinan  dan 
pengiktirafan kehebatan wanita untuk sealiran dengan lelaki seperti terkandung dalam Bajet 
2013,  dengan  menyediakan  pelbagai  habuan  untuk  setiap  kumpulan  sasar  yang 
membabitkan  kepentingan  wanita,  ibu  tunggal,  warga  tua  dan  kanak-kanak.  Syukur 
alhamdulillah,  Bajet  2013  didapati  memberi  lebih  kebaikan  dan  keistimewaan  dengan 
peruntukan sejumlah RM50 juta untuk pembangunan wanita. 
Golongan wanita berkerjaya, khususnya yang berpendidikan tinggi, amat bertuah 
kerana segala bebanan tugas, kerisauan, kebimbangan dalam menjalankan dwi-peranan 
sebagai ibu dan juga pekerja telah mendapat perhatian dan pertimbangan wajar daripada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri dengan menggalakkan penubuhan taska di 
tempat-tempat kerja sektor awam dan juga swasta bagi membolehkan ibu yang berkerjaya 
dapat mendampingi dan memastikan keselamatan serta penyusuan bayi dan anak kecil 
kesayangannya terus terurus serta terjamin.  
Langkah untuk melatih seramai 500 orang wanita di bawah Program Pengarah 
Wanita untuk diketengahkan sebagai Ahli Lembaga Pengarah Syarikat amat tepat pada 
masanya dan dihargai. Satu lagi langkah baru yang disambut baik oleh golongan wanita 
ialah Program Get Malaysian Business Online (GMBO) bagi membantu 50,000 orang 
usahawan kecil wanita untuk melonjakkan perniagaan dengan meningkatkan jualan secara 
atas talian atau online, dengan izin. 
Golongan orang kelainan upaya (OKU) juga tidak dipinggirkan dan mendapat 
perhatian  dan  bantuan  Kerajaan  Barisan  Nasional.  Projek  Perintis  Taska  OKU  yang 
diumumkan dalam Bajet 2013 memberi sinar harapan baru untuk golongan ini menempah 
kejayaan dan membantu mereka untuk terus maju seiring dengan orang lain. Ia juga akan 
menyuntik semangat tinggi kepada ibu bapa yang mempunyai anak-anak OKU supaya 
memberi  pendidikan  kepada  anak-anak  mereka.  Bagi  meneruskan  bantuan  kepada 
golongan  OKU,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan  agar  dapat 
menambahkan lagi kuota golongan OKU bekerja di sektor awam dan juga swasta pada 
masa hadapan, memandangkan ramai di kalangan OKU kita mempunyai kelayakan tinggi 
tetapi mereka hanya diberi 1 peratus sahaja kuota. 
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi dalam Bajet 2013 juga penjawat awam menerima 
insentif dalam bentuk bonus daripada Kerajaan Barisan Nasional. Justeru, sudah tiba 
masanya penjawat awam memikirkan bentuk sumbangan yang boleh diberikan semula 
kepada kerajaan selain perkhidmatan mereka selama ini.  
DN 5.12.2012  65 
 
Adalah  diharapkan  agar  penjawat  awam  perlu  terus  berganding  bahu 
menumpukan sepenuh perhatian kepada usaha meningkatkan kualiti perkhidmatan kepada 
rakyat  dan  bersama-sama  membantu  kerajaan  dalam  merealisasikan  usaha  untuk 
menjadikan Malaysia sebagai negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020, 
insya-Allah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  tahun  2013 
merupakan tahun bertuah bagi warganegara Malaysia di Sarawak Bumi Kenyalang. Ini 
kerana genaplah 50 tahun Sarawak merdeka dalam Malaysia. Kerajaan Barisan Nasional 
dan sebelum itu Perikatan, mencipta kehidupan lebih baik dan berkualiti untuk penduduk 
negeri  Sarawak  yang  terdiri  daripada  lebih  30  kaum  etnik  sejak  Sarawak  merdeka. 
Penduduk Sarawak kini lebih matang dalam membuat penilaian yang mana kaca dan yang 
mana permata, menerima yang positif dan mengetepikan yang negatif, termasuk menilai 
catatan rekod mereka yang menawarkan ‘alternatif’. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah tadi, dengan hormat dan bangganya 
saya mohon menyokong Bajet 2013. Sekian. Wabillahi taufik walhidayah, assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima 
kasih Yang Berhormat. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Paul Kong. 
Dipersilakan Yang Berhormat. 
■1750 
5.50 ptg. 
  Datuk Paul Kong Sing Chu: Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang 
di-Pertua,  sebelum  saya  membahaskan  Bajet  2013  ini,  izinkan  saya  merakamkan 
penghargaan dan terima kasih saya kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang 
kepada  saya  untuk  membahaskan  Bajet  2013  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan pada 29 September yang lalu. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam Laporan Ketua Audit Negara 2011, sekali lagi kita 
mendapati bahawa terdapatnya kes-kes penyalahgunaan kuasa yang dikenal pasti oleh 
penjawat-penjawat awam dan juga ahli-ahli politik. Tidak perlulah saya memperincikan 
kesemuanya  tetapi  saya  hanya  mahu menarik  perhatian  Dewan  yang  mulia  ini  akan 
beberapa kes yang menunjukkan keseriusan masalah penyalahgunaan kuasa dalam sistem 
kita pada hari ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, contoh pertama adalah kes yang melibatkan Kementerian 
Kesihatan. Kementerian Kesihatan dilaporkan membelanjakan sebanyak RM52,525 iaitu 
harga yang menyamai sebuah apartmen kos sederhana untuk kontrak selama lima tahun 
bagi kerja-kerja penyelenggaraan setiap mesin pencetak berjenama Epson LQ300 yang 
dimilikinya. Laporan Audit ini tidak menyatakan jumlah bilangan unit mesin pencetak yang 
dimiliki oleh kementerian tetapi ia menyatakan bahawa harga setiap mesin pencetak Epson 
LQ300 ini adalah RM738 seunit. Ini bermakna untuk setiap mesin pencetak yang dimiliki, 
kos penyelenggaraannya selama lima tahun adalah 72.5 kali ganda harga beliannya. Satu 
lagi modul mesin pencetak laser yang lebih canggih adalah model Lexmark E332n yang 
berharga RM1,916 seunit dan kos penyelenggaraannya untuk lima tahun adalah RM16,455 
seunit. 
  Pada hemat saya, tidak mungkin pegawai yang bertanggungjawab dalam hal ini 
adalah seorang pegawai yang kurang cerdik tetapi kemungkinan besar adalah kerana 
mereka memanipulasi sistem perolehan ini untuk memperkayakan diri mereka dengan 
bersekongkol dengan pembekal-pembekal berkenaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, contoh kedua yang lebih serius adalah kes yang melibatkan 
seorang pegawai kanan kastam yang telah bertindak tanpa kebenaran Bahagian Perolehan 
Jabatan Kastam dengan mengeluarkan arahan untuk membeli beberapa barang yang tidak 
diperlukan  oleh  Jabatan  Kastam  secara  lisan.  Setelah  perkara  ini  diketahui  umum, 
Kementerian  Kewangan  telah  mengeluarkan  arahan  kepada  Jabatan  Kastam  untuk 
membuat laporan polis terhadap pegawai tersebut pada 22 Disember 2010. Akan tetapi, 
Jabatan Kastam hanya membuat laporan polis tersebut pada 24 Mei 2012 iaitu kira-kira 
satu tahun setengah setelah mereka mendapat arahan tersebut. Tiada apa-apa tindakan 
yang  diambil  ke  atas  pegawai  kastam  yang  menyalahgunakan  kuasanya  dan  hanya 
menyerahkan notis 24 jam peletakan jawatan pada 26 Februari 2008. 
 
66  DN 5.12.2012
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berpendapat  bahawa  perkara-perkara  yang  saya 
sebutkan  tadi  berlaku  kerana  amalan  rasuah  tidak  dibendung  dengan  secukupnya. 
Sekiranya pegawai-pegawai tersebut tidak mendapat apa-apa faedah untuk diri mereka 
sendiri, mengapakah mereka melakukan perkara-perkara tersebut? 
  Tuan Yang di-Pertua, rasuah sebenarnya menghakis keyakinan masyarakat awam 
atas keupayaan sesebuah kerajaan untuk mentadbir negara dengan baik dan berkesan. 
Rasuah adalah faktor yang boleh menghalang pelaburan terutamanya pelaburan asing. 
Rasuah juga membantu penyertaan entiti-entiti dalam ekonomi domestik yang mana akan 
memberi kesan kepada pakar-pakar yang ada dalam negara kita. 
Oleh sebab rasuah dan wang yang diterima melalui amalan rasuah lazimnya tidak 
boleh dibiarkan untuk dikesan, sejumlah besar wang ini disimpan di bank-bank di luar 
negara. Malah, umum mengetahui akan kekerapan sesetengah pegawai-pegawai kerajaan 
yang pergi ke luar negara untuk menyimpan wang rasuah yang diperoleh di bank-bank di 
luar negara. SPRM haruslah menyiasat perkara ini dan mendakwa pegawai-pegawai yang 
terlibat dalam amalan rasuah. 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini dalam satu perbicaraan di mahkamah, seorang 
individu yang datang dari sebuah keluarga ahli politik yang ternama telah didedahkan oleh 
bekas isterinya memiliki lebih daripada 100 akaun bank di luar negara. Menurut bekas 
isterinya, jumlah keseluruhan yang disimpan adalah kira-kira RM700 juta dalam pelbagai 
mata wang di lebih 25 buah negara di seluruh dunia. Saya ingin bertanya kepada pihak 
SPRM,  sama  ada  SPRM  telah  menjalankan  siasatan  kepada  kes  perkara  ini  yang 
didedahkan semasa satu perbicaraan di mahkamah atau SPRM perlu menunggu satu 
laporan dibuat sebelum mereka boleh membuka kertas siasatan?  
  Tuan Yang di-Pertua, di Sabah banyak perkhidmatan dan kontrak yang lumayan 
telah diswastakan dengan tempoh konsesi ada yang mencapai sehingga 15 tahun. Saya 
juga difahamkan bahawa kerja-kerja penyelenggaraan jalan-jalan persekutuan, jalan-jalan 
negeri, jalan-jalan perbandaran dan majlis daerah, longkang-longkang, kerja memotong 
rumput, lampu-lampu jalan dan kerja penyelenggaraan mekanikal dan kejuruteraan atau 
MAE di Universiti Malaysia Sabah, UMS di Kota Kinabalu dan cawangannya di Labuan juga 
telah diswastakan. 
Untuk kontrak kerja-kerja penyelenggaraan MAE di UMS, saya diberitahu bahawa 
kontraktor yang mendapat kontrak tersebut dibayar secara tetap sebanyak RM2 juta setiap 
bulan  untuk menjalankan kerja-kerja  MAE  dalam  kawasan  kampus berkenaan  seperti 
menyelenggarakan penghawa dingin, lampu-lampu dan sebagainya. Walau bagaimanapun, 
saya mendapat tahu dari seorang pegawai kanan UMS baru-baru ini bahawa kontraktor 
berkenaan tidak pun menjalankan kerja-kerja sebenar penyelenggaraan secara berkala. 
Malah,  saya  diberitahu  bahawa  kontraktor  tersebut  berpura-pura  menjalankan  kerja 
penyelenggaraan untuk menjustifikasikan tuntutan bayaran tersebut. Jelas seseorang itu 
tidak boleh bertepuk sebelah tangan tanpa dibantu oleh pihak lain. Oleh yang demikian... 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta mencelah, mohon mencelah. 
Datuk  Paul  Kong  Sing  Chu:  Nanti,  nanti.  Oleh  yang  demikian,  saya  ingin 
menggesa  pihak-pihak  berkuasa  seperti  Perbendaharaan,  PDRM  dan  SPRM  untuk 
menjalankan siasatan terperinci mengenai skandal ini yang melibatkan beberapa penjawat 
awam yang telah mengesahkan kerja-kerja penyelenggaraan yang dibuat sedangkan hal 
yang sebenarnya adalah kerja-kerja tersebut adalah tidak langsung dibuat. Persoalannya, 
siapakah yang meluluskan kontrak penyelenggaraan ini dan siapakah yang mengesahkan 
kerja-kerja penyelenggaraan yang dibuat untuk tuntutan bayaran? 
■1800 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi penyalahgunaan kontrak penyelenggaraan adalah 
berkenaan dengan lampu-lampu jalan di Kota Kinabalu dan Penampang di Sabah. Jika kita 
melalui sekitar Kota Kinabalu dan Penampang kita akan dapati bahawa terdapat sejumlah 
besar lampu-lampu jalan yang tidak lagi berfungsi. Kedua-dua Dewan Bandaraya Kota 
Kinabalu (DBKK) dan Majlis Daerah Penampang telah melantik hanya satu kontraktor 
masing-masing untuk menjalankan kerja-kerja penyelenggaraan dan pembaikan lampu-
lampu jalan di kawasan masing-masing.  
 
DN 5.12.2012  67 
 
Persoalan yang penting saya harus tanya adalah mengapakah terdapat begitu 
banyak lampu di jalan yang tidak berfungsi dan dibiarkan tanpa membaikinya tetapi DBKK 
dan Majlis Daerah Penampang masih terus membayar kontraktor tersebut untuk kerja-kerja 
penyelenggaraan?  Saya  berharap  pihak  yang  bertanggungjawab  mengenai  kerajaan 
tempatan boleh memberi penjelasan mengenai perkara ini untuk pengetahuan pembayar-
pembayar cukai di Kota Kinabalu dan Penampang. 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya sebutkan tadi hanyalah sebahagian kecil dari 
masalah keseluruhan atau dalam bahasa Inggeris only the tips of the iceberg, dengan izin. 
Umum  mengetahui  banyak  lagi  kes  yang  lebih  besar  berkenaan  rasuah  yang  telah 
merugikan negara kita yang berjumlah berbilion ringgit yang telah ditetapkan. Akan tetapi 
nampaknya pihak-pihak berkuasa yang berkenaan mengalami kesukaran untuk mencari 
bukti dan mendakwa mereka yang terlibat dengan perkara tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  sesi  Dewan  Negara  yang  lepas  saya  pernah 
membangkitkan mengenai Projek Jalan Sepulut-Kalabakan tetapi sehingga kini tidak ada 
apa-apa jawapan yang saya terima dari SPRM. Saya juga difahamkan bahawa beberapa 
aduan telah pun dibuat kepada SPRM sejak 2008 tetapi mengapakah SPRM membisu 
seribu bahasa? Apakah status penyiasatan setakat ini? Buat kedua kalinya saya inginkan 
penjelasan dari pihak SPRM mengenai Projek Jalan Sebelut Kalabakan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sejak perwujudan Transparency International Corruption 
Perception Index (TICPI) pada tahun 1995, Malaysia berada di kedudukan 23 dengan mata 
5.28. Kedudukan Malaysia telah jatuh ke kedudukan 37 dengan mata 5.2. Semasa mantan 
Perdana Menteri Tun Abdullah bin Haji Ahmad Badawi menjadi Perdana Menteri pada 
tahun 2003, kerajaan telah melaksanakan lima tahun Pelan Integriti Nasional iaitu dari 
tahun  2004  ke  2008  untuk  Malaysia  memperbaiki  kedudukan  ini  kepada  sekurang-
kurangnya tempat ke 30 dengan mata 6.5 pada tahun 2008. Buat pengetahuan Dewan 
yang mulia ini, mata TICPI ini merujuk kepada mata “sepuluh” sebagai terbaik dan mata 
“satu” sebagai yang paling teruk. 
Tuan Yang di-Pertua, lima tahun Pelan Integriti Nasional yang dilancarkan tidak 
pernah mencapai objektifnya malah kedudukan TICPI kita telah merosot dan jatuh ke 
kedudukan 47 pada tahun 2008 dengan mata 5.1. Pada tahun 2009 ia jatuh lagi ke tempat 
56 dengan mata 4.5. Sungguhpun program memerangi rasuah telah dijadikan salah satu 
NKRA dengan matlamat supaya Malaysia memperbaiki kedudukannya dan meningkatkan 
perolehan mata dari 4.5 ke 4.9 pada tahun 2010, mata yang sebenarnya dicatat oleh 
Malaysia jatuh kepada 4.4 dengan kedudukan ke 56. Kejatuhan ini berterusan pada tahun 
2011 dengan kedudukan Malaysia pada kedudukan 60 dengan mata 4.3.   
Tuan Yang di-Pertua, kita harus mempersoalkan secara serius ke manakah hala 
tuju negara kita? Adakah kita benar-benar serius dalam usaha kita untuk memerangi rasuah 
sebagai satu keutamaan kita atau adakah kita akan terus jatuh dalam kedudukan TICPI? 
Tuan Yang di-Pertua, rasuah ini merupakan satu barah. Ia merupakan ibu kepada semua 
masalah sama ada dari aspek sosial mahupun ekonomi. Dari pengalaman dan pengajaran 
yang boleh kita peroleh dari serata dunia, negara-negara yang mempunyai masalah rasuah 
yang serius ataupun yang mempunyai kedudukan mata TICPI yang rendah mengalami 
keadaan yang sukar dari aspek ekonomi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  benar-benar  berharap  kerajaan  akan  memberi 
keutamaan  kepada  usaha-usaha  memerangi  rasuah.  Hanya  dengan  memperhebatkan 
usaha-usaha memerangi rasuah sahajalah di mana mereka yang berniat untuk melakukan 
rasuah akan berfikir berkali-kali sebelum terjebak ke dalamnya. Maka masalah rasuah ini 
akan dapat ditangani dengan lebih berkesan. Dari aspek ekonomi, kerajaan kita sendiri 
menganggarkan  bahawa  masalah  rasuah  di  negara kita  telah  menyebabkan  kerugian 
sebanyak RM10 bilion setahun iaitu kira-kira satu hingga dua peratus KDNK kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya dilahirkan di Sibu Sarawak dan membesar di sana 
sehingga berumur 15 tahun. Saya sekarang merupakan rakyat Sabah setelah menetap dan 
bekerja di Kota Kinabalu selama 40 tahun. Oleh yang demikian, saya merasakan saya 
cukup  berkelayakan  untuk  membicarakan  mengenai  kemudahan  infrastruktur  asas  di 
kedua-dua buah negeri tersebut. 
 
 
 
68  DN 5.12.2012
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  jujur  saya  nyatakan  bahawa  kemudahan  asas 
infrastruktur seperti jalan raya, bekalan elektrik dan bekalan air di Sabah dan Sarawak 
masih  lagi  jauh  ketinggalan  jika  dibandingkan  dengan  negeri-negeri  di  Semenanjung 
Malaysia. Lebuh Raya Pan Borneo yang dirancang bermula dari Kuching di Sarawak 
sehingga ke Kota Kinabalu di Sabah masih lagi merupakan impian buat kami di Sabah dan 
Sarawak. Kebanyakan jalan persekutuan masih lagi berada dalam keadaan yang tidak 
memuaskan dan tidak mencukupi sungguhpun kerajaan telah membelanjakan berjuta-juta 
ringgit setiap tahun untuk menyelenggarakan jalan-jalan tersebut. 
Jalan-jalan di kawasan pedalaman adalah lebih buruk lagi. Kualiti jalan tersebut 
adalah  teruk,  tidak  mencukupi  malah  ada  jalan-jalan  yang  masih  lagi  tidak  diturap 
sepenuhnya.  Bekalan  elektrik  juga  tidak  menentu  dengan  kekerapan  kejadian  putus 
bekalan yang semakin menjadi akhir-akhir ini. Di kawasan-kawasan pedalaman Sabah dan 
Sarawak, mempunyai bekalan elektrik dan bekalan air bersih masih lagi satu impian buat 
penduduk-penduduk dan lebih merupakan satu kemewahan kepada penduduk-penduduk 
setempat sedangkan ini merupakan kemudahan asas yang perlu. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana Sabah dan Sarawak merupakan dua negeri 
yang paling luas kawasannya di Malaysia, masih banyak lagi kawasan di kedua-dua negeri 
ini yang berada jauh di pedalaman yang hanya boleh dihubungkan melalui penggunaan bot 
atau secara berjalan kaki. 
■1810 
Penerimaan isyarat televisyen di kebanyakan kawasan pedalaman juga adalah 
tidak memuaskan dan memerlukan piring satelit parabola atau dalam bahasa Inggerisnya, 
parabolic satellite dish. Walau bagaimanapun di Sabah, pihak berkuasa yang berkenaan 
menggunakan  pendekatan  yang  berlainan  dengan  mengharamkan  penggunaan  piring 
satelit parabola ini seperti yang dinyatakan baru-baru ini oleh Timbalan Ketua Menteri 
Sabah, Datuk Dr. Yee Moh Chai, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
tidak akan meluluskan apa-apa permohonan untuk mendapatkan lesen bagi menggunakan 
piring satelit parabola di Sabah. Sesiapa yang didapati menggunakan piring satelit parabola 
tanpa lesen akan dibawa ke mahkamah.  
Oleh yang demikian, saya ingin menggesa Kementerian Penerangan, Komunikasi 
dan Kebudayaan untuk menyelesaikan isu ini dengan kadar segera untuk kemudahan 
rakyat Sabah terutamanya yang berada di kawasan-kawasan pedalaman...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang kah lagi?  
Datuk Paul Kong Sing Chu: Ada sikit lagi, sepuluh minit.  
Tuan Yang di-Pertua: Sikit lagi, bolehlah.  
Datuk Paul Kong Sing Chu: Saya difahamkan bahawa di Sarawak tidak pula ada 
isu mengenai penggunaan piring satelit parabola tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan keselamatan 
dalam negeri terutamanya yang melibatkan pihak berkuasa iaitu pasukan PDRM. Ini kerana 
yang ingin saya bawa pada hari ini sangat penting demi nama baik negara yang juga 
merupakan isu yang menitikberatkan keselamatan dan keharmonian awam di negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang ingin saya katakan ialah mengenai tingkah 
laku anggota pasukan PDRM. Tidak saya nafikan bahawa pasukan polis merupakan satu 
pasukan yang berwibawa dan dihormati oleh sebilangan besar penduduk di Malaysia. Akan 
tetapi baru-baru ini kita dikejutkan dengan berita anggota polis terlibat dalam kejadian rogol 
di Pulau Pinang di dalam satu balai polis. Ini bukan berita pertama yang kita pernah baca 
malah sebelum ini pun terdapat berita anggota polis yang merogol di lain-lain tempat dan 
negeri di seluruh Semenanjung termasuk juga berita dari Sabah dan Sarawak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  persepsi  orang  awam  dan  kepercayaan  orang  awam 
terhadap  anggota  polis  kini  bukan  sahaja  diragui  malah  juga  membawa  kepada 
ketidakpercayaan kepada pasukan PDRM. Kita tidak boleh membiarkan persepsi buruk ini 
terus melanda pasukan PDRM disebabkan oleh peratusan kecil anggota yang terlibat telah 
meruntuhkan kepercayaan kepada semua.  
 
DN 5.12.2012  69 
 
Walaupun Ketua Polis Negara telah memberikan jaminan bahawa tiada anggota 
polis yang akan dilindungi dalam apa jua kesalahan tidak kira merogol, terlibat dengan 
rasuah,  mencederakan  orang,  menakutkan  orang  dengan  senjata  api  dan  pelbagai 
kesalahan lain yang di bawah Kanun Keseksaan mahupun undang-undang lain yang 
berkuat kuasa di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan terdapat anggota polis yang 
bertindak  macam  samseng  ketika  menjalankan  tugas.  Kita  tidak  mahu  rupa  macam 
samseng, kelakuan pun macam samseng. Benar, kita tidak boleh mengukur rupa paras 
sebagai petunjuk kepada perlakuan. Ini kerana terdapat rupa paras yang cantik dan kacak 
juga boleh menjadi pembunuh bersiri seperti Ted Bundy di USA. Ya, siapa sangka bukan? 
Apa pun saya ingin utarakan ialah semasa proses pengambilan anggota untuk diterima, 
dilantik ke dalam PDRM, saya syorkan supaya pihak polis menyatakan satu teras khusus 
atau kod khusus yang sangat menepati kelayakan yang diperlukan.  
Kita boleh mengambil mana-mana contoh atau kriteria pengambilan polis seperti 
yang terdapat di Hong Kong ataupun Singapura di mana kita tidak mendengar atau terbaca 
tentang anggota polis terlibat dengan kejadian merogol. Kalau ada pun, ia satu jumlah yang 
sangat kecil ataupun negligible, dengan izin. Mesti ada suatu yang istimewa di dalam 
sistem dan latihan mereka sehingga tidak terdapat anggota yang terlibat dalam kes-kes 
seperti kes merogol.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyarankan supaya mana-mana ketua ataupun 
immediate  head  or  officer,  dengan  izin,  yang  paling  hampir  dengan  anggota  tadi 
dipertanggungjawabkan terhadap kesalahan anak buah yang dilakukan. Mungkin dengan 
cara  ini  dapat  memberikan  satu  rasa  tanggungjawab  yang  tinggi  di  kalangan  semua 
anggota PDRM. Tidaklah perlu kita sampai ke tahap Ketua Polis Negara mesti melepaskan 
tugas dan kedudukan disebabkan oleh anggota di bawah pasukan PDRM. Nilai budaya kita 
tidak sama dengan nilai dan budaya di Jepun di mana ketua satu-satu pertubuhan di Jepun 
akan  bertanggungjawab  sepenuhnya  di  atas  tindakan  mana-mana  pekerja  di  bawah 
naungan mereka.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  perkara  lagi  yang  saya  ingin  ketengahkan  ialah 
mengenai isu yang berkaitan rapat di antara keduanya ialah dadah dan wang palsu. Berita 
mutakhir yang kita ketahui ialah terdapat wang palsu yang berlegar dalam denominasi 
RM50  ataupun  RM100  di  Melaka.  Terdapat  orang  awam  yang  telah  pun  mengalami 
kerugian gara-gara wang palsu ini. Persoalan yang timbul ialah ahli perniagaan ini was 
implicated for the crime that he did not know or involved in, dengan izin. Adalah sukar untuk 
menidakkan kesalahan begini kerana dalam isu perdagangan, disproving illegal possession, 
be it money or drugs, is almost zero chance to be exonerated, dengan izin. Apa yang akan 
jadi kepada rakyat kita yang tertipu ini.  
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita telah disajikan dengan berita terdapat ramai 
rakyat Malaysia yang terlibat dengan dadah yang dikuasai oleh sindiket antarabangsa di 
mana modus operandi mereka kini telah berjaya merekrut rakyat tempatan terutamanya 
belia dan remaja menjadi keldai dadah...  
Tuan Yang di-Pertua: Berapa minit lagi Yang Berhormat?  
Datuk Paul Kong Sing Chu: Sikit lagi, dua minit.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi satu minit lagi.  
Datuk Paul Kong Sing Chu: Okey, thank you. Hari ini kita juga mendapat tahu 
bahawa dadah ini telah dimasukkan ke dalam bentuk cairan dan ditinkan sebagai produk 
makanan  dalam  tin.  Setelah  melepasi  dokumentasi  eksport  dan  saringan  pihak 
keselamatan, dadah ini akan diproses semula menjadi dadah yang berkualiti tinggi yang 
boleh dijual kepada sesiapa sahaja. Ini sangat berbahaya kepada keselamatan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya ingin menyarankan kepada pihak kerajaan 
supaya  pasukan  PDRM  ini  diberikan  latihan  dan  capaian  maklumat  yang  lebih  jauh 
mengatasi  pemikiran  anggota  sindiket  dadah  dan  pemalsuan  wang  antarabangsa  ini. 
Walaupun terdapat pelbagai undang-undang berkaitan dan task force di peringkat tinggi 
mencapai kepada kerjasama di seluruh dunia, apa yang penting ialah pasukan PDRM 
hendaklah sentiasa didedahkan dengan latihan dan ilmu sepanjang masa.  
 
70  DN 5.12.2012
 
Jika perlu, anggota hendaklah dihantar untuk latihan bersama dengan negara 
yang telah pun mencapai standard yang tinggi dalam menangani isu wang palsu dan dadah 
ini. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.  
■1820  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Saya ingin 
menarik  perhatian  Yang  Berhormat  semua  kerana  masalahnya  sekarang  ini  kita  ada 
separuh cakap panjang, ada separuh cakap pendek. Susahnya kita sudah buat satu usul 
contohnya. Itu sebabnya. Jadi saya tengok esok tidak ramai hendak berucap, hendak 
berbahas. Tolong beritahu fasal ini untuk menyenangkan kita membuat percaturan masa. 
Bagi  yang  -  harap  semua  bagi  kerjasama.  Baik,  seterusnya  saya  persilakan  Yang 
Berhormat Dato’ Boon Som a/l Inong. Sebelum daripada itu kalau dengan izin sayalah 
minta salah seorang ambil satu usul. Silakan. Sekejap sahaja.  
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  tanpa 
menghiraukan usul yang terdahulu, Mesyuarat pada hari ini tidak akan 
ditangguhkan sehingga 7 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 6 Disember 2012.” 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti 
dikemukakan sebentar tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Boon  
Som a/l Inong.  
6.22 ptg. 
Dato’  Boon  Som  a/l  Inong:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian, berucap membahaskan Bajet 2013 
di Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Seri Mohd Najib Tun Abdul Razak yang juga 
Menteri  Kewangan  di  atas  pembentangan  Bajet  2013  yang  memberi  fokus  untuk 
kemakmuran negara dan menyejahterakannya rakyat. 
Bajet  ini  benar-benar  mencerminkan  peribadi  beliau  sebagai  pemimpin  yang 
mendengar dan memahami rintihan rakyat. Ramai yang memuji bajet berkenaan sebagai 
bajet  yang  benar-benar  memberi  manfaat  daripada  golongan  usahawan,  kakitangan 
kerajaan dan swasta hinggalah kepada golongan petani, nelayan, pesara serta pelajar, 
bahkan orang bujang pun turut mendapat nikmat daripada bajet ini.  
Ketika Perdana Menteri membentangkan bajet tahun 2012 iaitu tahun lepas dan 
mengumumkan bantuan persekolahan serta Bantuan Rakyat 1Malaysia di samping bonus 
untuk kakitangan kerajaan, berbagai tohmahan dilemparkan kepada Perdana Menteri dan 
kerajaan  lebih-lebih  lagi  pihak  pembangkang.  Ada  pihak  yang  membuat  tohmahan 
kononnya ia adalah gula-gula bagi menghadapi pilihan raya pada tahun ini.  
DN 5.12.2012  71 
 
Namun,  tohmahan  itu  ternyata  meleset  kerana  sampai  hari  ini  masih  lagi 
menunggu bila pilihan raya akan diadakan.  
Akan tetapi yang pasti, tindakan memberi bantuan itu sebenarnya membuktikan 
keprihatinan Perdana Menteri terhadap rakyat. Apa yang lebih pasti lagi, kerajaan telah 
benar-benar membuktikan bahawa kerajaan Barisan Nasional benar-benar menepati janji 
yang dibuat. Apa yang dikata dikotakan sehinggakan slogan ‘Janji Ditepati’ itu membuat 
pihak tertentu rasa pedih telinga dan panas hati kerana kegagalan mereka mengotakan 
janji-janji di dalam buku jingga. Itulah janji-janji Kedah Sejahtera sehinggakan penggunaan 
slogan ‘Janji Ditepati’ sebagai moto sambutan Hari Kebangsaan pun dijadikan isu dan 
bahan politik.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sungguhpun  demikian  sewaktu  Perdana  Menteri  dan 
Timbalan Perdana Menteri bekerja keras untuk memberikan perkhidmatan terbaik kepada 
rakyat, kita hendaklah memastikan peringkat pelaksanaan seiring dan selari dengan apa 
yang dikatakan jangan pula sampai berlaku sabotaj terutamanya pada peringkat agensi 
pelaksana. Saya katakan demikian kerana didapati masih banyak isu yang sudah lama 
dibangkitkan  tetapi  masih  berterusan  dan  berpanjangan  seolah-olah  tidak  ada 
penyelesaian, tidak ada kesudahan. 
Sehubungan dengan itu, agensi pelaksanaan perlu dipantau dengan lebih dekat, 
Ketua Setiausaha Negara, ketua-ketua setiausaha kementerian serta ketua-ketua pengarah 
sepatutnya memantau pelaksanaan untuk memastikan ia dibuat selari dengan janji-janji 
yang diberikan oleh Kerajaan Barisan Nasional. Begitu juga dengan jawapan-jawapan yang 
diberi  dalam  Dewan  yang  mulia  ini,  ia  jugalah  hendaklah  dikotakan  seperti  yang 
diperkatakan, bukan hanya semata-mata untuk menyediakan jawapan bagi soalan yang 
dikemukakan, bukan sekadar melepaskan batuk di tangga. Jika apa yang dikatakan tidak 
dikotakan, ia sebenarnya merupakan penghinaan kepada Dewan yang mulia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini dalam tempoh hampir dua tahun 
saya dilantik sebagai senator, saya pernah beberapa kali membangkitkan soalan mengenai 
status kedudukan masyarakat siam sebagai bumiputera. Bahkan dalam perbahasan bajet 
2012 saya mengatakan bahawa mantan Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir Mohd dalam 
kenyataan akhbar pada 21 September 1980 dan Tun Abdullah Ahmad Badawi dalam 
kenyataan akhbar 12 Februari 2007, menyatakan masyarakat Siam adalah bumiputera. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Seri Mohd Najib Tun Abdul Razak sewaktu 
berucap pada Perhimpunan Agong UMNO tahun 2011 juga menyatakan Siam adalah 
rumpun Melayu.  
Pada tahun 2008, ketika menyandang jawatan Timbalan Perdana Menteri dalam 
perjumpaan dengan masyarakat bumiputera Siam di Pendang, Dato’ Seri Mohd Najib juga 
telah berjanji bahawa masyarakat bumiputera Siam diberi tempat Universiti Teknologi Mara, 
bantuan MARA serta lesen kontraktor kelas ‘F’ setaraf dengan bumiputera yang lain. Saya 
juga ingin menyatakan bahawa kelayakan masyarakat Siam memiliki tanah rizab Melayu, 
melabur dalam Amanah Saham Bumiputera, menjadi ahli dan Ketua Cawangan UMNO, 
menganggotai Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung adalah antara bukti 
masyarakat Siam diiktiraf sebagai bumiputera. 
Bahkan  di  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  juga  kita  telah  mendengar  jawapan 
daripada persoalan-persoalan itu, misalnya pada 10 Jun 2012, dalam jawapan bertulis 
kepada soalan lisan saya, Menteri Kewangan menyatakan bahawa selaras dengan dasar 
kerajaan mengiktiraf masyarakat Siam sebagai bumiputera. Takrifan yang diguna pakai 
dalam perolehan kerajaan turut dipanjangkan kepada syarikat yang dimiliki oleh masyarakat 
Siam bagi tujuan pendaftaran syarikat dan pembelian taraf bumiputera oleh Kementerian 
Kewangan.  
Pada 11 Julai tahun ini pula, Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dalam 
jawapan bertulis kepada soalan lisan saya menyatakan bahawa MARA sentiasa akur 
kepada arahan kerajaan dalam pembelaan dan pembangunan bumiputera di Malaysia. 
Sehubungan itu, pihak MARA tidak menghadapi masalah untuk mengiktiraf masyarakat 
Siam  di  negara  ini  sebagai  kaum  bumiputera  yang  berhak  mendapat  apa  sahaja 
kemudahan yang diperuntukkan kepada golongan bumiputera seperti termaktub dalam 
Perlembagaan Negara.  
 
 
72  DN 5.12.2012
 
Di  penghujung  jawapan  itu  mengatakan  juga  bahawa  pihak  MARA  akan 
menimbang  dan  mengkaji  mana-mana  permohonan  pembiayaan  pendidikan  atau 
perniagaan daripada kalangan masyarakat Siam tersebut berdasarkan garis panduan sedia 
ada seperti mana digunakan untuk kaum bumiputera yang lain. Pada 17 Julai pula, Menteri 
Pengajian Tinggi dalam ucapan balas kepada ucapan penangguhan saya di Dewan yang 
mulia ini menyatakan berikutan kenyataan Perdana Menteri dalam pertemuan dengan 
masyarakat  Siam  di  Pendang  pada  25  Februari  tahun  lalu  bahawa  status  pelajar 
berketurunan Siam bagi kemasukan ke IPT wajar ditimbangkan sama seperti bumiputera 
yang lain. Maka Jemaah Menteri pada 22 Jun lalu bersetuju bahawa kemasukan pelajar 
keturunan  Siam  ke  IPTA  dilaksanakan  secara  pentadbiran  tanpa  dikaitkan  dengan 
peruntukan Perkara 152, Perlembagaan Persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua, semua jawapan yang diberikan di dalam Dewan yang mulia 
ini berkaitan pengiktirafan kerajaan bahawa masyarakat Siam itu serta kelayakan bagi 
mereka menikmati hak-hak sebagai bumiputera sama seperti bumiputera yang lain apabila 
disampaikan kepada masyarakat Siam. 
■1830 
  Di peringkat akar umbi, seluruh masyarakat Siam menyambut baik dan merasa 
sungguh gembira dengan kenyataan-kenyataan itu. Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, 
sejak tarikh semua jawapan itu yang disampaikan dalam Dewan yang mulia ini, sehingga ke 
hari ini ia masih belum menjadi realiti pengiktirafan yang menyatakan hanya tinggal di atas 
kertas-kertas jawapan. Sehingga ke hari ini masih belum menjadi kenyataan bahawa 
masyarakat Siam masih belum menikmati hak-hak mereka sebagai bumiputera seperti yang 
dinyatakan di dalam jawapan di dalam Dewan yang mulia ini. 
Misalnya, permohonan pelajar berketurunan Siam untuk melanjutkan pelajaran di 
Universiti Teknologi Mara sehingga hari ini masih ditolak atas alasan bangsa Siam bukan 
bumiputera.  Permohonan  anggota  masyarakat  Siam  untuk  mendapatkan  pinjaman 
perniagaan dan pelajaran daripada Majlis Amanah Rakyat MARA juga ditolak atas alasan 
yang sama. Begitu juga di Kementerian Kewangan, permohonan yang dikemukakan oleh 
usahawan  dan peniaga masyarakat  Siam untuk mendapatkan  status  bumiputera  bagi 
syarikat perniagaan masing-masing juga ditolak atas alasan yang sama. Jawapan yang 
sama juga diberikan apabila anggota masyarakat Siam memohon untuk mendapatkan, 
membeli syer dan kedudukan mereka sebagai bumiputera. 
Keadaan yang sama juga berlaku di Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Hal Ehwal Pengguna, masyarakat Siam untuk menjadi wakil stesen Petronas 
juga ditolak atas alasan bangsa Siam bukan bumiputera. Bukan itu sahaja, permohonan 
untuk menukarkan istilah bangsa Thai kepada bangsa Siam di dalam kad pengenalan dan 
surat  beranak  juga  masih  belum  selesai  walaupun  arahan  dan  penguatkuasaan 
penggunaan istilah bangsa Siam dalam surat beranak... 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit Tuan Yang di-
Pertua?  Saya  beberapa  kali  Yang  Berhormat  Dato’  Boon  menimbulkan  soal  status 
masyarakat Siam itu. Saya ingin tahu, adakah data tentang per kapita tentang income 
masyarakat Siam pada tangan Yang Berhormat sekarang, per kapita masyarakat Siam di 
Malaysia? Pendapatan isi rumah masyarakat Siam? 
Dato' Boon Som a/l Inong: Terima kasih Dato’ di atas pertanyaan soalan itu. 
Memang masyarakat Siam populasinya adalah 84,000 di Kelantan, di Perlis... 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato' Boon Som a/l Inong: Isi rumahnya memang rendah. Mereka bertani dan 
juga bertugas sebagai pegawai kerajaan. Jadi maknanya pendapatan memang paras-paras 
kemiskinan. I pun tidak tahu. Belum lagi teliti, kena study, kena study... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato' Boon Som a/l Inong: Kena study lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya hendak mencelah boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. Ada 
yang hendak mencelah, bolehkah? Silakan. 
DN 5.12.2012  73 
 
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
rasa terharu juga dan sedih kerana hampir setiap kali Dewan bersidang kita mendengar 
sahabat kita ini membangkitkan perkara yang sama di dalam dan di luar Dewan, sedangkan 
sudah ada pihak-pihak yang bertanggungjawab yang memberi keputusan. Di Dewan yang 
mulia ini pun, saya sendiri pun mendengar jawapan-jawapan dari pihak kementerian yang 
terbabit  bahawa  tindakan  susulan  akan  dilakukan  tetapi  hari  ini  nampaknya  Yang 
Berhormat Dato’ Boon Som masih lagi mengutarakan isu yang sama.  
Jadi saya rasa ini masalah implementasi dan kita- sebelum saya bertanya apa 
cadangan yang seterusnya daripada Yang Berhormat, saya rasa kita kena ambil satu 
ketetapan juga di Dewan yang mulia ini. Kalau di Dewan yang mulia ini kita telah berjanji, 
telah bersetuju untuk membuat sesuatu, kenapa masih lagi tidak dilakukan. Jadi seolah-
olah kita jadikan ini satu gelanggang untuk menjawab soalan dan setakat di situ sahaja. Di 
sinilah  sepatutnya  pegawai-pegawai  di  kementerian-kementerian  bertanggungjawab 
mengambil dan memandang serius tentang apa juga komitmen yang dilahirkan di dalam 
Dewan yang mulia. Itu terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat. Saya harap 
pihak  kementerian  akan  memandangkan  hal  ini  dengan  lebih  serius.  Teruskan  Yang 
Berhormat Dato’ Boon Som. 
Dato' Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang 
amat bersetuju dengan apa yang rakan saya Yang Berhormat Dato’ Najeeb. Memang 
layaklah beliau menjadi Presiden Kelab Persatuan Senator ini yang memperjuangkan hak 
untuk Senator [Tepuk]  
Bukan itu sahaja, permohonan untuk menukar istilah bangsa Thai kepada bangsa 
Siam dalam kad pengenalan dan surat beranak juga masih belum selesai walaupun arahan 
dan penguatkuasaan penggunaan istilah Siam dalam surat beranak dan kad pengenalan 
sudah dibuat oleh Jabatan Pendaftaran Negara mulai bulan Jun 2009. Proses dan prosedur 
hanya  untuk  menukar  istilah  itu  sahaja  cukup  rumit  dan  menyusahkan.  Misalnya 
permohonan perlu mengangkat sumpah, mengisi tiga jenis borang melalui proses siasatan 
terhadap latar belakang termasuk ibu bapanya serta mengemukakan surat mati ibu bapa 
jika ibu sudah meninggal. Bagaimanapun, yang peliknya proses dan prosedur pertukaran 
istilah ini pun berbeza mengikut negeri misalnya di jabatan... 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh, boleh saya... 
Dato' Boon Som a/l Inong: Silakan. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Data tentang per kapita income masyarakat 
Siam  di  Malaysia.  Selain  itu,  saya  hendak  tanya  ada  tidak  dalam  pegangan  Yang 
Berhormat Dato’ Boon tentang masyarakat Siam yang mempunyai dual citizenship. Saya 
dengar ini berlaku bahawa ada masyarakat orang Siam sekali gus mempunyai citizenship di 
Malaysia dan Siam. Jadi dengan status itu barang kali lebih bagus rasanya, di sini dapat di 
sana pun dapat. Jadi hendak tahu itu sahaja. Saya rasa data ini perlu juga diambilkan. 
Dato' Boon Som a/l Inong: Terima kasih Dato’ Firdaus. Bila saya sejak saya jadi 
Senator ini saya cuba juga menyiasat tentang perkara ini di Kedah, Kelantan dan Perlis 
tetapi  saya  belum  berjumpa  lagi  yang  mempunyai  dual  citizen.  Mungkin  dia  orang 
sembunyi, jadi saya tidak boleh bagi data [Ketawa] Terima kasih.  
Bagaimanapun, yang peliknya proses dan prosedur pertukaran istilah ini pun 
berbeza mengikut negeri. Misalnya di Jabatan Pendaftaran Negeri Kedah, permohonan 
tidak perlu melakukan semua prosedur berkenaan, hanya perlu membawa kad pengenalan 
di kaunter untuk membuat pertukaran istilah berkenaan. Inilah sepatutnya yang berlaku 
kerana mereka bukan hendak memohon kewarganegaraan. 
Kerumitan dan perbezaan proses dan prosedur bukan sahaja mengelirukan orang 
ramai tetapi juga boleh memberi gambaran yang kurang baik kepada Kerajaan Barisan 
Nasional  amnya  dan  Kementerian  Dalam  Negeri  serta  Jabatan  Pendaftaran  Negara 
khususnya. Tambahan pula isu penggunaan bangsa Thai di dalam kad pengenalan dan 
surat beranak bukanlah kesilapan masyarakat Siam sendiri sebaliknya berpunca daripada 
penggunaan yang dibuat oleh pihak Jabatan Pendaftaran Negara sendiri tanpa merujuk dan 
berbincang dengan pemimpin masyarakat Siam terlebih dahulu. 
 
74  DN 5.12.2012
 
Begitu juga dengan permohonan untuk mendapatkan taraf sebagai warganegara 
Malaysia bagi masyarakat Siam juga yang memegang kad pengenalan merah dalam 
jawapan bertulis kepada soalan lisan yang pernah saya kemukakan di Dewan yang mulia 
ini pada 25 April 2011. Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, Dato’ Seri Hishammuddin 
Tun Hussein menyatakan berdasarkan rekod Jabatan Pendaftaran Negara sehingga 21 
April 2011 lalu, seramai 7,817 rakyat Malaysia berketurunan Siam masih lagi memegang 
kad pengenalan merah. Ini bermakna mereka masih lagi memegang status penduduk tetap.  
Kebanyakan pemegang kad merah ini sudah berusia lebih 70 tahun. Usaha untuk 
membantu dan menyelesaikan masalah ini nampaknya menghadapi jalan buntu kerana 
Jabatan  Pendaftaran  Negara  mensyaratkan  supaya  permohonan  berkenaan 
mengemukakan sijil perkahwinan. Malangnya ketika mereka berkahwin 40-an atau 50-an 
dahulu tidak ada sistem pendaftaran perkahwinan, dengan itu mereka tidak mempunyai sijil 
yang dikehendaki itu. Sebenarnya mereka lahir dan berkeluarga serta bermastautin di 
negara ini sejak turun-temurun lagi, sejak negara belum mencapai kemerdekaan lagi. 
Bahkan kesetiaan mereka terhadap negara ini termasuk menyokong Barisan Nasional tidak 
pernah berbelah bagi. Mereka adalah rakyat yang setia kepada negara Malaysia dulu, kini 
dan selamanya. 
Soalannya, mengapa masalah-masalah ini lagi berlarutan? Bagaimanapun Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  ingin  merakamkan  jutaan  terima  kasih  tidak  terhingga  kepada 
Kementerian Pelajaran yang mengotakan apa yang dikatakan. 
■1840 
  Misalnya pada sesi 2012/2013, Kementerian Pelajaran telah menawarkan tempat 
kepada 35 pelajar keturunan Siam mengikut kursus matrikulasi. Jumlah ini adalah yang 
tertinggi setakat ini. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Universiti Sains 
Malaysia  serta  Perbadanan  Tabung  Pendidikan  Tinggi  Nasional  (PTPTN)  yang  telah 
memasukkan istilah bumiputera Siam di dalam borang permohonan mereka. Langkah 
mengotakan  apa  yang  dikatakan  oleh  Kementerian  Pelajaran  USM  dan  PTPTN  ini 
sepatutnya dicontohi oleh agensi pelaksanaan yang lain. Janganlah mencemari Dewan 
yang mulia ini dengan memberi jawapan-jawapan yang tidak dikotakan. Janganlah memberi 
jawapan  sewenang-wenangnya  kerajaan  dan  Perdana  Menteri  telah  melakukan  yang 
terbaik. Akan tetapi kerana kelemahan dalam pelaksanaan menyebabkan orang marah 
kepada kerajaan dan Perdana Menteri. 
  Saya juga berterima kasih kepada Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Tan Sri Dr. 
Koh Tsu Koon yang bersama kita hari ini telah melantik dua pegawai Siam, Pegawai 
Perpaduan dan Integrasi Masyarakat Siam di kedua-dua buah negeri iaitu di Kedah dan di 
Kelantan. Jadi saya meminta supaya panjangkan lagi pelantikan di Perlis, di Pulau Pinang 
dan di Hulu Perak. Terima kasih Tan Sri. 
Tuan Yang di-Pertua, industri pelancongan merupakan satu sektor pertumbuhan 
ekonomi negara yang telah menyumbang hampir 12 peratus kepada Keluaran Negara 
Kasar. Jumlah pendapatan sektor ini dijangka meningkat kepada RM62 bilion pada tahun 
ini. Kerajaan akan mengadakan Program Tahun Melawat Malaysia pada 2013 dan 2014 
dengan sasaran melancong seramai 26.8 juta orang. Dalam usaha menarik lebih ramai 
pelancong asing usaha perlulah dilipat gandakan untuk mempromosikan Malaysia di luar 
negara. Walaupun kita mempunyai pelancongan Malaysia di banyak negara, adakah rakyat 
asing benar-benar mengenali Malaysia? 
Berdasarkan pengalaman saya sewaktu terkandas selama seminggu di New York 
kerana menghadiri Mesyuarat Bangsa-Bangsa Bersatu ketika bandar raya dilanda oleh 
taufan Sandy. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memilih saya dan rakan-
rakan saya untuk mengambil bahagian dalam mesyuarat yang amat penting bagi dunia. 
Ramai  rakyat  mereka di bandar  raya  itu  tidak mengetahui di mana  Malaysia  kecuali 
Singapura  dan  Bangkok  ataupun  Phuket  kerana  kurangnya  promosi  dan  hebahan 
mengenai Malaysia di sana. Bahkan tidak ada pesawat MAS yang terbang di New York 
sedangkan pesawat dari negara-negara lain berpusu-pusu terbang ke sana. 
  Syarikat penerbangan negara jiran kita Singapore Airlines hanya menyediakan 
khidmat kelas perniagaan bagi penerbangan terus ke New York sebanyak dua kali sehari. 
Saya difahamkan tempahan untuk menaiki pesawat kelas perniagaan itu sentiasa penuh. 
Oleh sebab itu tidak hairanlah pelancong di New York lebih mengenali Singapore, Phuket, 
Bangkok berbanding Kuala Lumpur.  
DN 5.12.2012  75 
 
Kalau kita betul-betul serius hendak memajukan sektor pelancongan di negara ini, 
kita agensi pelaksanaan berkaitan sektor ini hendaklah menggiatkan promosi, hebahan 
serta perkhidmatan mereka di luar negara. 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam negara ini kerajaan mengutamakan kesejahteraan 
rakyat ketika kerajaan mengambil bahagian untuk mengurangkan kadar cukai pendapatan 
individu dalam usaha meningkatkan pendapatan individu dan isi rumah. Di tambah dengan 
pelbagai bantuan lain seperti bantuan persekolahan, baucar buku dan Bantuan Rakyat 
1Malaysia. Kos sara hidup terus meningkat berikutan peningkatan harga barang-barang 
keperluan. Sama ada kita sedar atau tidak barang keperluan seperti susu bayi dan kanak-
kanak turut meningkat sedangkan susu diperlukan untuk pertumbuhan dan pembesaran 
bayi dan kanak-kanak meningkat harga secara mendadak. Ini tidak selaras dengan hasrat 
kerajaan yang menyasarkan kesihatan sebagai asas kesejahteraan rakyat. 
Oleh itu saya ingin mencadangkan supaya Kementerian Perdagangan, Koperasi 
dan Kepenggunaan mencari jalan menyelesaikan masalah ini kerana ia adalah barang 
keperluan  untuk  bayi  dan  kanak-kanak  terutama  sekali  bagi  ibu-ibu  yang  bekerja. 
Contohnya susu branded dengan izin, seperti Enfagrow. Pada tahun lepas harganya hanya 
RM78 tahun ini meningkat sampai RM108 untuk satu tin. Manakala di negara jiran kita di 
Thailand seberang sempadan, menjual dengan harga RM67 untuk setin. Jadi bezanya 
terlampau tinggi hampir 40 peratus. Jadi saya minta Kementerian Perdagangan, Koperasi 
dan Kepenggunaan ini untuk menyiasat perkara ini supaya syarikat-syarikat yang supply 
susu ini supaya menurunkan harga yang berpatutan kerana ia adalah barang keperluan. Ini 
kerana seperti ibu-ibu yang bekerja kepada mereka yang baru keluar, isteri yang baru 
bekerja memang ini membebankan kepada mereka yang melahirkan anak, yang baru 
melahirkan anak. Harganya terlalu mahal, bahkan yang paling murah adalah susu Dutch 
Lady hanya berharga RM38 sekarang. 
Dalam Bajet 2013 baru-baru ini telah diumumkan pengurangan 20 sen subsidi ke 
atas gula sekilogram mulai 29 September 2012 dan subsidi 34 sen lagi ke atas gula masih 
ditanggung kerajaan melibatkan RM278 juta. Saya berpandangan rakyat amat beruntung 
kerana  kerajaan  mengamalkan  langkah  memberi  subsidi  kepada  barangan  keperluan 
seperti gula, minyak masak, petrol dan diesel. Sungguhpun subsidi, jika dilihat dalam 
konteks ini jelas menunjukkan bahawa kerajaan tidak pernah gagal dalam melaksanakan 
tanggungjawab sosialnya. Namun apa yang mengecewakan, apabila ada individu tamak 
dan tidak bertanggungjawab bertindak menyeludup barang-barang subsidi itu ke negara 
jiran  menyebabkan  rakyat  tempatan  yang  sepatutnya  menikmati  pemberian  tersebut 
dinafikan hak mereka. 
Penyeludupan  barangan  daripada  negara  luar  seperti  senjata  api,  mercun, 
kosmetik dan makanan yang mengandungi kimia berbahaya pula mengancam keselamatan 
rakyat negara ini. Memang sukar sekali untuk membendung aktiviti penyeludupan yang 
sudah  berakar  umbi  dalam  kehidupan  masyarakat  terutama  mereka  yang  tinggal  di 
kawasan  sempadan  Malaysia  dan  Thailand.  Antara  laluan  penyeludup  popular  ialah 
Padang Besar di Perlis, Bukit Kayu Hitam di Kedah, Pangkalan Hulu di Perak serta Rantau 
Panjang, Pasir Mas dan Pangkalan Kubur di Kelantan.  
Dalam masa sama, kawasan sempadan dengan Indonesia, Filipina dan Brunei 
tidak terlepas menghadapi masalah tersebut. Aktiviti haram ini memang sukar dibendung 
apatah lagi apabila berlaku perkembangan teknologi semasa memudahkan penyeludup 
berkomunikasi dan menggunakan kaedah canggih untuk mengaburi kegiatan mereka. Saya 
harap  agensi  penguat  kuasa  seperti  Unit  Pencegah  Penyeludupan  (UPP),  Kastam, 
Imigresen dapat mengambil tindakan sewajarnya kerana isu penyeludupan yang berlaku di 
sempadan jika tidak ditangani ia akan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  masih  banyak  lagikah  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Ada lagi dua minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit lagi. Satu minitlah. 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Boleh memberikan kesan terhadap ekonomi dan 
sosial tetapi turut mengancamkan keselamatan negara. Ini pengalaman saya Tuan Yang di-
Pertua, banyak dia punya rintangan [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
 
76  DN 5.12.2012
 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Tuan Yang di-Pertua, ini pengalaman saya sendiri 
ketika saya melawat kampung Siam di Pangkalan Hulu. Gula di Pangkalan Hulu tidak ada 
masa  itu  tetapi  apabila  pergi  di  sempadan  gula  di  sempadan  Thailand  banyak.  Jadi 
harganya RM3.50 sekilo, jadi orang Pangkalan Hulu ini membeli gula daripada sana untuk 
menampung kegunaan mereka di sini. Jadi maknanya penyeludupan itu berleluasa. Begitu 
juga saya pergi ke Langkawi, minyak masak tidak cukup. Jadi masalah penyeludupan itu 
kita tidak terbendung, penguatkuasaan kita adalah agak lemah dalam perkara ini. Jadi saya 
mintalah kementerian berkenaan supaya mengambil tindakan yang tegas terhadap perkara 
ini supaya wang kita tidaklah, subsidi kita berbilion-bilion ringgit itu tidaklah dibuang begitu 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya fikir gulunglah Yang Berhormat. 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Okey saya gulung. Tuan Yang di-Pertua, semua 
teguran yang saya berikan atas hasrat hati yang ikhlas untuk memastikan hasrat Perdana 
Menteri untuk memakmurkan negara dan menyejahterakan rakyat menjadi kenyataan. Saya 
percaya rakyat berbilang kaum di negara ini telah membuat keputusan yang telus, telah 
membuat keputusan untuk terus memberi sokongan mereka kepada Barisan Nasional 
dalam pilihan raya umum akan datang. 
Ini  kerana  yang  kita  perlukan  sebenarnya  bukanlah  menukar  kerajaan  tetapi 
perubahan di dalam kerajaan dan semua ini telah dilakukan oleh Perdana Menteri menerusi 
program transformasi yang telah dilaksanakan selama ini. Perdana Menteri kita sebenarnya 
adalah pemimpin yang benar-benar empati dengan keadaan rakyatnya. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih. 
Seterusnya  saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Tuan  Saiful  Izham,  silakan  Yang 
Berhormat. 
■1850 
 
6.50 ptg. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, kita tinggal 10 minit sebelum 
Mesyuarat ditangguhkan. Sebenarnya ada banyak juga perkara yang ingin saya sampaikan 
tetapi kerana faktor masa, saya akan cuba singkatkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama itu. 
Tuan  Saiful  Izham bin  Ramli:  Tidak  apa.  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  ingin 
menyentuh dahulu tentang Kepala P.62, Belanjawan 2013 berkenaan dengan Kementerian 
Dalam Negeri. Kita melihat trend belanjawan sejak lima tahun kebelakangan ini khususnya 
untuk  kementerian  ini  ialah  peningkatan  kepada  peruntukan  belanja  mengurus  dan 
penurunan yang ketara kepada peruntukan untuk belanja pembangunan. Daripada data 
yang diberikan oleh Parlimen, peningkatan untuk belanja mengurus ialah 8.17 peratus 
manakala penurunan belanja pembangunan 19.6 peratus.  
Apa yang ingin saya bangkitkan di sini ialah tahap keseriusan kementerian dalam 
memberikan  tumpuan  kepada  persoalan  pembangunan,  kaedah-kaedah  mencegah 
perlakuan jenayah, meningkatkan soal keselamatan dan keamanan dalam negara.  
Rekod kita sebenarnya dalam soal pencegahan jenayah tidaklah sehebat mana. 
Kita  tengok  di  dada  akhbar  hari  ini  terlalu  banyak  kes-kes  perlakuan  jenayah  yang 
kadangkala terlalu kejam. Hari ini surat khabar melaporkan di Gombak, seorang lelaki 
berbangsa India ditembak mati sepuluh das. Dia baru keluar daripada tahanan, sedang 
cuba  untuk  menyesuaikan  diri  dalam  masyarakat,  ditembak  ketika  mengambil  teman 
wanitanya sebanyak sepuluh das oleh sekumpulan gengster in public, di khalayak ramai 
dan sehingga setakat ini masih belum ada sebarang tangkapan dilakukan. Daylight murder, 
ini  bukan  satu  tetapi  banyak  kes  pembunuhan  yang  melibatkan  perebutan  kawasan 
gengsterisme di negara ini.  
Banyak  juga  kes  pembunuhan  yang  tidak  dapat  diselesaikan  dilakukan  oleh 
pembunuh-pembunuh ataupun penembak-penembak upahan luar negara yang selepas 
menembak, selepas membunuh, lari keluar negara dengan mudah sekali. 
DN 5.12.2012  77 
 
Kerana itu, saya katakan tadi bahawa kita mengambil pendekatan yang agak 
kurang cerdik bila kita meningkatkan belanja mengurus dan kita menurunkan belanja 
pembangunan. Sepatutnya kita tumpukan kepada belanja pembangunan bagi memastikan 
kawalan dan pencegahan jenayah ini dilakukan dengan lebih baik. Preventive action itu 
lebih penting daripada menyiasat perkara atau jenayah yang sudah berlaku.  
Saya hendak menyebut data, data ada di tangan semua orang tetapi saya ingin 
sekadar menyebut bahawa kita tidak mahu rakyat negara ini terus dihantui dengan masalah 
jenayah yang tidak dapat diselesaikan. Semua kita akan perlu, berlaku pembunuhan orang 
politik. Saya ambil contoh di Lunas tahun 2000, sehingga hari ini tidak boleh diselesaikan. 
Macam-macam  cerita  ikut  belakang  tentang  pembunuhan  tersebut  tetapi  tidak  ada 
penangkapan sehingga hari ini. 
Pembunuhan kanak-kanak, jenayah seksual yang keterlaluan, penderaan berlaku 
dan ianya terpampang di dada akhbar tanpa penyelesaian yang tuntas dan yang benar-
benar mampu memberikan rasa selamat kepada kita. Kerana itu kita minta kementerian 
fokus semula objektif bajet-bajet ini digunakan. Saya teringat saranan atau cadangan Bekas 
Ketua Polis Melaka kalau tidak silap saya namanya Datuk Mat Zain. Dia kata dulu, saya 
tengok di sini ada di bawah Kepala Risikan Keselamatan berlaku peningkatan belanja untuk 
risikan, untuk keselamatan.  
Dia  beritahu  kita  dalam  kenyataannya  dalam  satu  temu  ramah,  dulu  soal 
keselamatan negara ini perlu banyak soal risikan keselamatan kerana kita berhadapan 
dengan  ancaman  komunis,  ancaman  subversif,  ancaman  luar  yang  mengancam 
keselamatan negara ini tetapi hari ini sudah jauh berbeza. Kenapa masih terlalu banyak 
peruntukan diberikan kepada cawangan khas. Menambah pegawai-pegawai cawangan 
khas sedangkan peruntukan itu sepatutnya ditambah kepada pegawai-pegawai daripada 
unit jenayah terutamanya jenayah berat dan terancang.  
Beliau sarankan untuk Polis Diraja Malaysia, untuk Kementerian Dalam Negeri, 
alihlah tumpuan itu daripada merisik, daripada mengambil kira sangat tentang soal orang 
politik kepada tambah peruntukan itu, dialihkan daripada segi bajetnya dan pegawainya 
kepada unit jenayah yang hari ini sering mengadu hal terlalu banyak beban kerja. Saya 
berhadapan dengan banyak kes jenayah di mahkamah dan saya sering berbincang... 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sikit? 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya bukan apa Yang Berhormat, saya masa sikit 
dan esok saya tidak ada. Tinggal tiga minit sahaja. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak boleh? 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tidak boleh, kita mencelah minggu depan. Terlalu 
banyak perkara ditumpukan untuk merisik orang politik. Kita perlu crime preventive action 
yang lebih keras untuk meningkatkan tahap kepercayaan rakyat kepada kerajaan. Dengan 
izin, perception of rasa tidak selamat itu semakin hari semakin bertambah walaupun saya 
harus puji langkah kerajaan yang mana dulu pernah dibentangkan oleh Menteri yang 
berkenaan, Datuk Idris Jala untuk mengambil perhatian tentang soal meningkatkan rasa 
selamat  rakyat  tetapi  sebaliknya  berlaku  mungkin  kerana  pihak  kementerian  tidak 
mengarahkan cara perbelanjaan itu harus diuruskan. Kita tambah pegawai, kita tambah 
gaji,  tambah  emolumen  tetapi  kita  tidak  lakukan  yang  sebaiknya  untuk  memastikan 
keselamatan rakyat kita terjaga.  
Saya juga ingin menekankan tentang kegagalan kita untuk menapis pekerja luar, 
menapis pelajar luar yang masuk ke negara ini tidak ada security checking terhadap latar 
belakang mereka. Kerana itu kita melihat peningkatan daripada tahun ke tahun jenayah 
yang dilakukan oleh orang luar dalam negara ini dan kesannya kepada masyarakat kita, 
anak-anak kita, keluarga kita dalam masyarakat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerana  itu  kita  minta  tolong  fokus  semula  tumpuan 
perbelanjaan kepada soal keselamatan. Banyak lagi perkara yang kadang-kadang kita risau 
bercampur baur antara soal benar-benar keselamatan negara atau sekadar persepsi. Saya 
masih ingat kenyataan Menteri yang berkenaan, Kementerian Dalam Negeri bahawa ada 
dakwaan  pembangkang  diresapi  oleh  unsur  komunis  dan  Jemaah  Islamiah  ataupun 
keganasan yang kita dok baca di surat khabar. 
 
78  DN 5.12.2012
 
Kita minta jangan sekadar sebut untuk mendapat tarikan politik atau menakut-
nakutkan orang. Bagi terus data, kalau ada pemimpin pembangkang yang diresapi komunis 
atau dipengaruhi oleh agenda keganasan, bagi tahu terus. Jangan kata kerajaan, kami pun 
hendak tangkap kerana kita hendak negara ini, amalan politik negara ini amalan yang 
beradab, bersopan dan mematuhi nilai ketimuran... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masih banyak lagi Yang Berhormat? 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya banyak lagi tetapi kerana masa tidak cukup, 
saya cuma hendak menyentuh satu kementerian sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh sambung esok, saya bagi Yang 
Berhormat masa lagi esok. Lima minit..., sepuluh minit? 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Boleh lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Lima minit ya? 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Lima minit kerana saya tidak ada esok.  
Timbalan Yang di-Pertua: Cepatlah Yang Berhormat, cepat. Satu minitlah saya 
bagi. Cepatkanlah. 
Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli:  Baik.  Cuma  kita  minta  pihak  kementerian 
bertanggungjawab,  pihak  Menteri  bertanggungjawab  atas  segala  kenyataan.  Jangan 
sekadar sebut untuk menakut-nakutkan rakyat kerana persoalan politik persoalan yang 
berbeza dengan persoalan keselamatan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya ingin sentuh sedikit ialah tentang 
soal Anggaran Perbelanjaan Persekutuan. Saya melihat di sini ada butiran khusus kepada 
Syarikat 1Malaysian Development Berhad.  
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua, sebab saya ingat kita 
sudah buat usul tadi jadi kita terpaksa commit dengan usul kitalah ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, saya bagi dia satu minit sahaja lagi. Gulunglah 
Yang Berhormat, gulung ya. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tidak apalah Tuan Yang di-Pertua, saya faham 
keperluan untuk balik awal. Walau bagaimanapun, saya secara asasnya bersetuju untuk 
belanjawan ini diluluskan cuma minta agar kerajaan menukar fokus terutama dalam soal 
belanja mengurus dan belanja pembangunan. Akhirnya kita mahu perubahan yang kekal 
dan kebaikan untuk seluruh rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, terima kasih. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan ini terpaksa kita tangguhkan sekarang hingga jam 10 pagi 
hari Khamis, 6 Disember 2012.  
   
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.01 malam]  
 
