 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Waktu Kerja Anjal 
    - YB. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu (Batu Gajah)         [Halaman      1] 
    
KKDR. 29.11.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 29 November 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Waktu Kerja Anjal 
 
2.34 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih juga kepada diucapkan kepada Timbalan Menteri Sumber Manusia 
kerana sudi datang menjawab ucapan saya mengenai Waktu Kerja Anjal. Tuan Yang di-
Pertua, isu kemalangan di jalan raya merupakan isu yang tidak pernah reda di Malaysia. 
Berita-berita kemalangan kerap kali dilaporkan di dada-dada akhbar. 
Pada  17  Julai  2018,  akhbar  The  Sun  telah  melaporkan  bahawa  SOCSO  telah 
membayar  pampasan  sejumlah  RM800  juta  kepada  pekerja-pekerja  yang  telah  ditimpa 
dengan kemalangan jalan raya sewaktu dalam perjalanan atau pulang dari kerja. Dalam hal 
ini,  Pengerusi  SOCSO  menyatakan  wujudnya  keperluan  untuk  kita  menguatkuasakan 
kesalahan-kesalahan trafik dengan lebih tegas. Saya bersetuju dengan kenyataan beliau.  
Walau  bagaimanapun,  saya  juga  ingin  menarik  perhatian  kepada  masalah  serta 
cabaran harian yang dialami oleh kebanyakan rakyat biasa di Malaysia. Kesesakan lalu lintas 
di Malaysia, terutamanya di Lembah Kelang bukanlah sesuatu yang tidak diketahui umum. 
Keadaan ini bertambah buruk dengan suasana sistem pengangkutan awam yang kurang 
efisien. Pada waktu yang sama terdapat pemandu-pemandu yang berkelakuan tidak hemah 
dan cuai kerana tergesa-gesa ke tempat kerja untuk menepati waktu. 
KKDR. 29.11.2018  2 
 
Saya mencadangkan agar waktu kerja anjal (flexible working hours) diperkenalkan 
secara meluas di Malaysia. Ini secara langsung dapat mengurangkan tekanan atau stress 
untuk ke tempat kerja hanya semata-mata untuk 'punch card' tepat pada masa. Jangka masa 
yang terbazir di jalan raya kerana kesesakan lalu lintas adalah sesuatu yang tidak boleh 
diramalkan kerana keadaannya sentiasa berlainan dari satu hari ke satu hari yang lain. Adalah 
tidak wajar jika kita mengharapkan setiap seorang pekerja untuk keluar rumah dengan begitu 
awal agar dapat sampai ke tempat kerja tepat pada waktunya semata-mata untuk ‘punch in’ 
pada masa yang tepat. 
Saya  mencadangkan,  sebagai  sebuah  kerajaan  yang  prihatin,  kita  harus 
mempromosikan polisi yang dapat memberikan manfaat kepada keseluruhan rakyat Malaysia. 
Sehubungan itu, di sini, saya syorkan kerajaan berusaha untuk mewujudkan waktu kerja anjal 
(flexible) agar seseorang individu itu dapat menguruskan keadaan hidupnya dengan lebih 
teratur. Kerajaan memperkenalkan 'window period' bagi memulakan kerja dan boleh pulang 
ke rumah setelah menghabiskan tempoh waktu kerjanya.  
Selain itu, keanjalan ini boleh dilanjutkan ke tempoh kerja yang sewajarnya dipenuhi 
dalam seminggu dan sebagainya. Di negara maju seperti Perancis dan Australia, keanjalan 
sebegini adalah merupakan satu perkara yang biasa. Difahamkan bahawa terdapat juga 
syarikat multinasional di Malaysia yang telah mengamalkan konsep ‘flexible working hours’. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Janssen, D. & Nachreiner, F. (2004). Health and 
Psychosocial  Effects  of  Flexible Working  Hours. mendefinisikan  "Flexible  working  hours 
involve a continuous choice on behalf of employers, employees or both, regarding the amount 
(chronometry) and the temporal distribution (chronology) or working hours”, dengan izin. 
Selain itu, kajian terkini oleh Randsard Malaysia melaporkan bahawa 90 peratus 
pekerja dan pencari kerja di Malaysia menyatakan pilihan untuk bekerja dalam waktu kerja 
yang munasabah kerana ia membenarkan mereka untuk menikmati kualiti kehidupan yang 
lebih baik. Pada masa yang sama juga, ia dapat menambahkan kepuasan kerja secara 
keseluruhannya.  
Oleh itu, saya mencadangkan agar Jabatan Perkhidmatan Awam serta Kementerian 
Sumber  Manusia  dan  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat,  
memperkenalkan  polisi-polisi  yang  wajar  dan  bersifat  mesra  pekerja  dalam  masa  yang 
terdekat ini dan janganlah menjadi seperti kerajaan terdahulu, iaitu sentiasa ingin membuat 
kajian terlebih dahulu walaupun terdapat banyak bukti akademik serta kajian empirikal yang 
menyokong waktu kerja anjal sebenarnya mendatangkan lebih kebaikan. Sekian, terima kasih. 
 
KKDR. 29.11.2018  3 
 
■1440  
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi Wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Pada masa ini, dasar dan perundangan perburuhan 
tidak mempunyai sebarang sekatan ke atas majikan untuk melaksanakan pelbagai bentuk 
pekerjaan seperti bekerja dari rumah atau sistem waktu kerja anjal (flexi working hours) di 
tempat  kerja  sekiranya  majikan  dan  pekerja  telah  bersetuju  di  bawah  satu  kontrak 
perkhidmatan dan bersesuaian dengan sifat sesuatu kerja tersebut. Fleksibiliti ini diberikan 
untuk  membolehkan  pekerja  dan  majikan  menyusun  atur  struktur  kerja  masing-masing 
dengan lebih berkesan tanpa campur tangan kerajaan.  
Kerajaan juga telah mewujudkan Peraturan-peraturan Kerja (Pekerja Separa Masa) 
2010 di bawah Akta Kerja 1955 yang bertujuan untuk menggalakkan lebih ramai rakyat 
khususnya wanita menyertai pasaran pekerjaan. Peraturan Kerja ini bertujuan untuk: 
(i)  memberikan alternatif kepada sistem bekerja separuh masa; 
(ii)  menggalakkan penyertaan tenaga kerja rentan (latent workforce) 
seperti suri rumah dan pesara; 
(iii)  menggalakkan fleksibiliti dalam pasaran buruh;  
(iv)  waktu kerja yang mesra pekerja (flexible working hour) terutamanya 
kepada wanita; dan 
(v)  menjana peluang pekerjaan yang lebih meluas. 
     
    Dalam  memastikan  pelaksanaan  flexible  working  hours  ini  dapat  dilaksanakan, 
kerajaan bercadang untuk mewujudkan bahagian baharu berkaitan dengan flexible working 
arrangement  di  bawah  Akta  Kerja  1955.  Bahagian  ini  akan  memperincikan  berhubung 
permintaan bertulis seorang pekerja kepada majikannya untuk mengubah terma dan syarat 
pekerjaan pekerja berhubungan dengan fleksibiliti kerja pekerja berkenaan termasuklah jam 
kerja atau hari kerja dan tempat pekerjaan mengikut syarat-syarat tertentu yang dipersetujui 
oleh kedua-dua pihak iaitu majikan dan pekerja. 
    Bagi  menggalakkan  para  majikan  melaksanakan  flexible  working  arrangement, 
Talent Corporation Malaysia Berhad sebuah agensi di bawah Kementerian Sumber Manusia 
telah  memberi khidmat nasihat kepada  para majikan untuk melaksanakan work-life practices 
(WLPs) ke arah keseimbangan yang lebih baik antara integrasi kerja dan kehidupan serta 
menyediakan persekitaran kerja yang mesra keluarga, atau family-friendly. Inisiatif ini antara 
KKDR. 29.11.2018  4 
 
lain bertujuan untuk mengekalkan bakat dalam organisasi dan meningkatkan produktiviti 
tenaga kerja di Malaysia. 
    Salah  satu  daripada  kategori  work-life  practices  (WLPs)  adalah  flexible  work 
arrangements yang merujuk kepada aturan kerja yang bertujuan untuk memberikan fleksibiliti 
kepada pekerja seperti: tempat kerja, jadual bekerja, jumlah jam bekerja dan peranan kerja. 
Contohnya seperti Waktu Bekerja Berperingkat (Staggered Hours), Minggu Kerja Mampat 
(Compressed Work Week), Bekerja dari Rumah (Telecommuting), Pulang Awal daripada 
Masa Bekerja (Leaving Early From Work) dan lain-lain. 
    Sebanyak  92  organisasi  di  Malaysia  menerima  manfaat  daripada  pelaksanaan 
inisiatif di bawah TalentCorp ini sehingga akhir tahun 2017. Organisasi-organisasi tersebut 
juga  telah  meningkatkan  taraf  pelaksanaan  WLPs  seperti  menambah  baik  kaedah 
pelaksanaan secara berterusan. 
    Di samping itu, National Institute of Occupational Safety and Health (NIOSH) sebuah 
agensi di bawah Kementerian Sumber Manusia menganjurkan program latihan dan kesedaran 
berkaitan keselamatan jalan raya. NIOSH juga menjalankan aktiviti-aktiviti seperti latihan, 
seminar dan ceramah kepada majikan dan pekerja di dalam pengurusan keselamatan jalan 
raya di dalam aspek pekerjaan khususnya kepada mereka yang bekerja sebagai pemandu 
bas,  kereta,  motosikal,  bas  dan  lori  rasmi  syarikat.  Dalam  tempoh  masa  2013  hingga 
September 2018, sebanyak 354 program latihan telah dikendalikan dengan penyertaan lebih 
daripada 7,121 peserta. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, hari Isnin, 3 Disember 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.43 petang] 
