DN 4.12.2012  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA 
 
Selasa, 4 Disember 2012 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan minta Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan, dasar serta garis panduan baru yang bakal diperkenalkan 
bersesuaian  dengan  hasrat  kementerian  untuk  mengawal  kenaikan  harga  rumah 
terutamanya di bandar-bandar besar.  
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]: 
Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi kepada semua hadirin Yang Berhormat. 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanya mengenai isu kenaikan harga rumah di Malaysia. 
Izinkan saya  pada  pagi  ini untuk  menjawab  sekali gus soalan-soalan  daripada  Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor Mohd Sultan pada hari ini, Yang Berhormat 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah pada 5 Disember, Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Saat bin Haji Abu 6 Disember, Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin pada 6 
Disember dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat pada 12 Disember. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya sedar mengenai 
kenaikan harga rumah secara mendadak terutamanya di kawasan Lembah Klang dan 
beberapa  bandar  besar  di  Johor  dan  Pulau  Pinang.  Terdapat  banyak  faktor  yang 
mempengaruhi harga rumah seperti permintaan dan penawaran, lokasi, kos tanah, harga 
bahan binaan serta kemudahan-kemudahan dan perkhidmatan yang disediakan. Buat masa 
ini, kerajaan tidak mengawal harga rumah memandangkan ianya ditentukan sendiri oleh 
faktor pasaran ataupun market forces. Ini memandangkan Malaysia adalah sebuah negara 
yang mengamalkan ekonomi bebas (free market) dan bagi menggalakkan pertumbuhan 
industri perumahan negara ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  demikian  kerajaan  sememangnya  amat 
mengambil  berat  mengenai  keperluan  perumahan  yang  membabitkan  golongan  yang 
berpendapatan  rendah  di  Malaysia.  Untuk  itu,  dalam  tempoh  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh kerajaan telah pun menyasarkan pembinaan sebanyak 161,000 unit rumah 
mampu milik yang merangkumi sebanyak 78,000 unit yang dibina oleh kerajaan termasuk 
rumah di bawah Program Perumahan Rakyat dan sebanyak 83,000 unit dibina oleh pemaju 
swasta khususnya bagi memenuhi permintaan golongan yang kurang berkemampuan. 
Melalui  Bajet  2013  yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
merangkap Menteri Kewangan tempoh hari, kementerian saya telah pun diperuntukkan 
sebanyak RM543 juta untuk membina 45 buah projek di bawah Program PPR di seluruh 
negara yang melibatkan 20,454 unit rumah. Ini menunjukkan keseriusan kerajaan dalam 
menyediakan perumahan kepada golongan yang berpendapatan rendah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  golongan  yang  berpendapatan  sederhana  pula 
kerajaan telah pun melancarkan Program Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA) yang 
berkonsepkan  Public-Private  Partnership  dengan  objektif  untuk  memastikan  golongan 
berpendapatan sederhana, pendapatan isi rumah di antara RM2,500 sehingga RM7,000 
sebulan  mampu  untuk  memiliki  rumah  sendiri  dengan  harga  berpatutan  di  antara 
RM100,000 sehingga RM400,000 bergantung pada lokasi. Harga rumah jualan PR1MA 
adalah lebih murah berbanding harga pasaran kerana pembinaan rumah PR1MA adalah di 
atas tanah kerajaan dengan usaha sama pemaju swasta. 
2    DN 4.12.2012 
 
Melalui bajet untuk tahun depan, PR1MA telah diberikan peruntukan sebanyak 
RM1  bilion  untuk  menyediakan  80,000  unit  rumah  mampu  milik  khususnya  kepada 
golongan berpendapatan sederhana. Mengikut apa yang saya faham, kebanyakan rumah-
rumah yang akan dibina di bawah PR1MA ini adalah di bandar-bandar besar khususnya di 
Lembah Klang. Saya difahamkan, skim yang pertama akan dilancarkan tidak lama lagi ialah 
5,000 unit rumah kos sederhana di Seremban.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu pembelian hartanah oleh pelabur asing bagi 
tujuan  spekulasi  pula,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  mengikut  maklumat 
kementerian  hartanah  yang  dibeli  oleh  warga  asing  adalah  terkawal  dan  tidak 
membimbangkan. Jumlah hartanah yang dibeli oleh warga asing di Malaysia adalah 5.4 
peratus sahaja di Malaysia dengan pecahan 13.6 peratus di Kuala Lumpur, 1.8 peratus di 
Selangor, 8.8 peratus di Johor dan 4.5 peratus di Pulau Pinang. Pembelian hartanah oleh 
warga asing adalah dihadkan kepada hartanah yang melebihi RM500,000 dan perkara ini 
termaktub di dalam garis panduan perolehan hartanah yang dikeluarkan Unit Perancang 
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Pembelian unit kediaman ini walaupun demikian tidak 
memerlukan kelulusan Unit Perancang Ekonomi sebaliknya adalah termaktub di bawah 
bidang kuasa pihak kuasa negeri. Justeru itu adalah tidak benar penurunan had harga 
rumah yang boleh dibeli oleh warga asing menjadi punca utama kenaikan ini kerana bagi 
pembelian unit kediaman di Kuala Lumpur, Johor Bahru dan Pulau Pinang, garis panduan 
perolehan hartanah yang baru ini masih mengekalkan had pembelian hartanah oleh warga 
asing iaitu hartanah yang melebihi RM500,000. 
■1020 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kerajaan juga sedar dan prihatin 
terhadap  masalah  yang  dihadapi  oleh  rakyat  disebabkan  kenaikan  harga  rumah  di 
Malaysia. Oleh itulah kerajaan telah melaksanakan beberapa mekanisme kawalan iaitu 
melalui pengurangan loan to value kepada 70 peratus sahaja bagi pinjaman perumahan 
untuk  pembelian  rumah  ketiga  dan  seterusnya.  Tindakan  ini  akan  mengurangkan 
keupayaan kewangan individu yang terlibat dalam aktiviti spekulator kerana mereka perlu 
mendahulukan 30 peratus dari kos harga rumah dengan wang sendiri.  
Selain  daripada  itu,  kerajaan  juga  telah  memperkenalkan  semula  Cukai 
Keuntungan Harta Tanah (CKHT) mulai 1 Januari 2010 dengan tujuan untuk mengurangkan 
aktiviti  spekulasi  yang  menyebabkan kenaikan harga  rumah di  Malaysia.  Mulai  tahun 
depan, kerajaan telah menaikkan kadar CKHT daripada 10 peratus kepada 15 peratus bagi 
harga tanah yang dilupuskan dalam tempoh kurang daripada dua tahun. Bagi hartanah 
yang dilupuskan di antara tiga hingga lima tahun, kadar CKHT kekal sebanyak 10 peratus 
dan tiada CKHT dikenakan bagi harta tanah yang dilupuskan melebihi lima tahun. Kenaikan 
CKHT ini adalah merupakan langkah kerajaan mengawal kenaikan harga rumah melalui 
tekanan kepada aktiviti spekulator.  
Tuan Yang di-Pertua, mulai tahun ini kerajaan melalui Bank Negara Malaysia telah 
pun mensyaratkan institusi kewangan tempatan bagi mengenakan syarat yang lebih ketat 
kepada para peminjam bagi memastikan kemampuan peminjam untuk membayar balik 
pinjaman. Kadar faedah yang ditawarkan oleh pihak bank juga perlu mematuhi garis 
panduan yang ditetapkan oleh Bank Negara Malaysia dan berdasarkan kepada base 
landing rate semasa.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, base landing rate semasa ialah 6.6 
peratus dan of course kadar BLR ini boleh berubah mengikut situasi ekonomi semasa. 
Seterusnya, kerajaan akan terus memantau kenaikan harga rumah di Malaysia dan akan 
mengenakan langkah-langkah tambahan melalui dasar fiskal dan juga jika perlu untuk 
mengawal harga rumah bagi memastikan semua golongan rakyat mampu untuk memiliki 
rumah sendiri. Mengikut kajian yang telah dijalankan oleh kementerian, bagi rakyat yang 
berkemampuan, orang kaya-raya, mereka ini bolehlah membeli rumah mengikut kehendak 
mereka sebab masalah kewangan tidak menjadi satu isu. Kerajaan Pusat sekarang ini 
memang  memberi  banyak  perhatian  kepada  golongan  yang  mempunyai  pendapatan 
sederhana dan juga golongan berpendapatan rendah supaya kita hendak bantu mereka. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan. 
DN 4.12.2012  3 
 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Menteri  kerana  menjawab  soalan-soalan  tersebut.  Soalan  tambahan  saya 
berbunyi, adakah kementerian bercadang menggunakan sepenuhnya keupayaan syarikat-
syarikat pelaburan kerajaan (GLIC) dan syarikat milik kerajaan (GLC) untuk membantu 
kerajaan menangani isu lonjakan harga rumah dengan menukar skim anuiti sedia ada yang 
menghentikan penjualan rumah? Sebaliknya, memberi pajakan kepada golongan yang tidak 
berkemampuan. Dengan cara ini, ruang rumah yang dibina akan dipajak kepada golongan 
yang memerlukan sehingga akhir hayat mereka pada kadar yang lebih rendah berbanding 
membeli  atau  menyewa  rumah.  Pemaju  boleh  mengenakan  bayaran  pajakan  yang 
berpatutan dan lebih rendah berbanding dengan pembayaran pembiayaan rumah yang 
sedia ada. Sekian. 
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji Abdul 
Shukor.  Apa  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  memang  adalah  salah  satu 
pendekatan yang sedang dikaji oleh kementerian dan kerajaan pada amnya. Kita sudah 
mula dengan pembinaan rumah-rumah di bawah Program PR1MA dan semua ini adalah 
kita  menarik  dan  menawarkan  kepada  syarikat-syarikat  besar,  pemaju  yang  dalam 
golongan  government-linked  companies  (GLC)  di  mana  mereka  ini  dijemput  untuk 
bekerjasama dengan Kerajaan Pusat dan bina rumah di atas tanah milik kerajaan dan ini 
telah mula. Akan tetapi mengenai pajakan tempoh masa panjang ini, kita sekarang dalam 
proses kajian lagi. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar. Soalan tambahan.  
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya 
hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri  ialah  purata  rumah  yang  dimiliki  oleh  warga 
Singapura itu berapa sebenarnya di Johor dan juga di Pulau Pinang? Kedua, setengah juta 
ringgit sebagai baseline untuk beli rumah, bagi saya itu tidak jadi masalah bagi orang asing 
kerana wang ringgit Malaysia makin lama makin turun. Ini akan menyebabkan pelbagai 
masalah bagi warga tempatan itu untuk membeli rumah dan terpaksalah mereka bersaing 
dengan orang asing. Apa yang saya hendak tahu ialah jenis rumah apa yang boleh dibeli 
oleh warga asing ini? Terima kasih.  
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Dr. 
Ariffin. Untuk menjawab soalan pertama ialah tadi saya telah beri angka dalam jawapan 
asal mengenai jumlah peratusan pembeli-pembeli dari luar negara. Kebanyakan, hampir 
semua pembeli-pembeli asing yang membeli rumah melebihi RM500,000 di Malaysia ini 
adalah orang yang telah pun masuk ke Malaysia sebagai pemastautin jangka panjang di 
bawah Program MM2H di bawah program tourism, pelancongan Kerajaan Malaysia. Ini 
adalah salah satu kemudahan yang kita berikan, salah satu keistimewaan kita berikan 
supaya kita dapat menarik lebih ramai rakyat asing yang sudah pencen masuk ke rumah ini, 
menjadikan Malaysia ini sebagai satu tempat untuk tinggal secara lama. Hampir semua 
pembelian ini oleh rakyat asing di bawah Program MM2H.  
Bagi rakyat Singapura pula yang datang ke Malaysia untuk membeli rumah, 
memang tidak dapat dinafikan bahawa kalau hendak beli rumah di Singapura, harganya 
memang lebih mahal banyak kali ganda dari Malaysia. Mereka ini sudah masuk dan mereka 
ini  dianggap  sebagai  pembeli  rakyat  asing.  Maksudnya,  sekurang-kurangnya  harga 
RM500,000 ke atas hanya baru boleh dibeli oleh rakyat Singapura walaupun sebagai rakyat 
di negara jiran. Kebanyakan rakyat Malaysia yang bekerja di Singapura walaupun pada 
siang hari mereka berada di Singapura tetapi selepas kerja, waktu malam mereka balik 
tinggal di Johor. Ini juga menjadi satu peratusan besar rakyat Malaysia yang beli rumah di 
Johor, mereka ini kerja di Singapura. Hanya satu jenis rumah yang boleh dibeli oleh rakyat 
asing iaitu rumah kediaman sahaja. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan seterusnya, Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah silakan.  
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
Yang Berhormat Menteri ada mengatakan bahawa sekarang ini real property gain tax atau 
cukai keuntungan harta tanah ialah 10 peratus, yang mana untuk tiga hingga lima tahun 
dijual dan akan dinaikkan kepada 15 peratus pada tahun depan untuk property yang dijual 
dalam jangka masa waktu dua tahun. Jadi, soalan saya ialah seseorang yang membeli 
rumah daripada pemaju ketika ini dan akan siap dalam tempoh dua tahun dan dia akan jual.  
4    DN 4.12.2012 
 
Dia tidak akan jual dalam tempoh setengah tahun atau satu tahun sebab rumah 
tidak siap dan tidak ada, dengan izin, appreciation in value.  
Jadi soalannya, kenaikan 5 peratus itu pandangan saya tidak menjadi satu faktor 
yang boleh mengelakkan spekulasi dalam hartanah kerana isunya ialah spekulasi ialah 
yang menyebabkan harta tanah itu naik. Jadi, tidakkah kementerian ingin mencadangkan 
supaya  peratusan  RPGT  itu  dinaikkan  ke  satu  angka  yang  lebih  tinggi  lagi  bagi 
menghindarkan aktiviti-aktiviti spekulasi? Terima kasih. 
10.25 pg. 
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Najeeb. Memang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat itu betul jugalah, apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat. Kementerian telah pun membuat kajian yang menyeluruh 
mengenai perkara ini sebab pada bajet tahun lepas- tahun ini 10 peratus dia punya cukai 
keuntungan hartanah. Selepas kita membuat kajian, kalau kita naikkan begitu tinggi sekali, 
kemungkinan ini akan membawa kesan negatif kepada industri perumahan, kalau kita 
secara tanpa notis yang mencukupi kita naik terus macam itu sahaja. So, lepas satu kajian 
yang dibuat, didapati kenaikan tambahan 5 peratus memang munasabah.  
Kebanyakan pembeli rumah kalau dia hendak tunggu sampai dua tahun, memang 
bukan dikenali sebagai spekulator. Speculators selalunya dia akan cepat dalam segala 
urusan. Dia booked satu ini, bayar 10 peratus, lepas itu dia tengok kalau ada masa dia jual. 
Dalam penjualan pendek itulah kita hendak sekat. Bagi seorang spekulator, tidak mungkin 
juga dia hendak buat pinjaman sampai dua tahun. Betul tidak? Kecuali dia ada duit sendiri. 
Kalau tidak, dia akan buat pinjaman dan bayar ansuran hingga dua tahun. Pada kajian kita, 
aktiviti spekulator ini dia tidak mahu tunggu. Dia flipped, very fast dia flipped. So sekarang 
kita mengizinkan mereka melakukan flipped punya aktiviti sudah. Yang beli ini, pembeli ini 
hampir semua adalah genuine buyer.  
Bagi  spekulator  pula,  kalau  hendak  tunggu  dua  tahun,  kalau  hendak  dapat 
pinjaman kerajaan, kalau dia sudah beli dua, tiga sudah, dia ada masalah. Bank tidak akan 
beri  pinjaman  kepada  peratusan  tinggi  kepada  spekulator,  kalau  seorang  ingin 
speculatelah. Dia hanya boleh dapat 70 peratus sahaja dari jumlah pinjaman harga rumah. 
Ini akan menggalak supaya mereka ini dalam musim ini tidak masuk pasaran menjadi 
spekulator. Kita percaya, kita juga harap 15 peratus ini mungkin berkesan. Kita nak tengok 
macam mana dulu. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.  Tuan  Subramaniam  a/l  Veruthasalam  minta  Perdana  Menteri  menyatakan, 
apakah sistem permit syarikat teksi yang wujud sekarang akan ditukar kepada permit 
individu atau syarikat koperasi pemandu untuk mengelakkan monopoli dan penyalahgunaan 
serta menjamin kebajikan pemandu teksi. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tuan Subramaniam, 
selaras dengan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengenai pemberian 
lesen teksi kepada individu, SPAD atau Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat akan 
memperkenalkan inisiatif baru di bawah program Teksi Rakyat 1Malaysia (TR1MA). Inisiatif 
ini yang dirancang untuk dilaksanakan pada suku pertama tahun 2013 turut merangkumi 
pelan tindakan dan strategi bagi melaksanakan pemberian lesen kepada pemilik individu. 
Usaha strategi ini akan membaiki khidmat, mengelak penyalahgunaan oleh mana-mana 
pihak  dan  memastikan  kebajikan  pemandu-pemandu  teksi  terjamin.  Statistik  terkini 
menunjukkan sebanyak 80,698 lesen teksi didaftarkan di mana sebanyak 47,683 permit 
adalah atas nama koperasi perkongsian persatuan syarikat berhad dan sendirian berhad 
dan sebanyak 33,015 permit yang didaftarkan atas pemilik individu.  
Sistem sekarang tidak akan ditukar tetapi akan ditambah baik. Kerajaan tidak 
boleh menarik balik permit yang telah diberi kecuali ia gagal melesenkan dalam tempoh 
tertentu atau yang melanggar syarat seperti pemandu yang tiada PSV, tidak menjalani 
pemeriksaan PUSPAKOM atau tidak menggunakan meter atau lain-lain kesalahan berat.  
SPAD kini sedang menjalankan kajian mengenai tahap permintaan perkhidmatan 
teksi di Malaysia. Hasil kajian ini akan memberikan gambaran mengenai keseimbangan 
tahap permintaan berbanding penawaran.  
DN 4.12.2012  5 
 
Kajian ini juga akan menentukan sama ada terdapat keperluan untuk menambah 
bilangan teksi, berapakah jumlah penambahan itu atau sebaliknya. 
Antara perkara-perkara yang diberi penekanan dalam penyediaan model baru 
perniagaan teksi ialah garis panduan kontrak sewa beli di antara syarikat dan pemandu 
teksi, penyediaan skim pelindungan insurans pemandu teksi dan latihan kepada para 
pemandu  teksi.  Adalah  dimaklumkan  bahawa  Skim  Penukaran  Tayar  Teksi  Fasa  1 
melibatkan peruntukan RM35 juta yang memberi manfaat kepada 70,000 pemandu teksi. 
SPAD sedang mengkaji kemungkinan iaitu memberikan subsidi penukaran tayar teksi fasa 
kedua pada tahun hadapan. Ini adalah berita baik untuk pemandu teksi termasuk di Sabah 
dan Sarawak. Terima kasih. 
Tuan  Subramaniam  a/l  Veruthasalam:  Terima  kasih.  Apakah  kemungkinan 
kerajaan kita mewujudkan satu syarikat milik kerajaan untuk mengendalikan semua teksi di 
mana pemandu teksi diberi ganjaran yang setimpal dengan usaha mereka agar kebajikan 
mereka dan keluarga mereka dijamin dan batalkan permit-permit teksi yang sudah diberikan 
kepada syarikat-syarikat monopoli selepas penghabisan tempoh tanpa individu. Terima 
kasih.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang 
saya sebut tadi, permit yang telah diberikan kita tidak boleh batalkan kerana mereka telah 
melabur sejumlah kewangan yang tertentu untuk membeli teksi-teksi itu. Puluhan juta 
pelaburan ya. Mereka boleh menjadi bankrap kalau kita batalkan tanpa sebab-sebab yang 
tertentu. Untuk masa-masa akan datang, yang lama daripada sekarang ini saya tidak 
tahulah sebab ada syarikat-syarikat yang telah melaburkan wang yang begitu banyak. 
Namun begitu, kita sedia maklum bahawa pelbagai kebajikan kita sediakan pada 
Bajet  2012.  Bukan  pada  Bajet  2013  tapi  Bajet  2012.  Misalnya  kerajaan  telah 
mengumumkan pengecualian cukai 100 peratus cukai jualan dan duti eksais pada kereta 
baru Proton untuk teksi. Kita juga mengumumkan free road tax kepada teksi. Kita memberi 
rebat RM3,000 dan RM1,000 untuk menukar kereta yang lama kepada yang baru. Kerajaan 
juga memberikan pinjaman mudah melalui BSN untuk membeli teksi baru dengan kadar 
faedah cuma 2 peratus. 
Selain  daripada  itu,  kerajaan  juga  telah  mengumumkan  tentang  insurans 
perlindungan kepada pemandu teksi secara berkelompok yang dibayarkan oleh kerajaan 
jika  mereka  meninggal  dunia  akibat  kemalangan  ketika  membawa  teksi,  akan  diberi 
RM10,000. Perubatan akibat kemalangan itu RM500, mati biasa RM1,000 dan kecederaan 
kekal, RM10,000. Jadi, itulah di antara pembaharuan-pembaharuan yang telah diumumkan 
baru-baru ini. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Bolehkah  Timbalan  Menteri  menyatakan  di  Dewan  yang  mulia  ini  jumlah  terbesar 
pemegang permit teksi sama ada individu ataupun syarikat persendirian? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Syed 
Shahir. Saya ingin memaklumkan di sini pecahan-pecahan pemegang permit teksi iaitu: 
 
Jenis Pemegang Permit  Bilangan (permit) 
Individu  33,015 
Syarikat berhad  1,852 
Koperasi  2,124 
Syarikat perkongsian  731 
Persatuan  335 
Syarikat sendirian berhad  42,634 
 
Saya  tidak  mempunyai  data-data  nama-nama  syarikat  berkaitan.  Ini  adalah 
pecahan-pecahan. Kalau inginkan pecahan lagi, saya ada satu lagi maklumat iaitu kereta 
sewa di pekan-pekan dan bandar-bandar kecil, 17,861 buah. Sewa pandu yakni Spanco 
yang diberikan kepada kerajaan dan lain-lain, 10,932 permit. 
  Sewa pandu pelancongan, yang ini selalu kita lihat di airport iaitu sebayak 5,491 
permit. Teksi sebagaimana yang kita lihat di bandar Kuala Lumpur ini, berjumlah 42,140 
permit.  
6    DN 4.12.2012 
 
■1030 
Teksi lapangan terbang sama ada di KLIA atau lapangan terbang yang lain 
berjumlah 3,963 permit dan teksi mewah atau limousin mewah berjumlah 1,111 permit. Itu 
angka-angka yang saya boleh kongsi di sini. Terima kasih.  
 
3.  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air menyatakan, sejauh manakah langkah Kerajaan Negeri Selangor meneruskan 
hasrat menstrukturkan semula perkhidmatan air di negeri tersebut seperti terkandung dalam 
Akta Perkhidmatan Bekalan Air 2006 (WSIA) yang bakal memberi impak kepada lebih 2 juta 
penduduk di Selangor dan Lembah Klang.  
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan dua pertanyaan 
lagi iaitu daripada Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin yang dijadualkan pada 12 Disember 
berhubung dengan statistik kes curian air dan pertanyaan Yang Berhormat Puan Chew Lee 
Giok yang dijadualkan pada 19 Disember berhubung perkembangan pembinaan Loji Air 
Langat 2.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
penstrukturan semula industri perkhidmatan air negeri Selangor yang ditanya oleh Yang 
Berhormat Tuan Haji Ahamat, kerajaan pada tahun 2008 telah memperkenalkan dasar 
penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air negara yang berteraskan model 
asset-light dengan izin, bagi memastikan kemapanan industri perkhidmatan air negara. 
Dasar tersebut diperkenalkan bagi menyokong pelaksanaan Akta Industri Perkhidmatan Air 
2006 [Akta 655] yang dikuatkuasakan mulai 1 Januari 2008.  
Bagi negeri Selangor, Kerajaan Persekutuan telah mencadangkan pelaksanaan 
modal penstrukturan semula yang telah mengambil kira keperluan untuk mematuhi Akta 
655, perjanjian-perjanjian konsesi air yang masih berkuat kuasa serta undang-undang lain 
yang berkuat kuasa. Sebaliknya, Kerajaan Negeri Selangor menolak model tersebut dan 
mencadangkan pelaksanaan penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air di 
negeri Selangor yang melibatkan pengambilalihan ekuiti syarikat-syarikat konsesi air oleh 
kerajaan negeri.  
Walaupun model tersebut tidak selaras dengan model yang dicadangkan oleh 
Kerajaan Persekutuan, saya ingin menegaskan di Dewan yang mulia ini bahawa Kerajaan 
Persekutuan tidak pernah menghalang Kerajaan Negeri Selangor untuk melaksanakan 
model penstrukturan semula yang dihasratkan selagi pengambilan ekuiti syarikat-syarikat 
konsesi air dibuat berdasarkan kepada prinsip willing buyer, willing seller, dengan izin. 
Menghormati  perjanjian-perjanjian  konsesi  sedia  ada,  Akta  655  serta  semua  undang-
undang yang berkuat kuasa.  
Malah  Kerajaan  Persekutuan  telah  memberikan  ruang  dan  peluang  yang 
mencukupi  bermula  bulan  Mei  tahun  2008  kepada  Kerajaan  Negeri  Selangor  untuk 
melaksanakan model yang dihasratkan yang melibatkan pengambilan ekuiti empat syarikat 
konsesi  di  Selangor.  Rundingan  demi  rundingan  telah  diadakan  sehingga  membawa 
kepada  penawaran  pengambilalihan  syarikat-syarikat  konsesi  sebanyak  tiga  kali  oleh 
Kerajaan Negeri Selangor.  
Namun begitu tawaran tersebut tidak diterima oleh syarikat-syarikat tersebut dan 
menyebabkan penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air di negeri Selangor 
tidak dapat dimuktamadkan sehingga sekarang. Oleh itu saya menyeru supaya Kerajaan 
Negeri Selangor segera memuktamadkan pengambilan keempat-empat syarikat konsesi di 
negeri Selangor kerana kegagalan kerajaan negeri Selangor untuk menstrukturkan semula 
industri perkhidmatan air di negeri Selangor walaupun telah diberi peluang sejak tahun 
2008 telah menjejaskan industri perkhidmatan air di negeri tersebut. Sekiranya Kerajaan 
Negeri Selangor tidak mampu mengambil alih ekuiti keempat-empat syarikat konsesi air di 
negeri Selangor, saya mengesyorkan supaya kerajaan negeri bersetuju dengan cadangan 
Kerajaan Persekutuan untuk melaksanakan penstrukturan menggunakan model asset-light 
yang telah ditolak oleh kerajaan negeri sebelum ini.  
DN 4.12.2012  7 
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan mengenai statistik kecurian air yang 
berlaku di seluruh Malaysia yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Chin Su 
Phin. Sukacita saya menjelaskan bahawa Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara telah mula 
mengambil  tindakan  terhadap  kes  kecurian  air  dengan  berkuat  kuasa  Akta  Industri 
Perkhidmatan Air 2006 pada 1 Januari 2008. Jumlah keseluruhan kes kecurian air yang 
telah dilaporkan kepada Suruhanjaya sejak tahun 2008 sehingga November 2012 ialah 259 
kes.  
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 37 kes kecurian air telah dijatuhkan hukuman 
oleh mahkamah. Enam kes sedang dibicarakan dan empat kes telah ditawarkan kompaun 
dan empat lagi kes telah ditarik balik pendakwaan atas alasan-alasan tertentu dengan 
kebenaran  dan  arahan  Timbalan  Pendakwa  raya.  Sejumlah  208  kes  lagi  sedang  di 
peringkat siasatan dan tindakan pendakwaan di mahkamah atau kompaun akan dikenakan 
apabila siasatan selesai dilaksanakan.  
Pada masa ini tiada sebarang sistem khusus yang dapat mengesan kecurian air. 
Operator air di negeri-negeri mengesan kecurian air melalui aduan dan dari pelbagai 
sumber seperti orang awam, media cetak dan elektronik dan sebagainya serta melalui 
pemantauan oleh operator air sendiri. Bagi menangani kes kecurian air dengan lebih 
berkesan, operator air di negeri Selangor dan Negeri Sembilan telah mengambil tindakan 
proaktif  dengan  menubuhkan  pasukan  penguatkuasaan  khas  untuk  menangani  kes 
kecurian air. Operator air yang lain pula sedang mempertingkatkan kecekapan kakitangan 
sedia ada agar mampu menjalankan pemantauan yang lebih berkesan untuk menangani 
kes kecurian air. Semua kes kecurian air yang kemudiannya akan dilaporkan oleh operator 
air kepada Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara agar tindakan penguatkuasaan mengikut 
Akta Industri Perkhidmatan Air dapat diambil. 
■1040 
  Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan mengenai perkembangan 
pembinaan Loji Rawatan Air Langat 2 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Chew 
Lee Giok, izinkan saya memberi sedikit latar belakang kepada Yang Berhormat Senator 
sekalian.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator,  projek  pembinaan  Loji 
Rawatan Air Langat 2, dan sistem agihan yang berkaitan merupakan salah satu komponen 
bagi Skim Penyaluran Air Mentah dari Pahang ke Selangor. Mengikut rancangan asal, 
projek ini akan dilaksanakan melalui dua fasa yang melibatkan 23 pakej pembinaan bagi 
setiap fasa.  
  Bagi fasa 1, proses penawaran tender untuk pakej 2A, pembinaan loji rawatan air 
berkapasiti 1,130 juta liter sehari telah mula diiklankan pada 4 September 2012 dan akan 
ditutup pada 27 Disember 2012. Mengikut jadual terkini, pembinaan Loji Rawatan Air 
Langat 2 dijangka akan dimulakan pada bulan Jun 2013- tertakluk kepada kelulusan-
kelulusan yang diperlukan.  
  Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya pula kemajuan sebenar projek Loji 
Rawatan Air Langat 2 dan sistem agihan setakat akhir bulan Oktober 2012 ialah 28.40 
peratus berbanding jadual perancangannya iaitu 68.95 peratus. Projek ini telah mengalami 
kelewatan  sebanyak  40.55  peratus  iaitu  kira-kira  29  bulan  disebabkan  keengganan 
kerajaan  negeri  Selangor  untuk  memberi  kelulusan-kelulusan  yang  diperlukan  bagi 
pembinaan Loji Rawatan Air Langat 2.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini sekali lagi saya menyeru kepada 
kerajaan Negeri Selangor untuk segera menarik balik arahan kepada pihak-pihak berkuasa 
tempatan untuk menangguhkan kelulusan yang diperlukan bagi melaksanakan projek ini. 
Kelulusan segera pihak-pihak berkuasa tempatan ini akan membolehkan bukan sahaja Loji 
Rawatan Air Langat 2 ini dibina pada bulan Jun 2013, malah 22 pakej lain lagi dapat 
ditender. Sekian. 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusof: Saya ingin merakamkan setinggi-tinggi 
ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang hadir sendiri untuk memberikan 
jawapan yang panjang lebar serta penjelasan yang sangat menarik terutama tentang 
kemelut yang sedang berlaku dalam negeri Selangor bersabit dengan cadangan untuk 
menstrukturkan semula bekalan air di negeri tersebut. Bagi saya, sangat jelaslah ya apa 
yang dicadangkan oleh Kerajaan Negeri Selangor untuk menstrukturkan semula bekalan air 
menghadapi  jalan  buntu.  Saya  berharap  Kerajaan  Persekutuan  akan  menyelamatkan 
keadaan yang berlaku di Selangor ini.  
8    DN 4.12.2012 
 
  Soalan tambahan saya ialah jika kemelut tersebut semakin memuncak dan kita 
menghampiri tahun 2014 di mana krisis air yang teruk dijangka melanda Lembah Klang, 
adakah kementerian atau Kerajaan Pusat dalam mendukung slogan, “Rakyat Didahulukan, 
Pencapaian Diutamakan” melalui Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) sanggup mengambil 
alih liabiliti dan aset air berkaitan dengannya sebagaimana PAAB memberikan kemudahan 
tersebut kepada  negeri-negeri  lain  demi menjadi  penyelamat dalam kemelut  tersebut. 
Terima kasih. 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Barangkali ramai 
Yang Berhormat sekalian dan juga orang awam tidak lagi, tidak ada fakta-fakta yang 
sebenarnya mengenai krisis yang kita akan hadapi ini kalaulah di negeri Selangor ini kita 
tidak mencukupi air untuk dirawat dan tidak cukup loji untuk merawat air mentah ini.  
  Saya hendak beri sedikit angkalah Tuan Yang di-Pertua. Pada tahun 2012, rizab 
yang kita adakan iaitu jumlah air yang diperlukan dan jumlah air yang dirawat daripada loji, 
yang dibersihkan daripada loji yang kita sedia ada ialah hanya 3.3 peratus. Satu rizab yang 
cukup nipis. Ini bermaknanya kalaulah sesuatu loji yang agak besar itu seperti loji SPP, 
SSP  I  di  Selangor,  Kuala  Kubu.  Kalaulah  loji  itu  menghadapi  masalah  mekanikal 
seumpamanya dan loji itu tidak berfungsi. Kalau begitu, memang sudah hancur dan kita 
akan hadapi masalah besar kerana 3.3 peratus itu adalah satu jumlah air yang kecil sahaja. 
Kalau kita berbanding dengan jumlah yang kita inginkan iaitu permintaan air yang sekarang 
kita sedia ada dalam tahun ini iaitu 4,288 juta liter sehari. Manakala sebanyak 3.3 peratus 
itu adalah sangat nipis.  
  Saya sangat khuatir kalaulah ada kita tidak mencukupi rizab itu. Kalaulah ada satu 
loji yang menghadapi masalah mekanikal dan tidak berfungsi, kita akan dilanda krisis. 
Bukan seluruh tetapi di banyak tempat tidak dapat air. Oleh sebab itu Yang Berhormat, kita 
memang sangat-sangat berharap, loji yang kita cadangkan iaitu Loji Langat 2 perlu dibina. 
■1050 
Oleh sebab itu kita harap juga seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
bahawa PAAB kalau dapat melaksanakan tender-tender yang kita sekarang tawarkan 
kepada kontraktor-kontraktor umum, ini bukan selected tender atau direct nego Yang 
Berhormat, ini open tender. Kita mencari kontraktor yang menawarkan harga yang terbaik 
untuk kita laksanakan.  
PAAB pada hari ini Yang Berhormat mempunyai kewangan yang mencukupi, kita 
menyediakan kewangan untuk melaksanakan projek ini. Sebab itulah saya tanya tadi, di 
dalam jawapan saya apa sebabnya projek ini tidak diberikan kebenaran perancangan untuk 
projek ini dilaksanakan pada jadual yang kita adakan iaitu pada bulan Jun 2013. Tanpa 
kebenaran daripada pihak berkuasa tempatan, kita susah hendak melaksanakannya. 
Saya  nampak  tidak  ada  alasan  yang  kukuh  daripada  pihak  Kerajaan  Negeri 
Selangor  untuk  menahan  atau  tidak  memberikan  kelulusan  kebenaran  itu.  Sebab  itu 
memanglah harapan saya ialah PAAB ini adalah agensi yang kewangan yang mencukupi 
untuk melaksanakan projek ini, walaupun ia adalah satu angka yang besar. Ini adalah untuk 
masa depan Selangor, rakyat di negeri Selangor, Wilayah Persekutuan dan Putrajaya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, konsesi air di Selangor ditandatangani oleh tiga pihak iaitu SYABAS, Negeri 
Selangor dan Federal Government. Jadi kalau ada debate di antara SYABAS dan Negeri 
Selangor, third party iaitu Federal Government kena decide menyebelahi mana-mana pihak. 
Pihak yang terpenting di sini ini ialah Negeri Selangor, sebab merekalah bertanggungjawab 
kepada rakyat Selangor dan mereka juga mempunyai kemampuan untuk merawat air. 
Masalah negeri Selangor ialah bukannya tidak ada air, ada banyak air. Di negeri 
Selangor ada banjir bukan tidak cukup air, yang kurangnya ialah air yang dirawat, itu adalah 
tanggungjawab. Kalau SYABAS tidak boleh merawat berilah kepada Selangor ataupun 
Federal. Selangor mempunyai kemampuan, mereka hendak merawat sendiri. Mereka beri 
air percuma kepada rakyat Selangor. Jadi sebelum 2008, Federal Government menyokong 
Kerajaan Negeri Selangor di dalam hal ini tetapi selepas 2008, Federal Government pula 
cakap willing buyer, willing seller.  
DN 4.12.2012  9 
 
Di sini nampaknya Federal Government mesti membuat keputusan iaitu negeri 
Selangor yang mempunyai kemampuan membekal, merawat dan kepada penduduk dan 
SYABAS tidak boleh buat. Sebab dia tidak ada kemampuan untuk perbelanjaan CAPEX. Itu 
isu  yang  penting,  33  peratus  air  yang  dirawat  dibazirkan  dan  SYABAS  tidak  boleh 
mengendalikannya. Jadi kenapa Kerajaan Pusat tidak menyokong negeri Selangor untuk 
mengambil alih, itu yang pertama. Kedua ialah projek membawa air daripada Pahang. Itu 
adalah  satu projek  yang  besar,  adakah kementerian  mengadakan  satu environmental 
impact study sebelum projek itu diluluskan? Terima kasih. 
Dato’  Sri  Peter  Chin  Fah  Kui:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Daripada 
pertanyaan Yang Berhormat itu, saya rasa Yang Berhormat tidak ada kefahaman yang 
mencukupi mengenai isu ini. Saya bersetuju bahawa konsesi-konsesi yang sedia ada ini 
memang ditandatangani oleh pihak Kerajaan Negeri Selangor, pihak Kerajaan Persekutuan 
dan pihak konsesi. Ini tripartite saya memang bersetuju, tidak ada masalah.  
Sebab kita ada Akta Perkhidmatan Air 2006 yang memerlukan kita menstrukturkan 
industri-industri air di seluruh negara dan banyak negeri sudah menstrukturkannya dan 
telah berjaya termasuk juga Negeri Pulau Pinang yang juga sudah menerima penstrukturan 
yang saya sebutkan. Akan tetapi negeri Selangor ini, saya berasa hairan apa sebabnya dia 
mesti mengambil alih ekuiti syarikat-syarikat yang menandatangani konsesi itu.  
Sebab  konsesi  ini  masih  hidup  Yang  Berhormat,  bukannya  konsesi  ini  telah 
ditamatkan. Kalau konsesi itu sudah tamat, itu lain cerita. Oleh sebab ia masih hidup kita 
kena faham bahawa sanctity of contract ini kita mesti patuhi, prinsip. Maknanya kita sudah 
sign kontrak tersebut, kita akan mematuhi kontrak tersebut. Kita tidak boleh mengambil alih 
sembarang sahaja, tidak boleh. Kalau kita hendak melaksanakan di privatization kita mesti 
ada cara-cara yang munasabah, cara-cara yang mereka boleh terima. Menteri Besar... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Saya habis dahulu. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Satu point, satu point... 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Saya habis dahulu. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Bila Kerajaan Negeri Selangor mahu ambil... 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat dengar dulu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: SPAN setuju, tetapi hanya SYABAS yang tidak 
bersetuju. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Dengar, dengar... 
Timbalan Yang di-Pertua: Biarkan Yang Berhormat Menteri menjawab dahulu. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Sebab Yang Berhormat, kalaulah kita hendak 
mengambil alih ekuiti, saya sebut ekuiti. Kalau kita hendak mengambil alih ekuiti syarikat itu, 
kita kena beli, kita kena tawarkan satu harga sennya yang dia akan jual. Kalaulah syarikat-
syarikat konsesi ini tidak mahu menjual atau sebab dia rasa tawaran itu tidak munasabah, 
dia akan tolak. Lebih elok dia teruskan dia punya kontrak, itu hakikatnya yang kita sekarang 
negeri Selangor tidak dapat ambil alih.  
That is story Yang Berhormat, you have to understand this. Sebab itu Yang 
Berhormat,  walau  siapa  pun  yang  akan  menjual,  dia  akan  rasa  inilah  harga  yang 
munasabah yang dia boleh terima. Akan tetapi sebaliknya modal yang kita laksanakan iaitu 
Kerajaan Persekutuan akan laksanakan ialah kita tidak mengambil alih ekuitinya, kita hanya 
mengambil alih liabiliti dan asetnya. Syer itu kita tidak beli, dia boleh tinggal dengan syarikat 
itu sahaja. Walau bagaimanapun, kita tawarkan kepada syarikat konsesi tersebut untuk 
menjadi  kontraktor  sahaja  bukan  milik  konsesi.  Dia  menjadi  kontraktor  sahaja  untuk 
melanjutkan tahun-tahun yang belum luput. 
■1100 
  Maknanya kalaulah hayat konsesi itu masih 20 tahun, ia 20 tahun jadi kontraktor 
dan ia akan dibayar ia punya fi atau ia punya keuntungan dari segi tawaran daripada SPAN 
iaitu SPAN... 
10    DN 4.12.2012 
 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, rakyat kena bayar. Akan tetapi 
di sini air percuma di Selangor. 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat you tunggu sahaja. Nanti you 
boleh sambung, tidak ada masalah. Jangan kita debate begini. You tunggulah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri. Teruskan. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: So Yang Berhormat, modal kita ini that is why we 
call it “asset-light.”? Asset-light maknanya, kita ambil alih aset. PAAB ambil alih aset. PAAB 
ambil alih ia punya liabiliti yang ia hutang bank. Akhirnya kita akan membina loji-loji baru 
yang diperlukan. Seumpamanya di Pulau Pinang Yang Berhormat, kita mengesahkan 
Mengkuang  Dam  (Empangan  Mengkuang),  kerajaan  yang  beri  duit.  Kalau  ada  Yang 
Berhormat dari Penang, Kerajaan Persekutuan yang beri duit ini melalui PAAB. Oleh sebab 
itulah perjanjian kita, itulah modal kita, asset-light yang saya sebut. So, maknanya Selangor 
akan untung. 
Maknanya masa depan Selangor akan ambil alih semua loji ini apabila konsesi itu 
sudah tamat, kontrak itu sudah tamat. Akan tetapi aset itu kita akan kembalikan kepada 
negeri Selangor. Siapa yang untung Yang Berhormat? Negeri Selangor yang akhirnya akan 
memiliki semua aset. Itulah cara yang kita akan laksanakan dan saya rasa tidak ada 
masalah. Kalau tidak ada masalah di Johor, tidak ada masalah di Melaka, di Negeri 
Sembilan, di Pulau Pinang, Kelantan belum lagi. Apa sebab Perak? Apa sebabnya ada 
masalah di Selangor? Ini saya tidak faham. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
seterusnya soalan tambahan Puan Chew Lee Giok. 
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri. Actually air di negeri Selangor memang cukup, yang tidak cukup itu loji air tidak 
cukup.  Air  memang  sangat  cukup  sebab  sampai  banjir  di  mana-mana  pun  Kerajaan 
Pakatan Rakyat tidak tahu mengatasinya. Betul tidak? Loji air yang tidak cukup itu.  
Mengenai pembinaan Loji Air Langat 2 itu, Kerajaan Negeri Selangor degil dan 
tidak mahu memberikan kelulusan. Kalau begitu, bagaimana projek Loji Langat 2 itu hendak 
dijalankan? Apa akan terjadi kalau kedua-dua pihak Kerajaan Pusat dan Kerajaan Negeri 
Selangor tidak mahu bertolak ansur? Ini hanya menyusahkan rakyat negeri Selangor. Saya 
pun rakyat negeri Selangor. Ada apa cara penyelesaiannya? Adakah dia hanya boleh 
dibawa ke mahkamah untuk menyelesaikannya? Terima kasih. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Ya. Secara politik ini, kalau kita menang negeri itu 
senanglah... [Tepuk] Yang Berhormat, memang betul poin yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Puan Chew Lee Giok, memang betul sebab kita memang ada cukup air di 
Selangor sebab kita tiap-tiap hari hujan. Akan tetapi yang pentingnya air mentah ini yang 
boleh kita salurkan kepada satu loji yang cukup besar untuk merawat, untuk membersihkan 
air yang kotor ini. Memang ini saya rasa kita perlukanlah fikiran yang waras, fikiran yang 
jangka masa panjang untuk rakyat kita.  
Saya akhiri dengan satu poin sahaja Yang Berhormat, kalaulah kita tidak dapat 
mencapai kesepakatan untuk membuat loji ini, pada tahun 2017 kita akan menghadapi 
defisit, bukan rizab lagi, defisit. Pada tahun 2016, kita sudah sampai satu angka yang cukup 
bahaya iaitu 0.5 rizab. Akan tetapi pada tahun 2017, unjuran kita ialah kita akan defisit 3 
peratus, selepas itu 6.7 peratus dan selepas itu sampai ke tahun 2020 nanti, kita akan 
menghadapi 14.4 peratus defisit. Kalau begitu Yang Berhormat, walaupun maju negeri 
Selangor pun tidak gunalah, kita tidak ada air. Apa guna maju? Inilah hakikat yang kita 
hadapi. Saya harap negeri Selangor ini ikutlah cara yang kita cadangkan iaitu asset-light 
model untuk kita laksanakan penstrukturan semula. 
 
4.  Datuk Pau Chiong Ung minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
menyatakan: 
(a)  semenjak  pemberian  komputer  riba  1Malaysia  dilancarkan, 
berapakah jumlah buah komputer riba yang telah pun diagihkan 
dan berapakah perbelanjaan yang terlibat; dan 
DN 4.12.2012  11 
 
(b)  adakah  kerja-kerja  susulan  dijalankan  bagi  mengenal  pasti 
pemberian  komputer  riba  tersebut  betul-betul  memanfaatkan 
penerimanya  dan  peratus  kerosakan  komputer  serta  adakah 
projek ini akan diteruskan. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Pau atas pertanyaan 
yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini 
bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar 
bertarikh  10  Disember  2012,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Mohammed  Najeeb  bin 
Abdullah bertarikh 17 Disember 2012, Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng 
bertarikh 19 Disember 2012 dan juga pada 20 Disember 2012 kerana ia menyentuh perkara 
yang sama iaitu berkaitan pemberian netbook 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’  Joseph  Salang  anak  Gandum:  Sehingga  9  November  2012,  pihak 
kementerian  melalui  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  (SKMM)  telah 
mengagihkan sebanyak 800,000 unit komputer atau netbook 1Malaysia daripada satu juta 
unit yang diperuntukkan kepada golongan yang berkelayakan di seluruh negara. Daripada 
jumlah ini, 65 peratus diagihkan kepada pelajar dan selebihnya kepada ahli komuniti yang 
berkelayakan.  
Setiap unit komputer 1Malaysia yang dibekalkan mempunyai tempoh jaminan 
selama  setahun.  Sekiranya  penerima  menghadapi  sebarang  masalah  kerosakan, 
kerosakan perkakasan atau perisian, penerima boleh terus menghantar komputer tersebut 
ke pusat servis yang berdekatan. Tiada kos pembaikan yang dikenakan kepada penerima 
di sepanjang tempoh setahun jaminan yang diberikan.  
Berdasarkan  penerimaan  hebat  oleh  masyarakat,  peruntukan  netbook  telah 
ditambah sebanyak 500,000 unit kepada 1.5 juta unit. Tambahan peruntukan netbook ini 
akan mula diterima secara berperingkat bermula pada penghujung tahun 2012 ini, sekali 
gus bekalan tambahan untuk netbook ini akan meluaskan kemampuan pembelajaran. 
Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan, Datuk Pau Chiong Ung. 
■1110 
Datuk  Pau  Chiong  Ung:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih 
Timbalan Menteri atas jawapan diberi sebentar tadi. Soalan tambahan saya ialah penerima 
komputer 1Malaysia di kawasan pedalaman khususnya di negeri Sarawak dan Sabah tidak 
ada perkhidmatan internet dan WiFi. Kebanyakan komputer hanya digunakan untuk tujuan 
permainan  sahaja.  Apakah  cadangan  atau  tindakan  untuk  melanjutkan  perkhidmatan 
internet ke kawasan pedalaman supaya komputer dapat digunakan dengan berfaedah. 
Adakah  kementerian  merasa  bahawa  terdapat  penerima  menjual  komputer  1Malaysia 
mereka dan bagaimanakah kementerian mencegah mereka daripada menjual komputer 
1Malaysia mereka. Sekian, terima kasih.  
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk Pau. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab pertanyaan yang kedua dahulu iaitu 
berkenaan dengan adakah terdapat penerima menjual komputer riba 1Malaysia. Setakat ini 
kita  tidak  dapat  mengesan  sama  ada  terdapat  penerima  menjual  komputer,  dari 
pemantauan yang dilaksanakan oleh SKMM, kemungkinan yang dikatakan ada penjualan 
komputer  riba  1Malaysia,  ini  bukanlah  daripada  peruntukan  yang  disediakan  dalam 
pemberian netbook 1Malaysia tetapi ada kemungkinan netbook 1Malaysia yang bukan 
dalam peruntukan ini yang mungkin dijual.  
Sebagaimana  yang  selalu  dilakukan  bila  Yang  Berhormat  Menteri  melawat 
ataupun  mengadakan  sesuatu  exhibition,  di  situ  ada  beberapa  kaedah  termasuk 
pengagihan komputer diadakan. Ini tidak melibatkan peruntukan komputer riba 1Malaysia 
tetapi ia adalah melalui CSR atau corporate social responsibility, syarikat dan daripada 
laporan yang diterima, maka disiasat dan komputer yang dikatakan dijual oleh penerima 
daripada peruntukan 1 juta unit yang dahulu tidak ada dan daripada siri nombor komputer 
yang terdapat itu adalah daripada bekalan dikeluarkan daripada komponen CSR tadi.  
12    DN 4.12.2012 
 
Berkenaan  dengan  penggunaan  netbook  1Malaysia  di  kawasan  pedalaman, 
memang  betul  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Pau  tadi,  tetapi 
sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa komputer riba 1Malaysia ini adalah satu-satu 
peranti yang sangat ringan dan boleh dibawa ke mana-mana dan oleh yang demikian. Maka 
penerima bolehlah mengunjungi mana-mana hot spot di mana ada free WiFi atau WiFi 
percuma untuk melayari internet. Sekiranya anak-anak kita dan penerima-penerima yang 
lain menggunakan komputer ini untuk tujuan yang lain, kita juga mengharapkan bahawa 
tujuan  itu  adalah  untuk  mempelajari  penggunaan  komputer.  Itu  adalah  satu  daripada 
kaedah yang kita harap dapat menyumbang kepada penggunaan ICT di negara ini. Terima 
kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan, Yang Berhormat Tuan Lihan Jok.  
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang netbook 1Malaysia 
diterima  dengan  senang hati  oleh  rakyat  di  luar  bandar  khususnya.  Cuma  saya  nak 
bangkitkan  di  sini  kepada  Timbalan  Menteri  dan  kementerian  berkenaan  ialah  mod 
pengagihan yang tidak sempurna, yang respons di mana rakyat kita tidak berapa puas hati. 
Jadi, golongan sasaran itu tidaklah tepat seperti mana yang dihasratkan oleh kerajaan. 
Oleh sebab pengagihan yang tidak sesuai, maka setengah keluarga menerima dua buah 
dan setengah yang patut, tidak ada. Jadi saya melihat pengagihan ini melalui pusat-pusat 
parti politik di setengah kawasan tidak sesuai. 
Jadi  soalan  saya  kepada  Timbalan  Menteri,  bolehkah  500,000  yang  akan 
dibekalkan  mulai hujung tahun  ini  disalurkan melalui  pejabat-pejabat  daerah  di  mana 
pentadbiran kerajaan ini akan mengagihkan dengan saksama tanpa ada kepentingan parti-
parti politik. Ini soalan saya, terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Lihan. Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini sedar bahawa ada kelemahan dari segi 
pengagihan  oleh  kerana  peruntukan  yang  begitu  banyak  dan  sepatutnya  semua 
pengagihan adalah melalui bukan hanya daripada segi wakil rakyat tetapi dari SKMM. Oleh 
kerana berkemungkinan pegawai-pegawai dan kakitangan SKMM tidak mencukupi, maka 
ada beberapa situasi di mana mungkin pengagihannya adalah melalui orang-orang politik. 
Akan tetapi saya boleh katakan di sini Yang Berhormat, saya sebagai Timbalan Menteri di 
kementerian yang berkenaan, saya sendiri tidak pernah mengagihkan satu komputer pun 
untuk sesiapa penduduk di kawasan saya tetapi hanya melalui SKMM dan pejabat wakil 
rakyat saya tidak saya benarkan untuk menjadi stor SKMM di mana alat-alat peranti ini 
disimpan untuk pengagihan kepada penerima-penerimanya. 
Saya mengambil iktibar atas apa yang disarankan oleh Yang Berhormat tetapi oleh 
kerana  pejabat-pejabat  daerah  ada  tugas-tugasnya  yang  sendiri,  maka  ada  sedikit 
keberatan untuk pejabat-pejabat ini menjalankan tugas yang berlainan daripada tugasan 
harian mereka dan ini juga kita perlu pertimbangkan. Saya berharap Yang Berhormat, tidak 
ramai daripada penerima adalah golongan yang bukan disasarkan dan walaupun mungkin 
ada  tetapi  tidak  seramai  Yang  Berhormat  telah  katakan  tadi  dan  kita  sama-sama 
mengharapkan supaya kita dapat memperbaiki lagi bagaimana kita mengagihkan lebihan 
yang belum diagihkan. Terima kasih. 
 
5.  Puan Hajah Noriah binti Mahat minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah 
individu yang dibebaskan daripada muflis atau bankrap sejak lima tahun lalu dah sejauh 
manakah iklan yang diadakan oleh Jabatan Insolvensi di televisyen dan media massa lain 
berjaya  membantu  dan  mendidik  orang  ramai  menyelesaikan  masalah  kebankrapan 
mereka melalui Jabatan Insolvensi.  
■1120 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui  Keong]:  
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat. Tuan Yang 
di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator  Puan  Hajah  Noriah  binti  Mahat  bersekali  dengan  pertanyaan  daripada  Yang 
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, soalan nombor 34 seperti mana dalam Aturan 
Mesyuarat hari ini kerana isu yang dibangkitkan adalah sama iaitu berkaitan dengan 
kebankrapan. 
DN 4.12.2012  13 
 
Berdasarkan  dengan  rekod  Jabatan  Insolvensi  Malaysia  ataupun  Malaysia 
Department of Insolvency (MDI), bagi tempoh lima tahun iaitu 2007 hingga Oktober 2012, 
jumlah individu yang berjaya dibebaskan daripada kebankrapan ialah sebanyak 38,047 kes 
melalui tiga kaedah. Daripada jumlah tersebut, 9 peratus ataupun 3,289 bankrap mendapat 
pelepasan melalui perintah mahkamah. Sebanyak 26 peratus iaitu 9,909 kes, pembatalan 
perintah kebankrapan mahkamah dan 65 peratus iaitu 24,849, bankrap mendapat sijil 
pelepasan Ketua Pengarah Insolvensi Malaysia.   
MDI mendapati inisiatif menayangkan iklan mengenai insolvensi di televisyen dan 
program promosi serta penjenamaan semula jabatan ini yang dibuat melalui media massa 
dan media-media lain telah berjaya membantu dan mendidik orang ramai menyelesaikan 
masalah  kebankrapan  mereka  melalui  jabatan  ini.  MDI  telah  membuat  pengukuran 
keberkesanan program yang dijalankan melalui tiga indikator iaitu: 
(i)  jumlah kehadiran bankrap ke pejabat MDI; 
(ii)  bilangan pematuhan bankrap memfailkan penyataan hal ehwal; 
dan 
(iii)  jumlah bankrap yang membuat ansuran bulanan. 
Berdasarkan analisis program promosi dan juga penjenamaan semula MDI bagi 
suku ketiga tahun 2012 ini telah menunjukkan: 
(i)  jumlah kehadiran bankrap di MDI telah meningkat sebanyak 8.3 
peratus iaitu kehadiran seramai 9,471 dalam suku ketiga tahun 
ini berbanding 8,742 pada tahun sebelumnya; 
(ii)  pematuhan bankrap untuk memfailkan penyata hal ehwal juga 
meningkat sebanyak 33.1 peratus iaitu 2,996 orang berbanding 
dengan 2,227 orang; 
(iii)  jumlah bankrap yang membuat bayaran ansuran bulanan juga 
meningkat  sebanyak  23.8  peratus  daripada  30,750  orang 
kepada 38,063 orang; dan 
(iv)  MDI juga mendapati bilangan pertanyaan yang diterima oleh Unit 
Aduan MDI telah menurun daripada 101 kepada 88 orang. MDI 
yakin  kekurangan  ini  berpunca  daripada  kesedaran  yang 
diperoleh  oleh  orang  awam  daripada  program-program  yang 
dilaksanakan dan dicapai maklumat melalui media massa dan 
juga laman web MDI sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh sehingga bulan Oktober 2012 terdapat seramai 
6,203 individu bankrap disebabkan oleh kegagalan menjelaskan hutang kad kredit. Jumlah 
ini merupakan 4.91 peratus daripada jumlah kes kebankrapan yang ditadbirkan oleh pihak 
MDI. Berkaitan undang-undang BAFIA bagi melindungi pengguna daripada dieksploit oleh 
bank, seksyen 97, Akta Bank dan juga Institusi-institusi Kewangan 1989 (BAFIA) memberi 
perlindungan kepada pelanggan di mana makluman pelanggan tidak boleh didedahkan oleh 
bank dan institusi kewangan. Jika disabitkan, boleh dihukum penjara tidak melebihi tiga 
tahun atau denda tidak melebihi RM3 juta. Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  yang  menjawab.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  mengemukakan  soalan 
tambahan saya ingin mengucapkan selamat datang kepada anak-anak kita daripada UiTM 
Shah Alam... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana kita sedia maklum, mereka yang bankrap 
disebabkan gagal bayar pinjaman rumah, kereta, perniagaan dan ramai yang tidak faham 
tentang prosedur undang-undang sehingga mereka diserahkan notis kebankrapan atau 
perintah kebankrapan. Sebanyak 70 peratus yang bankrap adalah lelaki. Wanita tidak ada 
pula disebut kerana wanita suka bayar hutang. Ini diakui oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dalam Perhimpunan Agung yang lalu. Tahniah wanita. 
Manakala lelaki pula menjadi ketua keluarga yang mencari rezeki untuk isteri dan 
anak-anak, dilaporkan di akhbar bahawa 80 peratus daripada aduan muflis yang diterima 
oleh Persatuan Pengguna Islam Malaysia adalah usahawan bumiputera.  
14    DN 4.12.2012 
 
Bila muflis, mereka tidak mempunyai pekerjaan, tidak mempunyai kewangan dan 
mungkin ada yang dipenjarakan sebab tidak mampu bayar hutang, manakala nama mereka 
diblacklisted atau disenaraihitamkan. Jadi soalan saya, sejauh manakah sistem yang ada 
sekarang dapat membantu individu yang bebas daripada muflis, terutamanya usahawan 
termasuk usahawan bumiputera, untuk berdiri semula dan kepada yang berniaga, mampu 
menjalankan perniagaan mereka dengan sokongan agensi tertentu. Baru-baru ini Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan  akan  mengkaji  semula  Akta 
Kebankrapan 1967. Jadi, bilakah ianya akan dipinda? Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Noriah atas soalan tambahan yang begitu relevan sekali. Pada saat ini kita tidak 
dapat nafikan bahawa wanita ini merupakan macam juga Menteri Kewangan dalam sebuah 
family atau keluarga. Mereka memang cekap dan juga efisien untuk mengendali hal ehwal 
kewangan sesebuah keluarga. 
Jadi, dalam hal ini kita kena faham bahawa apabila seseorang dibankrapkan iaitu 
mereka yang tidak dapat bayar hutang yang mereka pinjam daripada pihak bank ataupun 
daripada pihak kreditor ataupun individu. hutang tidak dibayar. Tindakan mahkamah diambil 
terhadap mereka yang berhutang itu. Sekiranya di mahkamah tidak dapat menjelaskan 
hutang ataupun kalah dalam perbicaraan, jadi mahkamah akan menjatuhkan perintah iaitu 
perintah  penerimaan  dan  juga  perintah  adjudikasi  yang  mengiktiraf  mereka  sebagai 
seorang bankrap.  
Jadi, amatlah penting apabila seseorang itu diiktiraf sebagai seorang bankrap, dia 
kena dalam masa yang munasabah datang ke pihak MDI untuk mengendalikan kesemua 
hal  ehwal  bankrap  dengan  pihak  Pengarah  Insolvensi  dan  juga  menghadiri  semua 
mesyuarat yang telah pun diberitahu kepada pihak yang bankrap. Ini amatlah penting 
kerana ini akan menjadi satu faktor apabila mereka kena memohon daripada pihak MDI 
mendapatkan sijil pembatalan. Selain itu kena juga bekerjasama rapat dengan pihak MDI, 
memberikan makluman mengenai aset-aset mereka. Juga yang penting sekali pada masa 
itu apabila diisytiharkan bankrap, jangan lagi mendapat kredit hutang daripada sesiapa pun 
ataupun institusi-institusi berkenaan kerana ini akan menambahkan lagi hutang mereka 
kepada kreditor tersebut. 
Jadi,  ini  amatlah  penting,  kerjasama  rapat  daripada  pihak  bankrap  dan  juga 
dengan pihak MDI. Saya difahamkan ramai yang telah pun diisytiharkan bankrap oleh 
mahkamah, mereka tidak ambil peduli dengan perintah yang telah pun dijatuhkan terhadap 
mereka. Selepas mungkin tiga tahun, empat tahun ataupun lima tahun, mereka mahu pergi 
luar negara ataupun hendak pergi haji di Tanah Suci dan tidak dapat berbuat demikian 
kerana ada perintah menahan mereka keluar daripada negara. Itulah mereka yang tidak 
ambil peduli mengenai tahap kebankrapan mereka. Jadi mereka kenalah datang ke pejabat 
untuk mengendali semua hal ehwal mereka.  
■1130 
Selain daripada itu, kita juga kena faham bahawa ada tiga cara yang penting untuk 
membatalkan kebankrapan ini. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat yang 
sedia maklum di sini, cara pertama ialah di mana pembatalan dibuat oleh pemiutang itu iaitu 
mereka telah pun menyelesaikan hutang itu. Jadi secara automatik sekiranya hutang itu 
telah pun diselesaikan dibayar, jadi tidak ada hutang, boleh pohon kepada pihak mahkamah 
untuk  membatalkan  perintah.  Kedua  ialah  memohon  kepada  mahkamah  untuk 
membatalkan perintah penerimaan dan adjudikasi. Apabila ini dibuat, ini akan mengambil 
masa panjang sedikit kerana kena suruh peguam pergi ke mahkamah dan kena bayar 
peguam dan ini akan ambil masa yang panjang.  
Cara yang lebih cepat ialah mendapatkan sijil pembatalan daripada Pengarah 
Insolvensi. Akan tetapi untuk Pengarah Insolvensi mempertimbangkan permohonan untuk 
mengeluarkan sijil bankrap ini, pertama kali apabila disiarkan bankrap, kenalah datang ke 
pejabat MDI untuk bekerjasama seperti yang saya katakan tadi, that’s very important, untuk 
pihak MDI mempertimbangkan permohonan untuk mengeluarkan sijil pembatalan bankrap 
kerana mengeluarkan sijil ini adalah dalam kuasa Pengarah MDI ini. Akan tetapi kuasa itu 
akan dijalankan sekiranya kerjasama yang telah pun dibuat oleh pihak bankrap.  
 
DN 4.12.2012  15 
 
Pihak Pengarah Insolvensi kenalah mempertimbangkan apa sebab bankrap di 
bankrapkan dan juga masa ataupun period of bankrupts, berapa lama telah pun dijadikan 
bankrap dan juga aset-aset bankrap dan juga pembahagian yang dibuat dan juga pihak 
pengarah akan mempertimbangkan umur dan juga kesihatan bankrap. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Selain daripada itu, kelakuan bankrap dan yang paling penting sekali ialah tahap 
kerjasama si bankrap dengan pihak Insolvensi, ini amatlah penting. Jadi kita kenalah 
memberi  kerjasama  yang  baik  dengan  pihak  Insolvensi  untuk  pihak  mereka 
mempertimbangkan permohonan mengeluarkan sijil pembatalan yang saya sebutkan tadi. 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya melihat isu bankrap ini daripada dua 
perspektif, dua sudut. Pertama, sebelum seseorang itu menjadi bankrap dan kedua, setelah 
dia dijatuhkan hukuman bankrap. Tadi Yang Berhormat menyebut bahawa 38,000 telah 
dapat dikeluarkan daripada sindrom bankrap sejak lima tahun yang kebelakangan ini tetapi 
itu numerator. Saya yakin denominatornya itu makin meningkat menyebabkan jumlahnya 
semakin lama semakin banyak. 
Jadi isunya, sebelum seseorang itu menjadi bankrap, adakah usaha-usaha di 
antara pihak Yang Berhormat, Jabatan MDI dan juga dengan agensi-agensi daripada Bank 
Negara, misalnya AKPK, yang berusaha ke arah bagaimana mendidik rakyat Malaysia 
supaya kita dapat mengelakkan atau mengurangkan bilangan mereka yang akan menjadi 
bankrap? Kalau ada usaha di peringkat awal, di peringkat preventif, mungkin. Masalah 
besar sebenarnya orang menjadi bankrap ialah kerana mereka gagal hadir ke hadapan, 
mereka gagal hadir apabila dipanggil oleh pihak kreditor, bank misalnya ataupun oleh 
mahkamah. Ini sebagai salah satu punca. Kalau ada usaha bersama saya rasa di antara 
sebelum seseorang menjadi bankrap dan selepas dia itu, sudah tentulah MDI yang akan 
memainkan peranan. Terima kasih. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua ialah bukan semua bankrap susah, bukan semua 
orang bankrap susah. Ada juga orang yang bankrap masih senang dan kaya raya. Adakah 
pihak  MDI  mempunyai  mekanisme  untuk  mengawal  mereka-mereka  ini  ataupun  tahu 
kedudukan mereka ini? Ini kerana separuh, sebahagian daripada mereka menjadi bankrap 
semata-mata bagi mengelak daripada perlu membayar kreditor mereka. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed 
Najeeb atas soalan tambahan ini. Saya di sini Tuan Yang di-Pertua, ingin menjelaskan 
mengenai isu yang saya telah pun tidak sempat menjelaskan tadi iaitu mengenai undang-
undang yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah tadi. 
Undang-undang berkenaan itu ialah untuk menggabungkan, winding-up prosiding 
bersama-sama  dengan  prosiding  bankruptcy  iaitu  prosiding  penggulungan  dan  juga 
bankruptcy digabungkan sekali dan akan mengadakan satu mekanisme menyelamat. Ini 
akan menjawab persoalan daripada Yang Berhormat Senator. Pada setakat ini, undang-
undang tidak ada di mana kita dapat menyelamatkan mereka yang berhutang daripada 
institusi ataupun individu. Sekiranya tidak bayar hutang, prosiding akan diambil oleh pihak 
institusi dan prosiding dibuat di mahkamah dan sekiranya pihak bankrap tidak ambil peduli 
mengenai prosiding tersebut ataupun ambil peduli tetapi kalah dalam prosiding, perintah 
akan dijatuhkan oleh pihak mahkamah. 
Akan tetapi rescue mekanisme yang akan diperkenalkan dalam akta yang baru ini 
ialah  di  mana  pihak  MDI  akan  bernegotiate,  berunding  dengan  pihak  institusi  untuk 
menyelamatkan  pemiutang  ini  yang  berhutang  duit.  Jadi  sekiranya  mereka  dapat 
menyelamatkan ataupun rescue mereka sebelum prosiding di bawa ke mahkamah, jadi ini 
akan  mengelakkan  prosiding  bankruptcy  diambil  sekiranya  penghakiman  dijatuhkan 
terhadap pemiutang. Jadi ini adalah satu mekanisme yang akan diperkenalkan untuk 
mendorong mereka yang tidak dapat membayar hutang mereka. Akan tetapi ini tidaklah 
memberi galakan kepada mereka teruskan hutang dan tidak bayar kerana hutang mesti 
kena dibayar. Itu kita kena faham.  
16    DN 4.12.2012 
 
Keduanya ialah mengenai restriction seseorang bankrap sekiranya dia telah pun 
dibankrapkan. Seperti Yang Berhormat sedia maklum di Dewan yang mulia ini, sekiranya 
seseorang itu bankrap, dia tidak bolehlah dicalonkan nanti dalam pilihan raya yang akan 
datang ini. Tidak boleh calon, tidak boleh dijadikan calon dan juga tidak boleh mengambil 
peranan dalam apa-apa saja office seperti office counselor ataupun local authority ataupun 
maintain sesuatu action dalam mahkamah ataupun tidak boleh keluar daripada negara ini 
tanpa kebenaran daripada pihak Pengarah Insolvensi atau pun mahkamah. Juga tidak 
boleh enter suatu kontrak dengan sesiapa saja kerana dia telah pun bankrap dan apa saja 
yang dia kena buat, dia kena memaklumkan kepada pihak MDI kerana pihak MDI lah yang 
akan menjadi  dia  punya,  we  step into  their  shoes  apabila seseorang  telah  dijadikan 
bankrap. 
Jadi inilah restriction ataupun kesukaran yang dihadapi oleh seseorang bankrap, 
tidak  peduli  sama  ada  pada  masa  dia  dibankrapkan  itu  dia  ada  kedudukan  dalam 
masyarakat ataupun tidak. Jadi dengan itu... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
Datuk Liew Vui Keong: Boleh, silakan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa semangat daripada soalan Dato’ 
Najeeb tadi ialah bahawa ada pihak-pihak yang menggunakan loopholes dalam undang-
undang bankruptcy ini yang agak sukar dikesan. Jadi ini bagaimana? Apa usaha-usaha 
untuk  memastikan  supaya  pihak-pihak  yang  sengaja  mengambil  kesempatan  kepada 
loopholes  itu  tidak  lagi  menggunakannya?  Itu  semangat  daripada  soalan  itu  Yang 
Berhormat,  kalau  itu  dapat  dijelaskan.  Apa  usaha-usaha  kerajaan,  usaha  pihak  yang 
berkenaan  untuk  memastikan  bahawa  mereka  yang  bankrap  ini  walaupun  dikatakan 
macam-macam undang-undang, tidak boleh keluar negeri, tidak boleh buat sign kontrak 
tapi masih lagi hidup mewah dan ini berlaku, dan saya percaya Dato’ Najeeb adalah 
seorang banker dan dia tahu hal-hal begini. Jadi, inilah isu yang menjadi persoalannya. 
Kalau peraturan-peraturan itu kita tahu semuanya. Jadi, bagaimana untuk memastikan 
bahawa loophole itu tidak disalahgunakan? Terima kasih.   
■1140 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Firdaus.  Seperti  Yang  Berhormat  sedia maklum  bahawa  apabila  perintah  bankrap  ini 
dijatuhkan terhadap seseorang individu, jadi ia tidak melibatkan ahli-ahli keluarga mereka 
ataupun isteri ataupun suami. Kadang kala masalahnya ialah bahawa isteri mereka atau 
suami mereka yang tidak dibankrapkan itu mengadakan kehidupan yang mewah dan 
mereka macam boleh tumpang dalam kehidupan itu. Orang awam ataupun yang di luar itu 
mengadakan satu persepsi terhadap bahawa mereka ini hidup mewah.  
Akan  tetapi  walau  bagaimanapun  pihak  MDI  sememangnya  kena  menyiasat 
semua bankrap yang telah pun disahkan bankrap dan aset-aset mereka kena diambil 
ataupun di kendalikan oleh pihak MDI. Tidaklah wujud di mana loopholes seperti yang 
dikatakan tadi, kalau tidak ada menspesifikasikan loopholes apa yang dikatakan itu, saya 
rasa  sukarlah  untuk  saya  menjawab  soalan  yang  telah  pun  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat. Melainkan untuk mengatakan sekiranya kita mendapati seseorang itu bankrap 
dan hidup mewah, bolehlah memaklumkan mereka itu kepada MDI...   
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah?   
Tuan Yang di-Pertua: No, no Yang Berhormat, tidak boleh.   
Datuk Liew Vui Keong: Ini soalan – jadi, kita kena menyiasat dan kita akan ambil 
tindakan dalam perkara ini. Akan tetapi saya rasa perkara seperti begitu amatlah spesifik 
dan kita memerlukan maklumat yang lebih lanjut. Sekian, terima kasih.   
 
6.  Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan, institusi pengajian tinggi awam mahupun swasta yang mendapat kelulusan 
tetapi gagal mendapatkan sijil akreditasi dalam tempoh yang ditetapkan dan nyatakan 
program pengajian yang berkaitan.  
 
DN 4.12.2012  17 
 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semenjak tahun 2010 sehingga 2012, 
tidak  terdapat  program  pengajian  ditawarkan  oleh  IPTA  mahupun  IPTS  yang  telah 
diluluskan oleh KPT tetapi gagal mendapatkan perakuan akreditasi dalam tempoh yang 
ditetapkan. Perakuan akreditasi merupakan satu perakuan rasmi bahawa sijil, diploma atau 
ijazah yang dianugerahkan kepada graduan mencapai standard kualiti dan kriteria serta 
selaras dengan kerangka kelayakan Malaysia sebagaimana yang ditetapkan oleh Agensi 
Kelayakan Malaysia atau dengan izin, Malaysian Qualifications Agency atau MQA. 
Mana-mana program pengajian yang telah diluluskan oleh KPT boleh membuat 
permohonan akreditasi sementara kepada MQA dan kemudiannya memohon akreditasi 
penuh apabila sesuatu program pengajian itu telah mencapai tempoh matang. Biasanya 
permohonan untuk mendapatkan akreditasi penuh dilakukan apabila kumpulan pertama 
pelajar program pengajian berkenaan berada di tahun akhir pengajian. Kegagalan IPTS 
mendapatkan akreditasi penuh boleh mengakibatkan kelulusan pengendalian kursus tidak 
diperbaharui setelah tamat tempoh sah laku selama lima tahun oleh Kementerian Pengajian 
Tinggi. Sekian.  
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya berkenaan apakah standard ataupun piawaian yang ditetapkan berkenaan 
dengan  penyediaan  struktur  fizikal  bangunan  pusat-pusat  pengajian  tersebut  daripada 
sudut struktur sendiri dan juga lokasi. Adakah penyediaan struktur bangunan pada hari ini 
melibatkan lot-lot kedai yang digabungkan menjadi tempat pembelajaran dan juga asrama 
telah menepati piawaian yang ditetapkan dalam MQA? 
Ini  kerana  bagi  saya  penyediaan  infrastruktur  ataupun  bangunan-bangunan 
sebegini adalah penyediaan suasana pembelajaran yang tidak konduksi bagi pelajar dan 
juga tidak kondusif daripada sudut keselamatan dan juga disiplin pelajar. Soalan saya 
adakah penyediaan tempat-tempat begini menepati piawaian yang ditetapkan oleh MQA? 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
sebenarnya dua isu ini adalah berlainan. MQA hanya menjaga kualiti kursus. Dari segi 
kelas, lecture hall ataupun bangunan ia di kawal oleh Jabatan Pengajian Tinggi. Jadi, 
Jabatan Pengajian Tinggi akan melihat dari segi sama ada kondusif tempat itu sesuai untuk 
belajar dan kita selalu mengambil maklum ataupun menyelia keadaan. Kalau ada apa-apa 
aduan ataupun tidak menepati apa yang diminta oleh Kementerian Pengajian Tinggi, kita 
akan ambil tindakan dan juga memberikan kompaun kepada kolej ataupun kolej universiti 
ataupun universiti tersebut. Sekian. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya 
ialah mengenai kecenderungan beberapa IPTA yang ingin ataupun pernah atau sedang 
memberikan program ijazah sedangkan ijazah tersebut tidak diiktiraf oleh MQA. Secara 
spesifiknya saya ingin sentuh tentang Program Luar Kampus, Pengajian Luar Kampus yang 
ditawarkan oleh UUM di Kota Kinabalu.   
Program Ijazah Pengurusan ini sedang dijalankan di Kota Kinabalu sejak beberapa 
tahun kebelakangan ini. Akan tetapi saya difahamkan bahawa ijazah tersebut belum diiktiraf 
oleh MQA. Jadi, saya harap kementerian dan saya ingin bertanya, apakah langkah-langkah 
yang dibuat oleh UUM ini khasnya kementerian untuk memastikan bahawa program seperti 
ini yang sedang dijalankan dapat diiktiraf secepat mungkin oleh MQA demi kebajikan dan 
kepentingan pelajar-pelajar yang telah dan sedang mengambil kursus tersebut? Terima 
kasih.   
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, 
saya akan mengumpulkan ataupun mendapatkan lebih banyak maklumat dan kita akan 
menyiasat tentang apa isu ini sebab saya baru menerima isu yang seperti ini. Sejauh yang 
saya faham, memang Kementerian Pengajian Tinggi kita sangat serius tentang semua 
kursus yang dikendalikan sama ada di kolej ataupun universiti.   
Kalau ada kolej ataupun universiti yang tidak mematuhi kehendak Kementerian 
Pengajian Tinggi, itulah tindakan yang kita ambil. Kalau ada apa-apa aduan dan pasukan 
penguatkuasaan kita juga akan ambil tindakan. Itu yang kita lakukan untuk memastikan 
kerja ini atau pun tindakan ini akan diteruskan. Jadi, untuk soalan ataupun isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat, saya akan ambil maklum dan juga menyiasat tentang 
isu tersebut. Sekian.   
18    DN 4.12.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Pertanyaan yang ketujuh dipersilakan Datuk 
Raja Ropiaah binti Raja Abdullah. Saya minta kalau boleh semua pihak jawab dengan 
tepat, ringkas dan padat dan soalan tambahan pun jangan meleret-leret dan padat juga 
untuk membolehkan kita menjawab lebih banyak soalan-soalan. Teruskan.   
 
7.  Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, dalam Bajet 2013, diumumkan 57 buah 
Kedai Rakyat 1 Malaysia (KR1M) dibuka di Sabah dan Sarawak. Oleh sebab jarak satu 
kampung ke satu kampung adalah jauh, adalah perlu produk-produk KR1M ini sampai ke 
kampung  pedalaman  supaya  barang-barang  kos  lebih  murah  dapat  dinikmati  oleh 
penduduk luar bandar dan penduduk yang tiada kemudahan pasar raya yang harganya 
lebih berpatutan. Bolehkah pihak berkenaan melantik kedai-kedai runcit kampung sebagai 
agen produk-produk KR1M supaya lebih banyak lagi KR1M ini beroperasi dan manfaatnya 
boleh dirasai oleh rakyat yang betul-betul susah dan kurang kemampuan.   
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim]:  Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan Projek 
Kedai Rakyat 1 Malaysia atau (KR1M) adalah berlandaskan prinsip 1Malaysia di mana 
semua  rakyat  khususnya  yang  berpendapatan  rendah  dan  sederhana  mendapat 
manfaatnya.   
Pada tahun 2013, kerajaan menyasarkan sebanyak 57 KR1M akan dibuka di 
Sabah,  Sarawak  dan  Wilayah  Persekutuan  Labuan,  yang  mana  sekurang-kurangnya 
sebuah KR1M akan dibangunkan di setiap kawasan Parlimen di negeri-negeri tersebut. Di 
samping itu juga, produk KR1M turut disebarluaskan melalui Projek Mobile KR1M di bawah 
National Blue Ocean Strategy. Projek perintis Mobile KR1M sedang giat dilaksanakan di 
Kota Marudu, Kudat dan Keningau di Sabah serta di Baram, Miri dan Limbang di Sarawak.   
■1150 
Mulai tahun 2013, produk KR1M juga merupakan antara barangan yang terlibat di 
bawah Projek Penyeragaman Harga yang mana kerajaan memberi subsidi pengangkutan 
ke  atas  penghantaran  barangan  keperluan  harian  ke  kawasan  pedalaman  di  Sabah, 
Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. Sehingga kini, sebanyak 519 buah kedai runcit 
di pedalaman Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan telah bertindak sebagai 
point of sale bagi tujuan tersebut.  
Selain daripada produk KR1M, ada juga diedarkan secara meluas khasnya di 
kawasan-kawasan  pedalaman  di  Sabah,  Sarawak  dan  Labuan  iaitu  produk  KOOP 
1Malaysia dan ada 397 outlets di seluruh Malaysia. Terima kasih.  
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya memang amat gembira mendengar bahawa kerajaan telah mewujudkan sampai 515 
point of sales. Ini bermaksud bahawa memang sudah masuk ke pedalaman. Tadi ada 
dinyatakan bahawa ada mobile unit KR1M.  Bolehkah saya mendapatkan sedikit penjelasan 
tentang mobile unit KR1M ini. Adakah mobile ini yang bergerak dari satu tempat ke satu 
tempat di kawasan-kawasan pedalaman kerana pengalaman saya dulu, memang kedai-
kedai runcit di pedalaman ini memang sukar untuk memberi banyak barangan untuk 
keperluan rakyat di situ. Terima kasih.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Datuk Senator Datuk Raja Ropiaah. Mobile KR1M adalah sesuatu yang baru kita luluskan 
baru-baru ini iaitu di bawah National Blue Ocean Strategy. Bermakna bukan kementerian ini 
sahaja tetapi melibatkan kementerian-kementerian lain termasuk Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani. Modus operandinya ialah barang-barang keperluan dibawa melalui 
transporter melalui Program Penyeragaman Harga di mana transporter ini akan membawa 
dari segi apa yang ditempah oleh kedai-kedai runcit yang dilalui oleh transporter tersebut. 
Jadi bermakna dia akan melalui katalah di Baram. Di sini, yang kita kata di Baram di 
Sarawak ini memang di pedalaman Sarawak. Jadi mana-mana kedai-kedai runcit yang 
dilalui  oleh  transporter  atau  pengangkutan  akan  juga  membawa  barang-barang  yang 
diperlukan oleh kedai-kedai runcit ini dan barang-barang ini bukan sahaja barang-barang 
yang dikendalikan di bawah kementerian seperti barangan KR1M, KOOP 1Malaysia dan 
juga barang-barang bersubsidi tetapi termasuk juga barang-barang yang dikendalikan oleh 
FAMA.   
DN 4.12.2012  19 
 
Jadi kedai-kedai ini akan diberi perkhidmatan oleh transporter-transporter yang 
mana  kontraknya  dijaga  oleh  kementerian  ini.  Jadi  ini  akan  menyebar  luaskan  lagi 
kawasan-kawasan yang diliputi oleh kementerian ini dan juga kementerian-kementerian 
yang lain yang mempunyai produk yang akan diagihkan kepada semua kedai runcit. Jadi 
dengan cara demikian, harga-harga akan dikawal sama sebab kos-kos pengangkutan telah 
ditanggung oleh kerajaan. Terima kasih.   
Tuan  Haji Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertanyaan saya ialah adakah produk-produk KR1M ini juga dibekalkan ke supermarket 
yang besar-besar. Saya terjumpa di satu supermarket produk KR1M. Saya tidak ingat. 
Mungkin minuman soya bean dalam botol yang setengah liter itu. Harganya RM1. Saya 
lihat ada orang ambil sampai 50 botol. Jadi produk ini sebenarnya untuk masyarakat 
kampung.  Kalau  yang  pergi  ke  supermarket  besar  itu  ialah  orang  sederhana  dan 
berkemampuan.  Jadi  kalau  ini  benar,  saya  rasa  memang  benar  kerana  saya  jumpa.  
Apakah tindakan kerajaan untuk memastikan supaya subsidi yang diberikan oleh kerajaan 
ini benar-benar sampai kepada rakyat bawahan? Terima kasih.   
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat. 
Jadi, pertamanya produk-produk KR1M ini memang kita khususkan kepada mereka yang 
berpendapatan rendah dan sederhana tetapi sebenarnya buat masa ini kita membuatkan 
produk-produk KR1M dan juga kedai-kedai KR1M ini adalah khususnya sebagai satu 
pilihan. Jadi sebab didapati bahawa kadang-kadang produk berjenama ini harganya agak 
tinggi  dan  kadang-kadang  di  luar  kemampuan.  Jadi  oleh  yang  demikian,  kita  telah 
mengagihkan selain daripada kedai KR1M sendiri, kita juga membenarkan produk-produk 
KR1M ini dibekalkan kepada semua kedai-kedai runcit yang hendak membeli dan termasuk 
mungkin, Yang Berhormat, hypermarket juga ada yang membawa produk KR1M. Bermakna 
kami amat berbesar hati, Yang Berhormat sebab nampaknya hypermarket besar juga telah 
mengambil produk KR1M.   
Memang  kita  alu-alukan  dan  pada  masa  ini  memang  tidak  ada  had.  Untuk 
makluman, sebagai tambahan, produk-produk KR1M sekarang ini sudah mencecah 339 
jenis produk atau SKU. Dicampurkan lagi dengan produk KOOP 1Malaysia, ada 71 jenis 
barangan dan ditambah produk FAMA ada 67. Dicampurkan pula dengan tujuh barang 
kawalan dan kami berharap insya-Allah dalam tahun depan, kita boleh menambahkan lagi 
bilangan produk ini dan ini membuka ruang dan peluang juga kepada IKS-IKS tempatan. 
Terima kasih.  
 
8.  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin minta Perdana Menteri menyatakan, 
jumlah penjawat awam masa kini serta nyatakan jumlah penjawat awam perkhidmatan 
kontrak,  sambilan  dan  sementara  serta  nyatakan  langkah-langkah  kerajaan  untuk 
menetapkan penjawat jawatan ini ke jawatan tetap bagi menjamin masa depan mereka. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun atas soalan 
ini. Tuan Yang di-Pertua, sehingga 16 November 2012, jumlah penjawat awam lantikan 
tetap adalah seramai 1.4 juta manakala jumlah pegawai yang dilantik secara lantikan 
kontrak sementara dan sambilan harian adalah seramai 59,680 orang. Daripada jumlah 
59,680 orang tersebut, 49,816 orang adalah lantikan kontrak di mana 9,584 orang iaitu 19.2 
peratus adalah mengisi jawatan tetap di bawah peruntukan OS 11,000 dan 40,232 orang 
ataupun 80.8 peratus dilantik tidak bersandarkan jawatan di bawah peruntukan OS 2:9000.   
Kerajaan tidak bercadang untuk melantik tetap pegawai-pegawai lantikan kontrak 
sedia ada oleh sebab lantikan mereka hanya dibuat bagi tujuan melaksanakan projek-
projek sementara ataupun ad hoc, bermusim atau atas keperluan tertentu yang tempoh 
masanya adalah terhad. Pelantikan tetap pegawai berkenaan akan menyebabkan kerajaan 
perlu  mewujudkan  jawatan  tetap  tambahan.  Namun  dari  segi  keperluannya  tidaklah 
berterusan  seperti  mana  kewujudan  jawatan  tetap  sedia  ada.  Walau  bagaimanapun, 
kerajaan akan menimbangkan pelantikan tetap bagi pegawai kontrak yang sedang mengisi 
jawatan  tetap  tertakluk  kepada  pegawai  memenuhi  syarat  skim  perkhidmatan  yang 
berkenaan serta mempunyai prestasi yang baik dan diperakui oleh Ketua Jabatan. Sekian, 
terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerana masa tidak mengizinkan, Yang Berhormat, 
agaknya kita setakat itu sahajalah soalan-soalan lisan yang kita dapat hari ini.   
20    DN 4.12.2012 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG HAKMILIK STRATA (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”. [3 Disember 2012] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar menyambung memberikan huraiannya. Silakan, Yang Berhormat.   
 
11.59 pg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, selamat tengah hari dan terima kasih. Semalam 
sebentar tadi, saya telah mengatakan dan saya terus menyambungkan pembentangan rang 
undang-undang berkenaan.   
■1200 
Semalam  saya  telah  menyatakan  bahawa  kementerian  saya  mencadangkan 
sejumlah 46 cadangan pindaan. Perincian kepada pindaan-pindaan tersebut adalah seperti 
berikut: 
(a)  dipinda  Bahagian  II,  Bahagian  III  dan  Bahagian  IV  akta 
berkenaan bagi mengubah prosedur kerja permohonan hak milik 
strata. Dengan kaedah baru ini, hak milik strata akan boleh 
diserahkan  kepada  pemohon  serentak  dengan  penyerahan 
vacant position dengan izin; 
(b)  dipinda seksyen 8 iaitu tempoh masa dan keadaan-keadaan di 
mana  tuan  tanah  atau  pemaju  wajib  mengemukakan 
permohonan pecah bahagi bangunan atau tanah. Seksyen ini 
membolehkan  pihak  berkuasa  negeri  mengambil  tindakan 
penguatkuasaan  kepada  pemaju  yang  gagal  memohon 
termasuklah  bangunan-bangunan  lama.  Kegagalan  mematuhi 
kehendak seksyen 8 ini membolehkan tuan tanah atau pemaju 
dikenakan  denda  tidak  melebihi  RM100,000  atau  dijatuhi 
hukuman  penjara  tidak  melebihi  tiga  tahun  atau  kedua-dua 
sekali jika sabit kesalahan; 
(c)  diwujudkan  seksyen  8A  yang  baru  di  mana  pemaju  perlu 
mendapatkan  sijil  cadangan  pelan  strata  atau  certificate  of 
propose strata plan dari Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia 
dan  perlu  dikemukakan  semasa  permohonan  pecah  bahagi 
bangunan di bawah seksyen 9; 
(d)  dipinda  seksyen  9  di  mana  permohonan  hanya  boleh 
dikemukakan bagi tanah yang dipegang di bawah hak milik tetap 
serta tiada bebanan di atas tanah tersebut; 
(e)  diwujudkan  seksyen  9A  yang  baru  bagi  membenarkan 
pengeluaran hak milik strata sementara di bawah borang 4A 
provisional strata title ke atas petak tanah bagi pembangunan 
berfasa; 
 
DN 4.12.2012  21 
 
(f)  diwujudkan  seksyen  17A  di  mana  subsidiary  management 
corporation  serta  limited  common  property  boleh  diwujudkan 
bagi mewakili kepentingan yang berbeza. Misalnya pemilik petak 
kediaman dan pemilik petak komersial dalam satu skim strata. 
Subsidiary  management  corporation  dan  limited  common 
property ditetapkan menerusi persetujuan komprehensif yang 
diperoleh di dalam mesyuarat agung tahunan atau mesyuarat 
agung luar biasa perbadanan pengurusan; 
(g)  dimansuhkan Bahagian VII pengurusan bangunan yang di pecah 
bahagi dan Bahagian IXA Lembaga Hak Milik Strata di dalam 
akta  ini  dan  dipindah  masuk  ke  dalam  Akta  Pengurusan 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan ini adalah dipertanggungjawabkan dan 
ia bertujuan untuk mewujudkan pengkhususan bidang kuasa 
bagi urusan permohonan dan pendaftaran hak milik strata di 
bawah NRE manakala pengurusan bangunan dikhususkan di 
bawah KPKT; 
(h)  Jadual Kelima dipinda bagi mengemas kini prosedur pendaftaran 
hak milik strata secara manual kepada sistem pendaftaran hak 
milik strata secara berkomputer melalui sistem pengkomputeran 
hak milik strata; dan 
(i)  diperkenalkan  Jadual  Keenam    yang  baru  selaras  dengan 
pelaksanaan sistem pentadbiran tanah elektronik bagi hak milik 
strata yang akan dilaksanakan kelak.  
Seperti yang dinyatakan pada awal pembentangan tadi, cadangan pindaan ini 
telah  melalui  perundingan  yang  teliti  dan  melibatkan  semua  pihak  agensi  Kerajaan 
Persekutuan, kerajaan negeri serta badan-badan berkanun atau NGO. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagaimana  yang  dinyatakan  tadi  juga  
Akta Hak Milik Strata dibuat di bawah fasal 4, Perkara 76, Perlembagaan Persekutuan dan 
menyentuh  kuasa-kuasa  negeri.  Oleh  itu  Perkara  91,  Perlembagaan  Persekutuan 
mengehendaki pindaan kepada undang-undang sebegini di bincang terlebih dahulu dengan 
kerajaan-kerajaan negeri.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, cadangan pindaan yang saya bentangkan 
sebentar tadi telah pun diluluskan oleh Mesyuarat Jemaah Menteri pada 16 Mac 2012 dan 
seterusnya oleh Majlis Tanah Negara yang ke 68, pada 9 Ogos 2012.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon dengan hormatnya mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong, silakan. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang–undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Hak Milik Strata 1985 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk perbahasan. Saya mempersilakan 
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman. 
 
12.07 tgh. 
  Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya saya lebih berminat untuk membahaskan strata management title 
tetapi saya mengambil kesempatan untuk berbahas rang undang-undang ini juga. Terlebih 
dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat Menteri 
Sumber Asli dan Alam Sekitar di atas inisiatif untuk meminda Akta Strata 1985 ini. Bukan 
sahaja itu, kita juga ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang datang 
sendiri untuk membentangnya. Bukan sehari, dua hari pula. 
Di antara tajuk pindaan rang undang-undang ini ialah untuk mempercepatkan 
proses issue of strata title, dengan izin.  
22    DN 4.12.2012 
 
Kalau  dahulu  permohonan  untuk  mendapatkan  hak  milik  strata  hanya  dibuat 
apabila berlaku penjualan, tetapi sekarang di bawah fasal 7 permohonan di wajib dibuat 
walaupun  bangunan  masih  di  dalam  pembinaan.  Jika  pemaju-pemaju  tidak  membuat 
permohonan di dalam masa yang ditentukan, mereka bukan sahaja boleh didenda tetapi 
boleh di penjara. Saya sendiri tidak faham kadangkala mengapa lambat sangat hendak isu 
hak milik strata ini.   
  Ini memberi masalah yang besar kepada pembeli. Apa yang mereka ada hanya 
dokumen jual beli, tidak ada title. Kadangkala bank tidak terima untuk mendapat pinjaman 
kalau lama sangat tidak dapat title. Hendak mewarisi harta kediaman kepada anak pun 
susah.  Saya  berharap  dengan  pindaan  yang  dicadangkan  ini,  akan  dapat  mengatasi 
masalah  yang  lama,  tetapi  saya  hendak  minta  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri 
berhubung dengan beberapa isu. 
■1210 
Pertama di bawah seksyen 9A, permohonan boleh dibuat oleh seseorang pemilik 
di dalam Skim Rumah Murah untuk mendapat hak milik dan pihak berkuasa negeri boleh 
mengeluarkan hak milik ini. Saya hendak minta penjelasan dari Menteri, mengapa dalam 
Skim Rumah Murah sahaja seorang pemilik individu boleh membuat permohonan. Tidak 
bolehkah permohonan ini dibuat oleh pemilik-pemilik skim yang lain? 
Kedua, apa yang akan terjadi kepada pemilik-pemilik unit-unit rumah di mana 
permohonan tidak dibuat berpuluh-puluh tahun. Pemaju pun tidak tahu ke mana sudah. 
Kalau tidak salah, Menteri kata semalam ada 60 ribu unit seumpama itu. Saya berharap 
satu kaedah dapat dicari untuk membolehkan pemilik-pemilik ini mendapat title. Makin lama 
kita  tunggu,  makin  susah  untuk  diselesaikan.  Lagi  satu  masalah  yang  saya  mohon 
penjelasan Yang Berhormat Menteri ialah kita ada Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar dan kita ada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
Apabila skim hendak dimulakan, pemaju membuat permohonan kepada Majlis 
Tempatan masing-masing. Lesen pemaju dikeluarkan oleh Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan.  Majlis  Tempatan  adalah  di  bawah  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan. Soalannya siapa atau kementerian manakah yang ditugaskan untuk 
kawal selia penerbitan strata title ini. Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan kah 
ataupun Kementerian Sumber Asli? Saya tanya ini sebab saya fikir salah satu faktor 
mengapa strata title mengambil masa yang begitu lama pada masa yang lepas ialah 
pertindihan kuasa di antara dua kementerian ini? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  memotong  peruntukan  mengenai 
pengurusan strata itu, itu saya setuju supaya ia ditadbir oleh Akta Pengurusan Strata yang 
kita akan bahas nanti apabila ianya dibentangkan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya harap Ahli-ahli Yang 
Berhormat semua mengikut, ada dua akta berasingan di bawah kementerian tersebut yang 
disebut oleh Yang Berhormat. Dia peka dan prihatin mengenai perkara ini. saya harap Ahli 
Yang Berhormat yang lain juga mesti faham.  
Sekarang ini saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti 
Mohamed. Tidak ada? Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim. Saya harap Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah memberi nama kepada saya, tentukan berada dalam 
Dewan untuk menjimatkan masa. Mempersilakan Yang Berhormat. 
 
12.13 tgh. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.  
Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  sudi 
memberi saya ruang untuk membahaskan di bawah Rang Undang-undang Hak Milik Strata 
(Pindaan)  1985.  Terlebih  dahulu  saya  sekali  lagi  ingin mengucapkan  tahniah kepada 
Menteri kerana sudi membentangkan rang undang-undang ini.  
 
DN 4.12.2012  23 
 
Saya  juga  amat  tertarik  untuk  membahaskan sedikit  rang  undang-undang ini 
sebab saya merasakan masalah yang dihadapi oleh pemilik dan juga pemaju apabila kita 
membuat  pembangunan  untuk  mendapatkan  hak  milik  strata  ini  secara  rambangnya 
mengambil masa hampir dua tahun. Jadi saya rasa ini sangat lama. Apabila kita membeli 
sebuah rumah, hendak tunggu hak milik strata ada kalanya sehingga melebihi dua tahun 
pun ada kes-kes pun yang berlaku. Jadi tahniah kepada kementerian kerana mengambil 
inisiatif untuk memastikan tempoh masa ini dapat kita kurangkan. Ini adalah penting sebab 
kalau kita tengok di negeri-negeri atau di kawasan-kawasan bandar yang mana banyak 
perumahan rumah pangsa, jadi kepentingan untuk mendapatkan hak milik strata ini perlu 
kita titik beratkan.  
Saya juga ingin memberikan sedikit komen mengenai fasal 7 dalam rang undang-
undang ini yang mana tadi ada disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim 
iaitu kita boleh permohonan hak milik strata boleh dibuat walaupun pembinaan sedang 
dijalankan.  Ini  adalah  baik,  tetapi  kita  perlu  juga  melihat  impaknya  dari  sudut  yang 
berlainan.  Sekiranya  kita  membuat  permohonan  di  waktu  awal,  maknanya  sebelum 
penjualan unit dan petak telah dinamakan. Maknanya unit ‘A’ dengan petak yang mana. 
Jadi sekiranya kita buat di peringkat awal, sewaktu penjualan bermakna pembeli tidak 
mempunyai pilihan. Maknanya dia mahukan tempat letak keretanya di mana berbanding 
dengan unit yang dimiliki. Kurang pemilihan kepada pembeli, yang pertama. 
Kedua, kepada pembangunan. Sekiranya kita membuat construction dengan izin. 
Katalah sewaktu construction kita dapati ada batu, pelan harus diubah. Jadi apa akan 
berlaku sekiranya pelan perlu diubah sedangkan petak itu telah dinamakan dengan terlebih 
awal. Jadi, adakah kementerian kaji impak ini dan apakah tindakan yang akan diambil 
sekiranya terdapat perubahan sewaktu pembinaan untuk mengelakkan akan mengambil 
masa yang panjang kemudiannya untuk mendapatkan hak milik strata.  
Saya juga difahamkan di negeri-negeri seperti Perak, Pahang, Perlis, Terengganu 
dan  Kuala  Lumpur,  Negeri  Sembilan  dan  juga  Melaka  telah  berjaya  memproses 
pendaftaran pindah milik tanah 100 peratus dalam masa sehati. Akan tetapi di Pulau Pinang 
memakan masa sangat lama. Jadi, bolehkah kementerian memberikan penjelasan kenapa 
ianya tidak diselaraskan di seluruh Malaysia? Kenapa negeri lain, lain praktiknya dan di 
negeri lain, lain pula yang dipraktikkan. Ini kalau boleh saya perlukan penjelasan. Saya juga 
difahamkan masih ada lagi pemaju-pemaju yang tidak membuat permohonan strata title, 
walaupun rumah telah siap dibina berpuluh tahun. Jadi apakah tindakan kementerian 
walaupun kita ada Strata Title Act, adakah kes-kes yang telah dibawa ke mahkamah yang 
mana belum memohon untuk Akta Hak milik Strata ini. 
Mengenai sistem pengkomputeran. Ini saya rasa juga amat penting sebab apabila 
kita membuat penukaran nama pemilik tanah, kita menggunakan sistem komputer. Adakah 
pemilik  asal  itu  dimaklumkan  sekiranya  ada  pertukaran  ataupun  pertukaran  ini  tidak 
dimaklumkan. Maknanya ianya akan membahayakan kepada pemilik asal yang menjual 
rumah atau sekiannya. Saya juga amat bersetuju dengan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Abdul Rahim tadi. Sebenarnya kita dengan izin, confused, keliru apabila kita ada 
Menteri Sumber Asli yang membuat ini dan juga Kementerian Perumahan.  
Jadi saya mencadangkan sekiranya patut diwujudkan satu unit khas, saya tidak 
pasti di bawah kementerian mana tetapi saya rasa unit khas ini perlu diwujudkan supaya 
pemproses hak milik strata ini dapat dipercepatkan. Jadi sebagai pemaju atau pembeli 
rumah dia akan tahu, kalau dia beli rumah ke mana harus dituju sekiranya dia ingin 
mendapat penjelasan mengenai status hak milik strata. Ini kerana kita jadi keliru, kita tidak 
tahu kementerian mana yang harus kita rujuk dalam hal ini. Jadi saya ingat itu sahaja Tuan 
Yang di-Pertua. Dengan itu, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ini kerana tadi saya tengok 
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah tidak ada, dia baru sampai. Saya mempersilakan 
Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya hendak menjelaskan 
lagi  bahawa  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Khairiah  telah  menghantar  nota  meminta 
kebenaran bercakap selepas 2.30 petang. Barangkali nota tadi... 
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana kebetulan tidak ada orang yang hantar nama ini. 
Kalau sekiranya Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah tidak bersedia, ada yang lain yang 
hendak bercakap? Sila. 
24    DN 4.12.2012 
 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Tidak apa. Saya boleh. Insya-Allah, saya 
cuba. 
Dr. Syed Husin Ali: Dia sudah datang. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah bersedia? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sudah bersedia. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh sudah? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey silakan. 
 
12.19 tgh 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
mohon maaf atas sedikit kesilapan teknikal. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, no problem. 
■1220 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera.  
Terlebih dahulu saya mengalu-alukan dan sangat gembira dengan perubahan dan 
pindaan yang akan dibuat kepada Akta Hak Milik Strata 1985 melalui pindaan pada kali ini. 
Ada  dua  tiga  isu  yang  saya  ingin  ketengahkan  iaitu  pertamanya  berkenaan  dengan 
kelewatan pengeluaran hak milik strata. Masalah ini cuba diatasi dengan beberapa pindaan 
yang telah dibuat melalui akta ini khususnya pada fasal 8. Melalui fasal 8 ini, kalau pada 
asalnya permohonan untuk hak milik strata sebelum ini boleh dibuat enam bulan daripada 
tarikh siap ataupun tarikh perjanjian jual beli tetapi sekarang boleh dibuat dalam masa tiga 
bulan daripada tarikh pengeluaran dokumen yang memperakui peringkat struktur utama.  
Jadi kita lihat permohonan boleh dibuat lebih awal. Akan tetapi saya melihat 
kelewatan pengeluaran  hak milik strata  ini  bukannya  berpunca  satu-satunya  daripada 
permohonan yang lambat tetapi kebanyakannya ataupun ada yang berpunca daripada 
masalah-masalah lain khususnya masalah berkenaan dengan bangunan itu sendiri yang 
tidak comply, tidak menepati dengan akta-akta yang dikawal selia oleh pihak berkuasa 
tempatan  seperti  Akta  Perancang  Bandar  dan  Desa  dan  juga  Akta  Jalan,  Parit  dan 
Bangunan. Jadi kerajaan telah mengambil satu langkah untuk mengurangkan masalah ini 
dengan  membuat  pindaan  melalui  Akta  Hak  Milik  Strata  tetapi  saya  pohon  kerajaan 
mengambil tindakan yang sewajarnya bagi mengatasi masalah-masalah berkaitan dengan 
terutamanya  banyak  bangunan  yang  tidak  dapat  dikeluarkan  CCC.  Bila  tidak  dapat 
dikeluarkan CCC, maka automatik hak milik strata tidak dapat dikeluarkan.  
Jadi punca masalah. Kita melihat kepada punca masalah. Jadi bila kita hendak 
bagi ubat, kita tengok kepada puncanya. Mungkin ini adalah salah satu ubatnya tetapi 
antara yang paling perlu adalah kawal selia, pemantauan, penguatkuasaan yang lebih 
hebat lagi bagi Akta Jalan, Parit dan Bangunan serta Undang-undang Bangunan Seragam 
serta  undang-undang  lain  yang  berkaitan.  Saya  melihat  benda  ini  daripada  sudut 
penguatkuasaan ke atas bangunan itu sendiri, daripada peringkat awal pembinaan itu lagi 
perlu dimonitor dengan sewajarnya oleh sama ada pada hari ini pihak arkitek ataupun pihak 
berkuasa tempatan sendiri. Bila benda itu dimonitor secara terkawal, insya-Allah CCC 
mudah dikeluarkan dan untuk mengeluarkan hak milik strata pun tidak jadi masalah. Itu 
satu.  
Mungkin saya boleh sebut juga di sini walaupun tidak berkait secara langsung 
dengan Akta Hak Milik Strata tetapi berkenaan dengan pindaan terbaru yang dibuat di 
dalam Akta 133 melibatkan pengeluaran CCC oleh pihak arkitek di mana PBT perlu 
mengeluarkan perakuan. Akan tetapi ada beberapa kes yang berlaku di mana kemungkinan 
disebabkan  tekanan-tekanan,  pihak  arkitek  telah  mengeluarkan  CCC  tanpa  mendapat 
perakuan daripada PBT di mana isu ini adalah sangat serius. Prosedur sepatutnya yang 
dipatuhi, prosedur yang sepatutnya mesti dipatuhi tetapi telah diabaikan. Mohon perkara ini 
mendapat tindakan sewajarnya oleh pihak Lembaga Arkitek.  
DN 4.12.2012  25 
 
Seterusnya saya ingin merujuk kepada fasal 10. Fasal 10(1) berkenaan syarat-
syarat bagi kelulusan. Di dalam rang undang-undang ini menyebut pengarah tidak boleh 
meluluskan pecah bahagi mana-mana bangunan atau tanah kepada petak-petak melainkan 
jika syarat-syarat yang berikut telah dipenuhi. Antaranya ialah; “(b) bahawa pecah bahagi 
itu tidak akan melanggar apa-apa syarat atau sekatan”. Jadi saya mempertikaikan di sini 
adakah pengarah boleh memastikan bahawa pecah bahagi itu ”tidak akan melanggar”, tidak 
akan. Bagi saya pengarah tidak boleh memastikan dia, “tidak akan melanggar”, cuma boleh 
memastikan ”tidak melanggar”. Jadi saya mohon berkenaan dengan fasal 10(1)(b) dan (c) 
dilihat semula berkenaan dengan kesesuaian perkataan, ”tidak akan” tersebut.  
Seterusnya  berkenaan  dengan  lambat  pemindahan  ataupun  kelewatan 
pemindahan hak milik daripada pemilik asal kepada pembeli. Juga melalui rang undang-
undang  yang baru ini  mencuba  untuk  mempercepatkan  proses  pindah milik daripada 
pemilik  petak,  pemilik  asal  kepada  pembeli  dengan  meminda  daripada  yang  asalnya 
selama, kepada yang baru sekarang ini 30 hari daripada tarikh pengeluaran hak milik strata. 
Cuma isu yang timbul dahulu, semasa akta yang lama sebelum pindaan dan masih lagi 
kuat kuasa sehingga sekarang ini, Akta 663 sebelum dibuat cadangan baru Rang Undang-
undang Pengurusan Strata. Isu yang timbul adalah berkenaan dengan siapa yang akan 
menjalankan  siasatan  dan  juga  akan  membuat  pendakwaan  bagi  kes-kes  tersebut. 
Sebabnya berlaku konflik sama ada pihak pengarah ataupun COB. Saya harap dalam 
mendraf, dalam Rang Undang-undang Pengurusan Strata yang akan dibincangkan nanti 
akan menyelesaikan isu ini. Siapa yang akan membuat siasatan dan penguatkuasaan ke 
atas isu-isu, kes-kes kelambatan pindah milik di antara pemilik asal dan juga pembeli.  
Seterusnya  berkenaan  dengan  isu  kemudahan  dan  juga  fasiliti  bagi 
pembangunan-pembangunan strata. Terdapat pelbagai kemudahan yang disediakan dalam 
pembangunan-pembangunan strata seperti gimnasium dan juga surau ataupun tempat 
solat. Kalau mengikut kaedah perancangan bagi 40 buah rumah ataupun petak, perlu 
disediakan  sebuah  surau  ataupun  musala  untuk  orang  Islam.  Cuma  saya  ingin 
mengetengahkan di sini berkenaan dengan kedudukan ataupun lokasi bagi surau-surau 
berkenaan.  Sepatutnya  surau-surau  diletakkan  di  tempat-tempat  yang  lebih  menonjol, 
bukannya  disorok-sorok,  bukannya  diletakkan  di  basement,  bukannya  diletakkan  di 
belakang-belakang, perlu diletakkan di bahagian hadapan. Ini adalah merupakan suatu 
syiar, suatu tarikan dan sebagai sebuah surau, bukan hanya sebagai tempat beribadat, 
tempat sembahyang tetapi ia adalah tempat komuniti. Jadi kita ketengahkan idea, surau 
bukan  semata-mata  tempat  sembahyang  tetapi  tempat  komuniti,  tempat  masyarakat 
bertemu, berjumpa dan berbincang.  
Seterusnya berkenaan dengan permohonan. Permohonan untuk hak milik strata 
dalam rang undang-undang ini diawalkan iaitu dalam masa tiga bulan daripada tarikh 
pengeluaran dokumen yang memperakui peringkat struktur utama. Persoalannya, sekiranya 
selepas  arkitek  mengeluarkan  dokumen-dokumen  yang  memperakui  peringkat  struktur 
utama,  bangunan  tersebut  terbengkalai,  bangunan  tersebut  tidak  dapat  disiapkan 
sedangkan hak milik strata kemungkinan telah pun dikeluarkan.  
■1230 
Jadi, adakah mana-mana peruntukan di dalam akta di dalam rang undang-undang 
ini yang boleh meremedy. Saya melihat kemungkinan berkenaan dengan penamatan pecah 
bahagian di seksyen asal 57 boleh diguna pakai. Akan tetapi kemungkinan pihak kerajaan 
perlu meneliti balik adakah seksyen 57 ini akan menepati dan boleh digunakan sekiranya 
berlaku kes-kes sedemikian di mana pemaju tidak dapat menyiapkan bangunan-bangunan 
tersebut. 
Seterusnya, saya mohon sedikit penjelasan tentang cukai. Cukai strata. Adakah 
cukai tanah dan cukai strata, kedua-duanya dikenakan. Sama ada salah satu ataupun 
kedua-duanya sekali dan cukai strata itu dikenakan kepada siapa? Cukai tanah dikenakan 
kepada siapa? Mohon sedikit penjelasan dan setakat itu sahaja. Sekian. Wabillahitaufik. 
Assalamualaikum warrahmatullaahi taala wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warrahmatullahi taala wabarakaatuh. 
Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Noriah binti 
Mahat. Saya rasa dalam perkara ini, sebelum saya benarkan Yang Berhormat, Yang 
Berhormat mesti faham akta strata ini ada dua akta yang kita bincang. Harap Yang 
Berhormat semua faham. 
26    DN 4.12.2012 
 
Saya nampak juga yang bercakap tadi memang faham. Very technical, dengan 
izin, dan saya harap pihak kementerian juga tolong ambil begitu minat dalam perkara ini 
untuk memberi jawapan yang betul-betul padat dan kena pada tempat. Juga kepada Ahli 
Yang Berhormat hendak berbahas tentukan, kita ada dua rang undang-undang.  
Satu, rang undang-undang pengurusan di bawah Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan dan satu lagi di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
Dua ini ada main peranan sebagaimana Datuk Rahim cakap sebentar tadi. Saya harap 
Yang Berhormat tolong fokus kepada yang mana satu akta yang hendak dibahaskan. Kita 
ada dua. Saya mempersilakan Yang Berhormat Hajah Noriah binti Mahat. 
 
12.37 tgh. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih  kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum  warrahmatullaahi  taala  wabarakaatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua.  saya 
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk 
saya membahaskan dalam rang undang-undang yakni Rang Undang-undang Hak Milik 
Strata (Pindaan) 2012. Secara umumnya, pindaan Rang Undang-undang Hak Milik Strata 
(Pindaan)  2012  adalah  satu  kaedah  penambahbaikan  yang  tepat  terhadap  usaha 
memperkemas, memperkukuh dan menambah baik sistem pentadbiran hak milik strata di 
negara ini dan secara langsung dapat meningkatkan keberkesanan penyampaian urusan 
hak milik strata di Malaysia.  
Antara perkara yang penting, pindaan Rang Undang-undang Hak Milik Strata 
(Pindaan) 2012 ini adalah bertujuan penambahbaikan prosedur, permohonan hak milik 
strata iaitu dengan pelaksanaan pengeluaran hak milik strata dan Vacant Possession (VP) 
serentak. Kedua, meminda tempoh masa wajib memohon dari enam bulan kepada satu 
bulan dan meningkatkan penalti dengan hukuman penjara bagi memastikan pemaju tuan 
tanah tidak ingkar.  
Ketiga, menyelaraskan bidang kuasa bagi urusan pendaftaran hak milik strata di 
bawah Kementerian Sumber Asli, manakala pengurusan bangunan di bawah Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Manakala  yang  keempat,  untuk  membolehkan 
pelaksanaan sistem pentadbiran tanah elektronik bagi hak milik strata di Semenanjung 
Malaysia iaitu melalui seksyen baru 4b. 
Antara  isu-isu  yang  berbangkit  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  pertama,  status 
kejayaan pelaksanaan sistem pentadbiran tanah secara elektronik. Berapa buah negeri kini 
yang  telah  menggunakan  sistem  pentadbiran  tanah  elektronik  dan  berapakah  jumlah 
urusan pentadbiran tanah yang masih tertunggak walaupun selepas kaedah elektronik 
diperkenalkan  di  seluruh  negara?  Apakah  halangan  pelaksanaan  dan  apakah  sistem 
penambahbaikan yang telah diperkenalkan?  
Yang kedua, apakah persediaan latihan bagi tujuan meningkatkan kecekapan dan 
integriti pegawai dan kakitangan di pejabat tanah? Ini kerana antara halangan utama 
berkaitan pentadbiran pejabat tanah adalah kelemahan struktur organisasi dan kepimpinan 
di pejabat tanah termasuklah kekurangan tenaga kerja, kompetensi dan integriti kakitangan.  
Yang ketiga, sejauh manakah keberkesanan dan perluasan aplikasi biometrik 
dalam proses pindah milik tanah. Adakah aplikasi biometrik juga digunakan dalam proses 
pemindahan atau pertukaran hak milik strata. Adalah dicadangkan agar modul pindah milik 
tanah yakni Borang 14a juga diwajibkan dalam proses pindah hak milik strata. Ini kerana 
penggunaan seksyen 302 dan seksyen 377, Kanun Tanah Negara membolehkan Pendaftar 
untuk  memanggil  pemilik  strata  hadir  ke  pejabat  tanah  dalam  membuat  pengesahan 
sebelum pindah milik dilakukan. 
Yang keempat, seperti mana yang dimaklumkan sebahagian besar isu kelewatan 
pengeluaran  hak  milik  strata  adalah  disebabkan  kegagalan  tuan  tanah  atau  pemaju 
mengemukakan permohonan hak milik strata kepada Pengarah Tanah dan Galian Negeri. 
Mohon  penjelasan  sekiranya  melalui  pindaan  akta  ini  pengeluaran  hak  milik  strata 
dikeluarkan  serentak  bersama  vacant  possession.  Berapakah  tempoh  masa  yang 
diperlukan untuk pengeluaran hak milik strata.  
 
DN 4.12.2012  27 
 
Jika praktis sekarang masa yang diambil untuk mengeluarkan hak milik strata 
adalah  170  hari.  Apakah  tindakan  yang  boleh  dilakukan  oleh  kementerian  terhadap 
permohonan yang telah ditolak atau digantung. Apakah progress permohonan sehingga 
sekarang.  
Yang kelima, mengikut  maklumat sehingga 15 Ogos 2012, pihak pentadbiran 
tanah negeri telah berjaya mendaftarkan sebanyak 978,122 hak milik strata. Malangnya 
sebanyak 105,133 petak tidak dapat dikeluarkan hak milik strata.  
Dalam maksud lain, permohonan ditolak atau digantung. Juga difahamkan adalah 
punca utama penolakan adalah pembangunan bercanggah dengan syarat nyata tanah dan 
juga binaan tidak mengikut pelan bangunan yang telah diluluskan PBT. Perkara ini agak 
janggal kerana sewajarnya ketidaksepadanan projek dengan syarat nyata tanah boleh 
dikesan semasa peringkat awal pembangunan ataupun semasa permohonan kelulusan 
untuk membangunkan sesuatu projek pembinaan bangunan oleh mana-mana pihak oleh 
kerajaan negeri. 
Justeru itu, apakah cadangan kerajaan supaya perkara pembangunan bercanggah 
dengan syarat nyata tanah tidak berlaku dan sekali gus dapat menghalang daripada proses 
pengeluaran hak milik yang ternyata merugikan semua pihak. Yang keenam, juga mohon 
penjelasan apakah penyelesaian yang dapat dilakukan terhadap skim strata yang terlibat 
dengan pemaju dan pemilik tanah yang gulung tikar, yakni berapakah jumlah kes dan 
jumlah petak yang terlibat. Adakah petak-petak ini dapat diberi hak milik kepada pembeli 
dan bagaimanakah kaedahnya dan berapa lama tempoh penyelesaiannya. 
Yang ketujuh, yang akhir, mohon penjelasan jumlah peruntukan yang diperlukan 
bagi membangunkan program e-hak milik strata. Apakah jaminan kementerian supaya 
sistem ini lebih efisien, selamat dan boleh dipercayai dan digunakan secara menyeluruh ke 
seluruh negara. Tuan Yang di-Pertua...  
 
Ke pasar lama membeli kangkung,  
Dengan ini saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih  Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan. 
 
12.39 tgh. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, kondo yang pertama di Malaysia dibina dalam tahun 1985 lebih kurang di situ. 
Sehingga sekarang, saya pun dengar dari media massa bahawa ada banyak kondo, 
apartmen, flat dan guarded community yang belum dapat strata title. Bolehkah kementerian 
beritahu berapakah bangunan begini dibina dan berapakah bangunan yang tidak ada strata 
title.  
Saya juga difahamkan bahawa lebih kurang 500,000 penduduk di bangunan tinggi 
tidak ada strata title. Sekarang bila akta ini diluluskan, adakah mereka ini diberi strata title 
dengan segera. Kalau tidak, apakah langkah mereka kena buat? Sebab ada juga kondo 
yang sedang menguruskan untuk strata title dan ini ambil masa yang panjang dan mereka 
pun tidak tahu berapa lama akan ambil masa untuk dapat strata title itu. 
■1240 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, I think you focus on the law, dari segi 
undang-undang itu apakah kelemahan-kelemahan itu macam mana yang boleh ini... 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Itu yang saya katakan, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: You focus on the law and then issue mana kelemahan-
kelemahan itu you apa inikan. Soalan-soalan spesifik itu you can... [Gangguan sistem 
pembesar suara]... On your own dalam pertanyaan. Silakan. 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua ialah bila 
bangunan ditubuhkan dan kalau pemaju lambatkan untuk beri strata title, apakah recost 
yang ada kepada pembeli bangunan untuk dapat?  
28    DN 4.12.2012 
 
Sebab pemaju ada motif sebab mereka boleh jadi ahli GMC kemudian. Mereka 
ada motif untuk lambatkan. Jikalau begitu yang berlaku, apakah recost kepada pembeli?  
  Juga, bila pemaju memohon kepada Jabatan Tanah dan mereka menunggu, di sini 
sekarang Jabatan Tanah ada hak-hak untuk beri dan di sini ada juga unsur-unsur rasuah 
boleh berlaku. Jadi untuk mengelakkan rasuah berlaku, apakah precaution, dengan izin, 
yang menentukan bahawa ini tidak ada unsur-unsur rasuah dalam permohonan ini?  
  Akhir sekali ialah mengenai kondo sekarang yang di bawah liquidator. Sebab ada, 
saya tahu, kondo yang dibina dulu pemaju sudah bankrap dan sekarang di tangan liquidator 
dan tidak ada strata title, bila mereka beli rumah dulu, harga rumah juga termasuk kos 
strata title tetapi sekarang pemaju tidak ada, liquidator yang menguruskan dan mereka kena 
bayar lebih sekarang untuk strata title lagi sekali. Jadi adakah apa-apa cara untuk mereka 
untuk mengelakkan bayaran atau cara yang lebih ringkas untuk mereka dapat strata title? 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang 
Berhormat  Menteri  menjawab.  Dalam  hal  ini  Yang  Berhormat,  saya  berharap,  saya 
mendengar segala yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi, tolong Yang 
Berhormat fokus kepada perkara-perkara yang dibangkitkan itu dan dijawab dengan padat. 
Silakan.  
 
12.42 tgh. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi cadangan dan mungkin cadangan 
terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan 
Alam Sekitar semasa perbahasan Rang Undang-undang Hakmilik Strata (Pindaan) 2012 di 
Dewan yang mulia ini.  
Isu-isu yang berkaitan dengan pengurusan strata adalah – ini perlu bagi kita untuk 
memahami isu-isu yang berkaitan dengan pengeluaran strata title adalah di bawah bidang 
itu sejak di bawah bidang kuasa NRA. Pengurusan kemudian itu, itu adalah lain perkara. Itu 
mungkin ada rang undang-undang yang lain yang akan di bentang selepas ini.  
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa Ahli yang telah mengemukakan beberapa 
soalan tetapi saya ingin merumuskan sekali gus oleh kerana jawapan itu akhirnya jawapan 
itu sama juga dan saya lihat pertanyaan-pertanyaan itu ialah menjurus kepada masalah itu 
juga dan jawapan yang kemudian itu, itu juga. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin memberi penjelasan terlebih dahulu 
berkaitan dengan proses. Seperti mana yang saya katakan kelmarin, tujuan matlamat 
utama bagi rang undang-undang ini ialah untuk apabila sahaja bangunan itu mencapai ke 
tahap super structure, bermakna ia sudah hampir siap sedia untuk disukat, maka pada 
waktu itulah kita boleh menyukat dan seterusnya bertujuan itu adalah untuk mengeluarkan 
hak milik strata dengan vacant possession itu. Itu bererti ada sudah petak itu, strata title pun 
ada sudah.  
Kelmarin saya telah berkata juga berkaitan dengan kita memang sebenarnya 
prihatin terhadap masalah yang kita hadapi berkaitan dengan strata title ini. Saya sudah 
menyentuh beberapa ribu orang yang sehingga kini ada yang telah menduduki bangunan 
itu sejak tahun 1958 belum mendapat strata title lagi. Masalah yang kita kenal pasti itu, 
seperti saya huraikan hari kelmarin itu ialah pertama, masalah tanah. Masalah tanah itu, 
kebanyakan kita sudah lihat masalah tanah itu apabila kita sudah diberi title, ada yang 
dapat hak milik tanah sementara. Bermakna di bawahnya itu belum ditentu lagi betul-betul 
berapa, di mana exact boundary dia. Keduanya, masalah bangunan. Apabila bangunan itu 
didirikan, mungkin ia in growth, ia berlebihan daripada kawasan yang sebenarnya dipunyai 
oleh beliau. Ketiga itu ialah masalah berkaitan dengan tuan tanah atau pemaju. Ada yang 
digulung, ada yang laris sahaja begitu, ada mungkin yang sebenarnya tidak memohon 
strata title.  
Memandangkan hakikat masalah ini, maka itulah kita cuba meringkaskan, kita 
cuba mengatasi kesemua masalah ini terlebih dahulu sebelum kita mengeluarkan strata 
title.  
DN 4.12.2012  29 
 
Daripada mulanya apabila kita membangunkan sesuatu keping tanah, perlu bagi 
kita untuk mendapat perintah pembangunan, kebenaran merancang. Dalam proses itu, kita 
minta supaya semua masalah ini, semua masalah berkaitan dengan tanah, boundary dan 
sebagainya diatasi terlebih dahulu. Sepatutnya ia diatasi terlebih dahulu. Apabila kita nanti 
mendapat kelulusan development plan, Development Order itu, semestinya- masalah yang 
kita sering kali hadapi ialah berkaitan dengan apabila pembangunan itu diadakan, pemaju 
itu kemungkinan sengaja tidak memohon oleh kerana penyukatan pembayaran, penyukatan 
itu cukup mahal.  
Jadi  dalam  pada  itu,  kita  minta  supaya  sebelum  pelan  pembangunan  itu 
dikeluarkan, maka pelantikan juruukur yang berlesen terlebih dahulu dilantik, disediakan. 
Keduanya, perlu bagi mereka, pemaju itu, untuk membayar deposit berkaitan dengan 
pembayaran pengukuran itu nanti. Kemudian, dia kena juga untuk membuat formula kira 
unit syer oleh Jawatankuasa OSE dan di mana yang sesuai berkeadaan, perlu bagi dia 
untuk menyediakan register of purchaselah juga. Selepas itu, sememangnya dia boleh mula 
pembangunan itu. 
Now, ini menjawab satu soalan sebentar tadi. Dalam proses bagi pemaju itu untuk 
membangun sesuatu bangunan dan kemungkinan ada delay oleh kerana ada batu yang 
mengakibatkan nanti dia pengubahan development plan atau petak itu, maka di situ boleh 
pemaju  itu  memohon  semula  kepada  pihak  berkenaan,  KPKT,  untuk  meminda  plan 
development itu. Ini kerana juga bagi beliau untuk meminda pelan petak itu di mana strata 
title akan dikeluarkan. Now, setelah itu... 
■1250 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ingin mencelah. Saya cuma hendak dapatkan 
clarification, dengan izin, sekiranya dibuat pindaan tetapi surat perjanjian jual beli itu telah 
ditandatangani. Maknanya, petak itu telah diletakkan atau diassignkan dalam S&P. Jadi, 
macam mana kita hendak uruskan perubahan tersebut? Terima kasih.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Pengurusan itu di antara developer 
dan pembeli dan juga perjanjian jual beli itu ialah ditandatangani di antara pembeli dan 
developer. Jadi, terserah kepada mereka untuk mengurus apa sebab-sebab ia dipinda. Kita 
hanya bertanggungjawab untuk mengubah pelan yang sesuai itu.  
Tuan Yang di-Pertua, selepas itu pembangunan diteruskan dan apabila nanti 
superstructure bangunan siap maka di situlah cadangan strata title mesti dikemukakan 
kepada JUPEM dan penyukatan itu akan dijalankan. Ini bererti saiz petak itu sudah disukat, 
sudah ditentu dalam masa apabila superstructure itu dibuat dan mendapat sijil, certificated 
setakat mana dia sudah buat kerja, maka ini mesti dibuat dalam tiga bulan daripada 
certificate  itu  dikeluarkan.  Ia  akan  mendapat  kelulusan  daripada  JUPEM  dan  kalau 
semuanya teratur, maka di situlah strata title itu dikeluarkan. Ini bererti by the time the 
building is completed superstructure ada, strata title pun juga sudah boleh dikeluarkan dan 
sebenarnya pihak JUPEM ini hanya bertanggungjawab untuk memberi kelulusan sama ada 
strata title itu boleh dikeluarkan atau tidak. Setelah strata title itu dikeluarkan, strata title itu 
sebenarnya akan dikeluarkan oleh Pejabat Tanah dan Galian (PTG). Itu sahaja, very 
simple.  
Jadi, kalau ada kelewatan atau delay dalam proses untuk membina bangunan itu, 
itu sudah bukan kita punya tugas. Tugas itu ialah di antara pembeli dan juga developer. 
Kalau dia menjadi bankrap, dia mempunyai precaution yang lain. Jadi inilah. We have to 
simpler. Kita punya tanggungjawab itu hanya untuk mengeluarkan strata title dalam masa 
terhad  itu.  Oleh  kerana  ini  masalah  yang  kita  sudah  kenal  pasti  berkaitan  dengan 
pengeluaran strata title itu. That is the principal of under objective of this law.  
Akan tetapi ada juga soalan-soalan spesifik yang ditanya oleh beberapa Ahli Yang 
Berhormat  misalannya  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Noriah  binti  Mahat.  Dia 
bertanya berkaitan dengan aplikasi biometrik. Sebenarnya, ia sedang dibangunkan secara 
berperingkat  ke  seluruh  Semenanjung,  menjelang  hujung  tahun  2012,  hampir-hampir 
semua daerah besar di semenanjung akan menggunakannya. NRE juga sedang berunding 
dengan  Pejabat  Tanah  dan  Ukur  Sabah  supaya  diperluaskan  sistem  ini  nanti.  Satu 
pertanyaan lagi, pertanyaan spesifik yang selain daripada prinsip yang saya sudah huraikan 
sebentar tadi ialah cukai tanah dan cukai petak strata yang dikemukakan oleh Senator 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.  
30    DN 4.12.2012 
 
Kementerian  dalam  proses  mengkaji  bersama  dengan  kerajaan  negeri  untuk 
mengasingkan cukai tanah dan cukai petak strata. Kita cuba mengasingkan ini pula.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  pertanyaan  yang  dikemukakan  oleh  Yang 
Berhormat sebentar tadi yang saya katakan tadi ialah Yang Berhormat Puan Norliza binti 
Abdul Rahim. Oh! Ini sebenarnya saya sudah jawab. Saya minta maaf. Berkaitan dengan 
pemindahan pelan kalau ada masalah yang dihadapi dalam proses pembinaan bangunan 
itu. Tuan Yang di-Pertua, ada satu pertanyaan tadi yang disentuh oleh beberapa hari Yang 
Berhormat ialah berkaitan dengan pertindihan kuasa di antara pihak-pihak berkuasa yang 
lain dan juga NRE yang berkuasa berkaitan dengan strata title ini. Itu juga matlamat utama 
pindaan hak milik strata title ini untuk mengasingkan dan define definitely apa kuasa pihak 
kerajaan tempatan ini dan juga NRE.  
Seperti saya katakan tadi itu dan saya ulangi sekali lagi bahawa kita hanya 
bertanggungjawab untuk menentukan persempadanan itu dan seterusnya mengeluarkan 
strata  title.  Kalau  semuanya  teratur,  kita  akan  keluarkan  strata  title.  Pengurusan  itu, 
pengurusan kemudian, kerajaan tempatan will take care of it. Kalau sekiranya ada orang 
yang lari daripada tanggungjawab mereka untuk menyiapkan bangunan itu sepertimana 
yang saya katakan tadi, itu adalah satu pengurusan yang dinamakan tribunal pengurusan 
perumahan ini. Itulah satu badan di mana consumer boleh membuat complaint untuk 
mendapat nasihat apa yang sepatutnya dibuat untuk mendapat what he intend to buy 
daripada mulanya.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman tadi 
bertanya berkaitan dengan seksyen 98(b) di mana ia berkata ia hanya membenarkan 
permohonan low cost dibuat secara individu. Sebenarnya Ahli Yang Berhormat, semua 
permohonan hak milik strata hendaklah dipohon oleh tuan tanah asal itu. Oleh itu, tiada 
permohonan hak milik strata yang boleh dilakukan secara individu sama ada low cost 
ataupun tidak... 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Mohon penjelasan Yang 
Berhormat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Boleh. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih. Saya faham 
bahawa permohonan mesti dibuat oleh pemaju. Itu untuk masa depanlah, untuk yang akan 
kita bina. Akan tetapi apakah yang terjadi kepada beribu-ribu pemilik petak ini yang pemaju 
tidak mohon? Sudah 10 hingga 20 tahun seperti yang diberitahu oleh Yang Berhormat Dr. 
Ramakrishnan a/l Suppiah. Are we going to leave them alone macam itu, dengan tidak ada 
title? Jadi saya hendak minta, tidakkah pemohon-pemohon ini boleh ataupun pemilik ini 
memohon dengan cara persendirian supaya tiap-tiap satu kes ditengok dari segi itu. Saya 
fikir kerajaan kena mengatasi masalah ini walau bagaimana sekalipun. Terima kasih. 
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Sambung  ya.  Terima  kasih.  Tadi,  Yang 
Berhormat Menteri nampak macam proses yang sangat senang. Akan tetapi masih ada 
500,000 penduduk di high-rise building tidak ada strata title. Jadi, ini bukan begitu senang. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Sebelum Yang Berhormat jawab, masa 
sekarang menunjukkan tepat pukul 1 tengah hari. Saya harap pegawai-pegawai kanan 
daripada kementerian ini tolong bantu Menteri ya dan jawapan-jawapan itu- ini adalah 
undang-undang yang penting. Rang undang-undang ini untuk menambahbaikkan. Kita tahu 
banyak kelemahan dalam ini. Semasa saya mengamalkan memang banyak masalah, 
memang betul.  
Sekarang ini kita hendak cuba selesaikan masalah ini dan kita terpaksa buat satu 
undang-undang yang baru. Undang-undang yang baru ini mestilah boleh mengatasi segala 
permasalahan yang telah lalu dan yang ke depan itu. Ini adalah contoh barunya. Inilah 
perkara pokok yang patut kita fokuskan. Apa yang dibangkitkan itu, saya harap pegawai-
pegawai yang daripada kementerian berkenaan tolong, selepas ini nanti kita akan sambung 
dan  saya  harap  jawapan-jawapan  iaitu  lebih  baik  lagilah,  insya-Allah.  Sekian,  saya 
tangguhkan, kita berjumpa lagi pada jam 2.30 petang. Terima kasih.  
   
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
DN 4.12.2012  31 
 
 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Doris  Sophia  ak  Brodi)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
2.32 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Rabu, 5 Disember 2012.” 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti 
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri teruskan dengan jawapan. 
 
2.33 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyambung jawapan 
saya . 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya yang pertamanya akan 
menyentuh berkaitan dengan keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga keprihatinan 
utama kerajaan Barisan Nasional iaitu berhubung dengan isu pemaju yang digulungkan 
seperti yang dibangkit oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat dan 
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan. 
Sehingga ke hari ini untuk makluman Dewan yang mulia ini terdapat 477 skim 
strata, 26,000 lebih petak yang telah terlibat dalam kes penggulungan syarikat. Dalam hal 
ini pre-likuidasi yang dilantik hanya bertindak untuk menguruskan harta milik pemaju yang 
digulungkan. Pembeli-pembeli terpaksa menanggung kos pengeluaran hak milik strata dan 
pihak perlikuidasi boleh bertindak untuk membuat permohonan ke pejabat tanah. 
Berhubung dengan persoalan yang dibangkit kalau oleh Yang Berhormat Puan 
Norliza binti Abdul Rahim iaitu berhubung dengan kelewatan pengeluaran dan hak milik 
strata berikut adalah inisiatif yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian. Pertama, 
mesyuarat jawatankuasa kerja hak milik strata hendaklah ditubuhkan. Turut dianggotai oleh 
pihak NGO-NGO bagi memantau kes-kes permohonan hak milik strata secara berkala. 
Untuk makluman Dewan ini, isu ini adalah sebenarnya di bawah tanggungjawab 
kerajaan-kerajaan negeri. Akan tetapi kementerian saya sama-sama membantu dengan 
menjemput semua pihak yang terlibat termasuklah persatuan-persatuan pemaju, persatuan 
bank, Bar Council dan sebagainya. Sehingga 15 Oktober 2012, sebanyak 18,000 skim atau 
1.1 juta petak telah memohon. Sebanyak 15,691 skim telah selesai dan baki sebanyak 
2,309 skim masih dalam proses untuk diselesaikan.  
32    DN 4.12.2012 
 
Now, ini membuktikan bahawa kami cukup prihatin untuk mengatasi masalah-
masalah yang dihadapi oleh orang-orang yang belum lagi mendapat strata title. 
Kedua, program pemutihan di bangunan-bangunan lama yang gagal memohon 
hak milik strata turut dilaksanakan melalui antaranya Program 1Negeri 1Skim sebagai salah 
satu cara untuk membantu pemilik pihak milik tanah untuk memperoleh hak milik strata. 
Ketiga, di bawah pindaan rang undang-undang ini penguatkuasaan akan dibuat oleh pihak 
berkuasa negeri di bawah seksyen 8. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini, sebanyak 4,615 skim telah dikenal pasti gagal 
untuk memohon hak milik strata setakat 31 Julai 2012. Daripada jumlah ini 1,105 skim pun 
telah disediakan laporan awalan dan 91 skim telah disediakan ke atas siasatan. Terdapat 
dua kes yang telah didakwa di Selangor dan Pulau Pinang.  
Berhubung tempoh masa pengeluaran hak milik strata yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat melalui pindaan rang undang-undang ini 
pengeluaran hak milik strata dapat dibuat dalam tempoh kurang 100 hari dengan syarat 
permohonan  yang  masuk  adalah  lengkap  seperti  saya  katakan  sebentar  tadi  adalah 
lengkap dan semua masalah tanah telah diselesaikan.  
Berhubung isu sistem elektronik pentadbiran tanah, yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim juga dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Noriah binti Mahat. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, buat permulaan sistem e-
Tanah telah dimulakan di Pulau Pinang. Keberkesanan sistem ini hanya akan dapat dilihat 
setelah ia dijalankan sepenuhnya di Pulau Pinang.  
Sistem ini sedang diperluaskan ke negeri-negeri lain secara berperingkat-peringkat 
bermula  dengan  Negeri  Sembilan  dan  negeri  Melaka.  Negeri-negeri  lain  masih 
menggunakan sistem pendaftaran tanah berkomputer. 
■1440 
  Berhubung isu pindah milik yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan 
Khairiah  binti  Mohamed,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pihak  yang 
bertanggungjawab untuk membuat siasatan ke atas isu-isu kelewatan pindah milik hak 
strata, menurut Rang Undang-undang Hak Milik Strata ini adalah Pengarah Tanah dan 
Galian (PTG) negeri, masing-masing.  
  Seterusnya berhubung isu kedudukan surau di dalam skim-skim strata, yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, untuk 
makluman  Yang  Berhormat  kerajaan-kerajaan  negeri  dan  pihak  berkuasa  tempatan 
membuat  dasar  masing-masing  berkenaan  perkara  ini  kerana  di  luar  bidang  kuasa 
kementerian saya.  
  Berhubung  isu  tindakan  supaya  syarat  pembangunan  tidak  bercanggah  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat, pembangunan 
apa jua atas tanah perlu mematuhi Development Order (DO) atau perintah pembangunan 
yang ditetapkan oleh PBT. Justeru salah satu syarat pecah bangunan di bawah rang 
undang-undang ini mewajibkan pemilik tanah mematuhi Development Order dan perlu 
menyatakan dalam Development Order itu sebagai syarat asal permohonan pecah bahagi 
bangunan.  
  Seterusnya ada beberapa isu yang dibangkitkan yang menyentuh bidang kuasa 
KPKT seperti isu Certificate of Compliance, Certificate of Compliance dan sebagainya. Saya 
pohon Ahli-ahli Yang Berhormat untuk membangkitkan isu-isu ini semasa pembentangan 
Rang Undang-undang Pengurusan Strata 2012 oleh pihak KPKT nanti.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya kira saranan dan cadangan yang dibangkitkan oleh 
beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan dalam Rang undang-undang Hak 
Milik Strata (Pindaan) 2012 telah saya jawab. Pihak kementerian akan mengambil tindakan 
susulan sewajarnya terhadap semua isu yang dibangkitkan dalam perbahasan ini. Bagi 
perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa kementerian lain, sekali lagi saya mohon 
supaya  perkara  berkenaan  dipanjangkan  terus  kepada  kementerian  tersebut.  Sekian, 
terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang.  
DN 4.12.2012  33 
 
  [Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]  
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 46 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]  
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula]  
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan]  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PEMINDAHAN ANTARABANGSA BANDUAN 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
2.45 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang bernama suatu Akta 
Pemindahan Antarabangsa Bantuan 2012 dibacakan kali kedua sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-
undang bernama suatu akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 dibaca kali kedua 
sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kestabilan  politik,  ekonomi  dan  keharmonian  negara 
Malaysia  merupakan  faktor  utama  kemasukan  warga  negara  asing  ke  Malaysia  atas 
pelbagai urusan termasuk melancong, belajar, tinggal, menetap dan bekerja. Mengikut 
statistik Jabatan Imigresen Malaysia pada tahun 2011, seramai 17.03 juta orang telah 
memasuki Malaysia. Manakala pada tahun 2012 sehingga 31 Ogos, seramai 15.7 juta 
orang warganegara asing telah memasuki Malaysia.  
Kadar  kemasukan  warganegara  asing  yang  tinggi  secara  tidak  langsung 
mendedahkan Malaysia kepada risiko peningkatan kadar jenayah yang dilakukan oleh 
warganegara asing semasa mereka berada di Malaysia. Statistik Jabatan Imigresen dan 
Polis Diraja Malaysia menunjukkan lebih 40,000 orang warganegara asing telah ditangkap 
dan didakwa pada setiap tahun kerana pelbagai kesalahan termasuk kesalahan di bawah 
Akta Imigresen dan kesalahan-kesalahan jenayah yang lain. Jumlah ini turut meningkatkan 
bilangan banduan warganegara asing di seluruh penjara Malaysia. 
Pada masa yang sama, kes warganegara Malaysia yang ditahan di luar negara 
terutamanya yang terperangkap sebagai keldai dadah atau yang dikatakan tertipu oleh 
pihak-pihak  tertentu  sehingga  sukar  mendapat  pembelaan  undang-undang  semakin 
meningkat. Mereka terpaksa menjalani hukuman pemenjaraan di luar negara mengikut 
acuan program pemulihan negara tersebut yang berbeza dari segi budaya, agama dan 
bahasa. Berjauhan dengan keluarga sedikit sebanyak mempengaruhi proses pemulihan 
dan pengintegrasian semula ke dalam masyarakat. 
Rentetan itu didapati ada keperluan Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 
diwujudkan.  Rang  Undang-undang  Pemindahan  Antarabangsa  Banduan  2012  ini 
merupakan undang-undang yang digubal khusus bagi tujuan membawa balik banduan 
warganegara  Malaysia  yang  ditahan  di  luar  negara  bagi  menjalani  baki  hukuman 
pemenjaraan dalam persekitaran yang lebih kondusif di Malaysia.  
 
 
34    DN 4.12.2012 
 
Akta ini juga membolehkan banduan warganegara asing dipindahkan ke negara 
asal bagi menjalani baki hukuman pemenjaraan, sekali gus dapat mengikuti program 
pemulihan  mengikut  acuan  dan  budaya  negara  mereka  sendiri  dan  memudahkan 
pengintegrasian semula mereka ke dalam masyarakat. 
■1450 
  Pemindahan  antarabangsa  banduan  bukanlah  merupakan  fenomena  baru  di 
dalam sistem correctional kerana terdapat 99 buah negara yang telah melaksanakan 
pemindahan antarabangsa banduan dan telah menjadi amalan di peringkat antarabangsa. 
Berdasarkan  peningkatan  dalam  penerimaan  negara  luar  terhadap  pelaksanaan 
pemindahan  antarabangsa  banduan,  adalah  wajar  Malaysia  juga  melaksanakan 
pemindahan antarabangsa banduan bagi memudahkan urusan di peringkat antarabangsa 
serta mengukuhkan lagi hubungan dua hala dengan negara-negara berkenaan. Rang 
Undang-undang  Pemindahan  Antarabangsa  Banduan  2012  hanya  boleh  dilaksanakan 
melalui  hubungan  bilateral  kedua-dua  negara  yang  bersetuju  untuk  menandatangani 
perjanjian atau treaty.  
Butiran  perjanjian  atau  treaty  akan  disediakan  bagi  memperincikan  tentang 
mekanisme  pemindahan  banduan  antara  Malaysia  dengan  negara-negara  tersebut. 
Negara-negara  yang  bersetuju  untuk  mengadakan  peruntukan  tentang  pemindahan 
banduan akan diisytiharkan oleh Menteri melalui perintah menjadi negara asing yang 
ditetapkan. Bagi pelaksanaan pemindahan banduan antarabangsa, hanya banduan yang 
layak sahaja yang boleh dipindahkan iaitu: 
(i)  bagi pemindahan banduan dari Malaysia ke negara asing yang 
ditetapkan.  Banduan  itu  hendaklah  warganegara  asing  yang 
ditetapkan atau mempunyai hubungan komuniti dengan negara 
tersebut; dan 
(ii)  bagi pemindahan banduan ke Malaysia dari suatu negara asing 
yang ditetapkan, banduan itu hendaklah warganegara Malaysia. 
  Rang undang-undang ini juga memberi kuasa kepada Menteri Dalam Negeri untuk 
menolak permohonan bagi pemindahan bantuan atau tidak memberikan keizinan bagi 
pemindahan banduan jika: 
(i)  banduan itu telah dijatuhi hukuman mati; 
(ii)  pemindahan  akan  menjejaskan  kedaulatan,  keselamatan, 
ketenteraman awam atau kepentingan awam bagi Malaysia; 
(iii)  pemindahan banduan itu akan mengenakan tanggungan beban 
yang berlebihan ke atas sumber kewangan Malaysia; atau 
(iv)  pemindahan  itu  akan  mengehendaki  langkah-langkah  yang 
bertentangan  dengan  mana-mana  undang-undang  bertulis 
diambil.  
  Selain itu, terdapat syarat-syarat pemindahan bantuan ke atau dari Malaysia yang 
perlu dipenuhi seperti berikut: 
(i)  hukuman  pemenjaraan  atau  perintah  adalah  tidak  tertakluk 
kepada rayuan di mana-mana mahkamah atau tribunal; 
(ii)  sabitan  hukuman  tersebut  adalah  juga  merupakan  suatu 
kesalahan di dalam negara berkenaan; 
(iii)  pada  masa  permohonan  pemindahan  dibuat,  banduan 
mempunyai  lebih  daripada  enam  bulan  untuk  menjalani 
hukuman pemenjaraan atau parol; 
(iv)  persetujuan  Menteri  dan  pihak  berkuasa  yang  bersesuaian 
kepada pemindahan tersebut telah diperoleh; 
(v)  keizinan banduan telah diperoleh. Jika keizinan dikehendaki oleh 
treaty  atau  apa-apa  perjanjian  lain  antara  Malaysia  dengan 
negara asing ditetapkan; dan 
DN 4.12.2012  35 
 
(vi)  apa-apa syarat tambahan lain yang dikehendaki oleh perjanjian 
atau  treaty  antara  Malaysia  dengan  negara  asing  yang 
ditetapkan.  
  Berdasarkan kepada statistik Jabatan Penjara Malaysia pada 16 November 2012, 
terdapat seramai 37,947 orang banduan di seluruh institusi penjara. Dari jumlah tersebut, 
seramai 10,713 orang atau 28.23 peratus adalah warganegara asing. Daripada 10,713 
orang banduan warganegara asing, seramai 1,758 orang adalah layak untuk dipindahkan 
berdasarkan  kepada  syarat-syarat  yang  ditetapkan.  Bilangan  tersebut  merangkumi 
warganegara bagi 21 buah negara asing.  
  Mengikut statistik daripada Kementerian Luar Negeri pada 31 Ogos 2012, terdapat 
seramai  2,622  orang  banduan  warganegara  Malaysia  sedang  menjalani  hukuman 
pemenjaraan di 59 buah negara asing kerana pelbagai kesalahan. Berdasarkan kepada 
senario yang diberikan di atas, kerajaan memutuskan bahawa terdapat keperluan Rang 
Undang-undang Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 diwujudkan. Rang undang-
undang ini akan diletakkan di bawah tanggungjawab kepada Kementerian Dalam Negeri 
dan akan dilaksanakan oleh Jabatan Penjara Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, huraian terperinci mengenai Rang Undang-undang Akta 
Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 yang dicadangkan. Akta yang dicadangkan 
adalah bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pemindahan banduan ke dan dari 
Malaysia dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan memberi Menteri kuasa untuk menetapkan 
tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan untuk menyatakan pemakaian akta yang dicadangkan. 
Fasal 3 mengandungi takrif perkataan dan ungkapan yang digunakan dalam akta 
yang dicadangkan. 
Fasal 4 bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk membuat perintah bagi 
mengisytiharkan suatu negara asing sebagai negara sing yang ditetapkan. 
Fasal  5  menyatakan  kelayakan  bantuan  bagi  pemindahan  dari  Malaysia  jika 
banduan itu ialah warganegara atau mempunyai hubungan komuniti dengan negara asing 
yang ditetapkan. 
Fasal  6  menyatakan  kelayakan  banduan  bagi  pemindahan  ke  Malaysia  jika 
banduan itu ialah warganegara Malaysia. 
Fasal 7 mengandungi peruntukan tentang syarat bagi pemindahan banduan ke 
dan dari Malaysia dan kuasa Menteri untuk menolak permohonan pemindahan itu. 
Fasal  8  mengandungi  peruntukan  mengenai  pertimbangan  awal  berhubung 
dengan suatu permohonan untuk memindahkan banduan dari Malaysia ke negara asing 
yang ditetapkan. 
Fasal 9 mengandungi peruntukan mengenai permohonan untuk memindahkan 
banduan dari Malaysia ke negara asing yang ditetapkan. 
Fasal 10 menetapkan tatacara bagi pengeluaran waran bagi pemindahan banduan 
dari Malaysia. 
Fasal  11  mengandungi  peruntukan  bagi  permohonan  untuk  memindahkan 
banduan ke Malaysia dari negara asing yang ditetapkan. 
■1500 
Fasal 12 menetapkan tatacara bagi pengeluaran waran bagi pemindahan banduan 
ke Malaysia. 
Fasal 13 mengandungi peruntukan bagi pendaftaran waran atau perintah yang 
dikeluarkan oleh negara asing yang ditetapkan bagi maksud penguatkuasaan di Malaysia. 
Fasal  14  memberi  Menteri  kuasa  untuk  mengubah  mana-mana  waran  bagi 
pemindahan dan dikeluarkan di bawah subseksyen 10(1), 12(1) akta yang dinyatakan. 
 
36    DN 4.12.2012 
 
Fasal 15 memberi Menteri kuasa untuk membatalkan mana-mana waran bagi 
permintaan yang dikeluarkan di bawah subseksyen 10(1) atau 12(1) akta yang dicadangkan 
jika Menteri berpuas hati bahawa keizinan negara asing yang ditetapkan telah ditarik balik 
atau jika adalah tidak wajar untuk memindahkan banduan itu atau jika ada kehendak untuk 
banduan itu memberi keizinan itu telah ditarik balik. 
Fasal 16 memperuntukkan bahawa penguatkuasaan hukuman pemenjaraan atau 
perintah tahanan di dalam penjara yang dikenakan ke atas mana-mana banduan yang 
dipindahkan ke Malaysia adalah tertakluk kepada undang-undang Malaysia. 
Fasal  17  menyatakan  bahawa  tempoh  hukuman  pemenjaraan  atau  perintah 
tahanan di dalam penjara yang telah dijalani oleh banduan di negara asing yang ditetapkan 
hendaklah dikira sebagai tempoh yang telah dijalani di Malaysia.  
Fasal 18 memperuntukkan bahawa akta yang dicadangkan tidak menyekat kuasa 
negara asing yang ditetapkan untuk memberi ampun, tunda hukum atau lega hukum 
berkenaan  dengan  kesalahan  yang  dilakukan  atau  peremitan,  penggantungan  atau 
peringanan hukuman itu kepada banduan itu selepas dipindahkan ke Malaysia dan begitu 
juga sebaliknya. 
Fasal 19 memberi Menteri kuasa untuk mendapatkan balik kos perbelanjaan yang 
dilakukan bagi pemindahan seseorang banduan. 
Fasal 20 memberi Menteri kuasa untuk mewakilkan kuasanya di bawah akta yang 
dicadangkan kepada orang yang layak dan sesuai. 
Fasal 21 memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan-peraturan yang perlu 
atau  suai  manfaat  bagi  memberi  kesan  sepenuhnya  kepada  peruntukan  akta  yang 
dicadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa 
yang menyokong? 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Masalah di hadapan Majlis 
ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi 
pemindahan banduan ke dan  dari  Malaysia  dan  bagi  perkara-perkara  yang  berkaitan 
dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan. 
Sebelum saya membuka ruang untuk kita membahaskan rang undang-undang ini, 
saya sekali lagi ingin kerjasama dari Yang Berhormat sekalian kalau ada sesiapa Yang 
Berhormat yang ingin turut serta membahaskan rang undang-undang, sila kemukakan atau 
menghantar  nama  Yang  Berhormat  kepada  saya  sekarang,  supaya  senang  saya 
membahagi masa. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Puan Chew Lee 
Giok, silakan Yang Berhormat. 
 
3.04 ptg. 
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam 1Malaysia dan 
selamat  petang.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Pemindahan  Banduan 
Antarabangsa ini akan membolehkan pemindahan banduan, orang-orang Malaysia yang 
sedang dipenjarakan di luar negara ke penjara di Malaysia, begitu juga sebaliknya iaitu 
pemindahan banduan warganegara asing dipindahkan daripada Malaysia balik ke negara 
asalnya. 
Di bawah Konvensyen Geneva, seorang banduan yang tidak dapat menyumbang 
kepada  usaha  perang  disebabkan  penyakit  atau  hilang  upaya,  itu  diberi  hak  untuk 
dipulangkan  ke  negaranya.  Negara  yang  memenjarakannya  tidak  boleh  menghindari 
permintaan triti. Ini termaktub di dalam Konvensyen Geneva 1929, seksyen 68 hingga 74.  
Tuan Yang di-Pertua, pemindahan banduan orang Malaysia pulang ke Malaysia 
memang ada kebaikannya. Antara kebaikannya yang pertama adalah mereka lebih mudah 
dikunjungi oleh sanak saudara dan rakan-rakan, kalau hendak pergi ke luar negara untuk 
melawatnya akan mengambil kos yang tinggi.  
DN 4.12.2012  37 
 
Kedua, mereka dapat meraikan perayaan yang biasa dirayakan di Malaysia dan 
yang ketiga bagi mereka yang beragama Islam, penjara Malaysia ada menyediakan ajaran 
agama.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengemukakan  beberapa  soalan.  Pertama, 
merujuk  kepada  statistik,  rakyat  Malaysia  yang  dipenjarakan  di  luar  negara  mengikut 
bangsa, didapati bangsa Cina meliputi 1,304 orang iaitu 49.88 peratus, bangsa Melayu 756 
orang iaitu 28.83 peratus dan bangsa India 441 orang iaitu 16.81 peratus dan lain-lain 117 
orang sebanyak 4.46 peratus dan total kesemuanya 2,622 orang. Ini merupakan satu 
statistik yang mengecewakan.  
Saya ingin tanya apakah tindakan yang boleh diambil oleh Kementerian Dalam 
Negeri untuk mengurangkan rakyat Malaysia daripada melakukan kesalahan atau jenayah 
di luar negara. Soalan yang kedua, daripada statistik yang diperoleh, didapati seramai 
10,520 orang warga asing berada di dalam penjara Malaysia. Berapa orang atau berapa 
peratuskah  banduan asing  yang  dijatuhkan hukuman  bunuh  dipenjarakan  di  Malaysia 
mengikut negara. Ketiga, daripada statistik yang diperoleh, didapati 2,622 orang Malaysia 
berada di penjara luar negara, berapa orang dan berapa peratus banduan orang Malaysia 
yang  dijatuhkan  hukuman  bunuh  di  negara  lain  dan  sila  nyatakan  kesalahan  yang 
dilakukan.  
Keempat, bagaimana Malaysia hendak memastikan bahawa banduan orang asing 
di Malaysia itu setelah dipindahkan ke negaranya akan betul-betul meneruskan hukuman 
penjara yang sama. Kelima, terdapat- ini saya hendak tanya sedikit tentang, contohnya 
terdapat 403 orang banduan warga Filipina di penjara Malaysia okey. Katakanlah tiada 
dijatuhkan hukuman bunuh, hanya terdapat 22 orang banduan warga Malaysia di penjara 
Filipina. Adakah Kerajaan Filipina menerima balik 403 orang banduan di Malaysia ini dan 
Malaysia hanya menerima balik seramai 22 orang banduan Malaysia di Filipina. Maksudnya 
adakah  apabila  hendak  menukar  balik,  satu  kepada  satu.  Kalau  tidak  kita  hanya 
menghantar lebih ramai banduan Filipina balik ke Filipina tetapi banduan Malaysia hanya 22 
orang sahaja. Begitu juga di Indonesia. Banduan Indonesia di Malaysia begitu ramai, di 
mana  banduan  Malaysia  di  Indonesia.  Sekian  sahaja.  Terima  kasih.  Saya  mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar, silakan Yang Berhormat. 
 
3.08 ptg. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Yang berusaha 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih.  Saya  mengucapkan  tahniah  kepada  Kementerian 
Dalam  Negeri  kerana  mengadakan  satu  Akta  Rang  Undang-undang  Pemindahan 
Antarabangsa Banduan 2012, tahniah dan syabas. Yang mengandungi 21 fasal yang 
diterangkan tadi. Sudah tentu kita akui bahawa Malaysia merupakan sebuah negara yang 
aman, makmur, stabil, harmoni, kaya dari segi ekonomi, mutual dari segi pelajaran dan 
sebagainya. 
■1510 
  Sebab itulah ramai pendatang pelancong mari. Tahun 2011, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kata seramai lebih kurang 17 juta orang masuk ke sini. Tahun 2012, 
seramai 15.7 juta orang. Jadi, ramai. Akan tetapi kita kena sedar dan ingat bahawa mereka 
ada yang tidak guna. Mereka datang dengan niat, dengan perbuatan yang tidak baik, 
mencuri, membunuh, merogol, merompak, macam-macam lagi. Jadi, sebab itu dia kena 
penjara.  
  Sebenarnya akta ini bertujuan untuk hantar orang salah di penjara Malaysia balik 
ke negeri asal, saya sokong. Ikut laporan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, seramai 
1,758 orang layak dihantar balik. Saya syorkan hantarlah balik cepat-cepat, buat habis 
beras sahaja. Kita kena tanggung beras, makan, minum, pakaian, gaji pegawai penjara, 
sakit demam, macam-macam, lebih baik hantar balik. Setuju Timbalan Yang di-Pertua. 
Senyum, okeylah.  
   
38    DN 4.12.2012 
 
Kedua, kita dapati ada yang lama di sini tetapi tidak ada tindakan apa-apa. Ada 
setahun, ada dua tahun, ada tiga tahun, ada empat tahun. Dia rasakan penjara itu macam 
syurga di tempat dia. Orang Malaysia kena penjara di Thailand, hendak bangun pun tidak 
boleh, hendak tengok matahari pun tidak boleh. Begitu juga di Afrika, di Vietnam, dahsyat. 
Akan tetapi dia kena penjara di sini, dia hendak lagi, hendak lagi, hendak lagi, baik penjara 
daripada tinggal di negara mereka. Mereka ingat bahawa penjara di Malaysia lebih aman 
daripada rumah mereka di negara asal mereka sebab itu mereka suka datang.  
Apa pun kita tengok akta ini iaitu pertama, kita kena ingat isu semasa pertama, 
pengganas. Pengganas ramai mari ke sini atau ke luar negara. Kedua penyeludupan 
manusia, ketiga pengubahan wang haram. Keempat penculikan, kelima jenayah senjata 
api, keenam jenayah bentuk sindiket, ketujuh kesalahan berkaitan dengan imigresen.  
  Jadi, saya tengok fasal-fasal 1 hingga 21, merangkumi kesalahan-kesalahan yang 
boleh dikira berat, dikira satu berat kita kena tanggung. Kedua, berat juga penjara kita tidak 
muat. Jadi, kena besar lagi, kena besar lagi kos. Lebih baik hantar sahaja mereka pulang. 
Itu mereka, orang Malaysia pun daripada sini juga di negara luar pun banyak. Saya baca 
tadi lebih kurang 2,622 orang Malaysia dipenjarakan di 59 negara asing termasuk Perancis, 
Amerika,  Eropah,  Asia,  Singapura,  Indonesia,  Jepun,  Korea,  macam-macam  lagi,  59 
negara. Ada macam-macam hukuman, setahun, dua tahun dan macam-macam lagi.  
Saya rasa lebih baik kita kembalikan sebab di penjara asing, warga negara Islam, 
budaya, adat, agama, berbeza. Ada yang kena penjara di negara asing, dia terpaksa 
makan makanan yang haram. Contoh, makan khinzir, khinzir itu babi. Babi haram. Banyak 
kita dengar orang Malaysia kena penjara, dipaksa, terpaksa makan yang haram. Lebih baik 
kita bagi pulang mereka, kena penjara di Malaysia, lebih baik. Itu ibadat kerajaan, kerajaan 
pun buat ibadat, bukan di masjid sahaja, surau sahaja, hospital sahaja, bahkan orang kena 
penjara Malaysia, kena bawa pulang di Malaysia. Itu pun satu ibadat. Oleh itu saya sokong 
akta ini dipinda, dibuat.  
  Orang Malaysia 2,622 orang tetapi jika dibandingkan orang asing di sini sebanyak 
10,713, yakni 28.2 peratus daripada jumlah 37,947 orang. Jadi maknanya, kita bukan 
sedikit tanggung orang asing. Sudahlah kita tanggung mereka kerja macam-macam, rumah, 
masalah sosial, penjara juga kita kena tanggung. Saya hendak tanya, sampai bila kita kena 
tanggung? Lebih baik kita hantar dia.  
  Kedua, hendak tanya juga Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah sepuluh 
jenis kesalahan yang utama untuk 10,713 orang ini. Saya khuatir kenapa sedikit sangat. 
Sebanyak  1,758  orang  yang  layak  dihantar.  Kenapa  tidak  10,000,  kenapa?  Adakah 
kebanyakan kena hukum mati. Sebab dalam akta ini saya baca, orang dihukum mati, 
Menteri ada kuasa untuk sekat, untuk block mereka dihantar. Adakah mereka dihukum mati 
atau hukuman lain. Sebab sedikit sangat, hanya 1,758 orang sahaja daripada 10,713 orang. 
Itu saya hendak jawapan daripada kementerian kenapa sedikit sangat.  
  Ketiga, saya ingat masalah orang asing yang kena penjara itu bertambah dari 
tahun ke tahun. Hendaklah ada penguatkuasaan yang betul-betul efisien, betul-betul ketat. 
Jangan bercambah, bertambah. Kita adakan undang-undang, adakan akta baru tetapi kuat 
kuasa remeh, kuat kuasa longgar, menyebabkan pendatang asing bertambah-tambah. 
Keempat, saya hendak juga tahu apakah hukuman di Malaysia seronok. Mereka seronok, 
happy, hendak buat lagi, hendak buat lagi. Jadi, mereka tidak serik. Jadi, kena hukuman 
yang sepatutnya buat mereka serik dan bertaubat tak nak datang lagi. Saya juga sokong 
akta ini sebab akta ini bersifat kemanusiaan. Selain daripada agama, kita kena ingat juga 
rakyat Malaysia yang berada di luar negara, dia hendak balik.  
■1520 
Hendak balik jumpa anak bini, jumpa suami, jumpa isteri, jumpa famili, jumpa 
orang kampung. Jadi kalau dia kena penjara di Itali atau di Eropah atau di Amerika atau di 
Rusia, susah mereka nak balik. Betullah mereka salah tapi daripada segi kemanusiaan, 
akta ini saya sokong. Bawa baliklah, bukan banyak sangat, cuma 2,622 orang.  
Saya  nak  minta  berapa  lama  tempoh  masa  yang  ditunggu  oleh  banduan  di 
seberang laut boleh balik. Saya nak minta kementerian buat satu jawapan berapa lama 
tempoh, dua tahun kah, dua bulan kah, tiga tahun kah? Itu kena buat. Saya nak tanya lagi 
satu, kenapa hanya dihadkan mereka yang bersalah enam bulan ke atas?  
DN 4.12.2012  39 
 
Kenapa tidak tiga bulan, kenapa tidak dua bulan, kenapa enam bulan? Apakah 
sebabnya enam bulan had masa yang diperuntukkan?  
Saya juga sokong akta ini sebab ternyata akta ini membawa natijah yang baik iaitu 
wujudnya persefahaman yang erat antara negara-negara Bangsa-Bangsa Bersatu. Jadi, 
hubungan  rapat  lagi.  Tanggungan  negara-negara  miskin  kita  kurangkan.  Macam  ada 
negara  yang  miskin,  dia  terpaksa  tanggung  warganegara  kita  yang  dipenjarakan. 
Contohnya  Bangladesh,  India,  Indonesia,  Filipina,  dia  terpaksa  tanggung.  Jadi  untuk 
meringankan beban mereka, akta ini perlu diperluaskan, perlu diperincikan untuk lebih baik. 
Itu saya simpulkan sebagai tanggungjawab moral antara negara kita dengan negara yang 
ada 59 buah negara di dunia, orang Malaysia kena penjara.  
Satu lagi kita nak tanya juga, banduan asing yang dihukum mati di Malaysia dan 
diminta oleh negara asal untuk dipulangkan, adakah hukuman mati tadi terbatal kerana 
negara tersebut tiada hukuman mati di bawah undang-undang mereka? Di negara mereka 
tak ada hukuman mati tapi adakah bila sampai di sini kes yang sama dihukum mati? Itu 
satu. Satu lagi, di negara Malaysia dia dijatuhkan hukuman mati tapi bila dipindahkan ke 
negara asal, adakah hukuman mati itu batal atau dikekalkan? Itu satu. Satu lagi, adakah 
hukuman itu sama? Misal kata dia penjara di sini dua tahun, adakah balik negara asal, dua 
tahun juga? Adakah sama, adakah beza atau macam mana? Itu pun kita nak tahu juga. 
Akta ini saya sokong sebab Negara Britain pun tak mahu negaranya disesakkan 
oleh orang-orang yang tidak bermoral, orang-orang salah, penjahat, penjenayah, mereka 
tak suka. Mereka kalau boleh nak halau balik cepat-cepat. Pun begitu, negara kita pun nak 
halau orang salah balik ke negara asal mereka cepat-cepat. Oleh itu, akta ini saya sokong 
seratus peratus sebab akta ini bersifat global, bersifat kemanusiaan, ambil kira adat agama, 
ambil  kira  kemanusiaan.  Jadi  sebagai  kesimpulannya,  saya  minta  akta  ini  disokong 
sepenuhnya oleh Ahli-ahli Dewan Negara dan saya turut menyokongnya. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah. 
 
3.25 ptg. 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya menyambut baik matlamat serta tujuan diadakan Rang Undang-undang Pemindahan 
Antarabangsa Banduan ini terutamanya untuk menghantar balik banduan-banduan warga 
asing  supaya  bebanan  kos  tanggungan  kerajaan  kita  dapat  dikurangkan.  Saya  juga 
mengalu-alukan rang undang-undang ini termasuklah juga untuk membawa balik banduan 
Malaysia yang ditahan di luar negara bagi membolehkan mereka menghabiskan baki 
hukuman mereka di dalam negara dengan tujuan untuk memberikan banduan ini keadaan 
sekitar yang lebih kondusif dan boleh diberi pemulihan. 
Tadi kita telah diberi angka-angka bahawa jumlah warga asing yang ada di dalam 
penjara kita seramai 10,000 lebih orang dan hanya 1,758 sahaja yang boleh kalau mengikut 
syarat, yang layak dipindahkan ke negara asal mereka. Tidakkah boleh kerajaan kita 
mencari kaedah dan jalan melalui perundangan dan sebagainya untuk menentukan bahawa 
kita boleh juga menghantar pulang ke negara asal mereka lebih kurang 7,000 lebih warga 
asing yang terpaksa kita tanggung. Saya rasa kalau boleh, saya hendak mendengar sedikit 
apakah langkah yang boleh kita ambil.  
Kita  mempunyai  warganegara  kita  di  luar  negara seramai  2,622  orang  yang 
sedang menjalani hukuman di 59 buah negara di seluruh dunia. Saya difahamkan bahawa 
setakat  ini  bukan  semua  negara  yang  berminat  untuk  mengadakan  pemindahan 
antarabangsa banduan ini, tapi saya rasa harus kita usahakan dengan sedaya upaya 
supaya semua negara di seluruh dunia ini menerima sekiranya kita hendak menghantar 
balik dan juga untuk kita mengambil balik warganegara kita. 
Sudah pasti rang undang-undang ini memberi kesan positif kepada banduan 
kerana pertamanya, mereka akan dapat dekat dengan keluarga dan ini memudahkan ahli 
keluarga untuk membuat lawatan dan membantu mereka dalam memulihkan banduan-
banduan ini. Keduanya, keberkesanan program pemulihan di negara asal kerana faktor 
persekitaran yang lebih kondusif daripada segi budaya, agama dan bahasa.  
40    DN 4.12.2012 
 
Ketiganya, Malaysia juga sebagai sebuah negara yang progresif mengikuti amalan 
di peringkat antarabangsa di mana saya dimaklumkan terdapat 86 buah negara di seluruh 
dunia telah pun melaksanakan program ini.  
Daripada penjelasan yang kita terima daripada Menteri tadi, kerajaan memang 
cuba mengatasi masalah ini. Namun begitu, di dalam kita menginginkan sesuatu yang baik 
kepada warganegara kita yang ditahan di luar negara dibawa balik, kerajaan harus dan 
perlu meneliti bentuk dan jenis kesalahan yang telah banduan-banduan ini lakukan. Adakah 
kesalahan itu berkenaan kesalahan undang-undang imigresen atau kesalahan jenayah 
berat seperti memperdagangkan manusia ataupun dadah ataupun berkaitan penculikan dan 
kesalahan bersenjata atau kegiatan terrorist bersenjata. 
■1530 
Bagaimanakah banduan yang melakukan kesalahan jenayah ini yang berat seperti 
pengedaran dadah di peringkat antarabangsa atau kesalahan seksual pelbagai bentuk atau 
pemerdagangan  manusia  boleh  diberi  pemulihan.  Memberikan  mereka  ruang  untuk 
memudahkan proses pengintegrasian semula mereka ke dalam masyarakat dapat kerajaan 
kita terjemahkan ataupun jika tidak kita berhati-hati perkara sebaliknya pula akan berlaku 
dan akan lebih memudaratkan negara kita. 
Sekiranya  kesalahan  adalah  berkaitan  jenayah  berat  seperti  pemerdagangan 
manusia, pengedaran dadah di peringkat antarabangsa atau kegiatan terrorist bersenjata, 
adakah kita mahu mereka ini dibawa balik ke negara kita semata-mata atas alasan di atas?  
Apakah kebaikannya kepada negara umumnya dan kepada rakyat kita khususnya dengan 
membawa mereka ini kembali? Walaupun saya faham sangat apa yang telah dihujahkan 
oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat lain tadi, kita harus menentukan sekiranya kita bawa 
mereka balik ke Malaysia, mesti mengenakan syarat-syarat yang ketat. Mesti diawasi 
supaya mereka tidak nanti mempengaruhi rakyat lain yang baik-baik. Ini kita harus ingat 
bahawa  mereka  yang  beroperasi  jenayah  di  peringkat  antarabangsa  memang  ada 
networking mereka. Ini kita harus berhati-hati.   
Di dalam kita ingin menentukan bahawa mereka ini dibawa balik ke sini dan 
bersama  dengan  keluarga  dan  sebagainya,  kerajaan  juga  harus  meneliti  perkara  ini. 
Setelah dibawa balik apakah boleh kita betul-betul memulihkan keadaan. Kalau tidak kita 
tentukan bahawa kita mesti adakan satu sistem atau satu kaedah di mana mereka ini perlu 
diawasi dengan sepenuhnya. 
Saya sebenarnya memang mengalu-alukan kewujudan rang undang-undang ini 
tetapi saya memohon agar penjelasan yang lebih terperinci dimaklumkan kepada Dewan 
yang mulia ini agar rakyat jelata semua dapat memahami keperluan wujudnya rang undang-
undang ini terutama sekali jikalau kesalahan yang berkait dengan jenayah-jenayah yang 
besar di peringkat antarabangsa, yang boleh melibatkan nyawa serta maruah kemanusiaan 
dan maruah negara kita. Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja saya hendak hujah. Saya mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, terima kasih. Seterusnya 
saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin. Teruskan Yang Berhormat. 
 
3.33 ptg. 
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya 
peluang berbahas dalam rang undang-undang ini. Pertama, saya ingin ucapkan syabas dan 
tahniah  kepada  kementerian  kerana  mengambil  inisiatif  dalam  menangani  masalah-
masalah yang telah lama menjadi persoalan orang ramai termasuk saya sendiri iaitu 
apakah usaha jelas yang dilakukan oleh Malaysia dalam membawa balik banduan-banduan 
warganegara  kita  yang menjalankan  hukuman di  negara  sendiri.  Saya  ada  beberapa 
perkara yang ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  
Pertama, mengenai 10,713 orang banduan warganegara asing yang berada di 
penjara di seluruh negara dan yang layak untuk dipindahkan hanyalah 1,758 orang sahaja. 
Saya ingin bertanya, apakah yang terjadi kepada baki 8,955 banduan warga asing ini dan 
kenapa  mereka  ini  tidak  layak  untuk  dipindahkan?  Saya  juga  ingin  mendapatkan 
penjelasan, adakah warga asing yang berada di dalam lokap ini kebanyakannya melakukan 
kesalahan memasuki negara kita tanpa permit yang sah?  
DN 4.12.2012  41 
 
Jika  begitu,  apakah  relevan  kerajaan  perlu  mengambil  masa  lama  untuk 
menghantar mereka kembali ke negara asal kerana kos yang ditanggung kerajaan akan 
semakin meningkat sekiranya mereka dibiarkan lama di penjara kita. 
Kedua adalah mengenai kesesakan di sepuluh buah penjara di negara kita dan 
apakah tindakan kerajaan dalam mengatasi perkara ini terutama penjara di Sandakan, 
Sabah? Ketiga, adalah mengenai kesihatan. Apakah jaminan kerajaan dalam memastikan 
banduan warganegara kita yang ditahan di luar negara dan dibawa pulang semula ke 
Malaysia nanti bebas daripada sebarang penyakit berjangkit dan penyakit kronik kerana 
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya keadaan ini berlaku tanpa pengasingan dibuat maka 
penjara kita akan mengalami masalah besar. Keempat, apakah pemindahan banduan 
seperti kes PATI boleh dijalankan sebelum mereka dijatuhkan hukuman di mahkamah 
terutamanya mereka yang ditahan di Sabah? Mereka ini cukup ramai Tuan Yang di-Pertua 
dan saya harap akan ada jalan penyelesaian mengenai perkara ini.   
Kelima dan yang terakhir, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan iaitu 8,955 
banduan  warga  asing  yang tidak  layak  dipindahkan  ini, yang  mana  mereka  ini  tidak 
dikategorikan dalam jenayah yang berat, kita jadikan mereka ini pekerja-pekerja buruh 
binaan ataupun kerja-kerja sosial dengan gaji yang lebih rendah berbanding harga gaji 
semasa. Hadkan tempoh pekerjaan mereka ini dan apabila sudah cukup tempoh hantar 
mereka pulang menggunakan gaji yang mereka peroleh.   
Pada pendapat saya, ianya akan memberikan banyak kelebihan kepada negara 
kita terutama dari segi pengurangan kos yang ditanggung oleh kerajaan dan ia akan 
memberikan pengajaran yang berguna kepada mereka. Saya harap agar kerajaan dapat 
mengkaji  semula  cadangan  ini  dan  rangkumkan  kebaikan  dan  keburukannya  kepada 
negara pada masa yang akan datang. Sekian, terima kasih dan saya menyokong rang 
undang-undang ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, terima kasih. Seterusnya 
Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu. Teruskan Yang Berhormat. 
 
3.38 ptg. 
Datuk Paul Kong Sing Chu: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi 
saya peluang untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan pada hari ini. Saya ingin 
menyentuh isu berkaitan dengan keselamatan dalam negeri yang melibatkan banduan dan 
pemindahan antarabangsa banduan. Perkara utama yang diberikan perhatian khusus di 
dalam Rang Undang-undang Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 ini adalah seperti 
yang  terdapat  di  bawah  pengenalan  yang  membawa  maksud  iaitu  satu  akta  untuk 
mengadakan peruntukan bagi,  “Pemindahan  banduan ke  dan  dari  Malaysia  dan  bagi 
perkara yang berkaitan dengannya.” 
Tuan Yang di-Pertua, isu khusus yang diberikan perhatian adalah yang melibatkan 
persoalan berkaitan dengan jenayah bersebab daripada peruntukan undang-undang lain 
setara  terutamanya  yang  melibatkan  keselamatan  dalam  negeri.  Keselamatan  yang 
berkaitan dengan Kementerian Luar Negeri dan isu yang berkaitan dengan peruntukan 
Bangsa-bangsa Bersatu dan konvensyen yang berkaitan dengan isu keselamatan sejagat. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang bertitik tolak dari keselamatan adalah seperti 
terrorism, penyeludupan manusia, pengubahan wang haram, extradition treaty, bilateral 
agreement,  dengan  izin,  penculikan,  jenayah  berkaitan  dengan  senjata  api,  jenayah 
berbentuk sindiket inter world crime dan kesalahan-kesalahan berkaitan dengan undang-
undang  imigresen.  Menyentuh  isu  extradition  treaty  di  peringkat  ASEAN  yang  masih 
dijalankan dan buat masa ini negara Filipina masih belum menerima pakai triti ini dengan 
Malaysia. Oleh itu pertukaran banduan secara khusus tidak dapat dilaksanakan.  
■1540 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku pada hari ini adalah suspect dengan izin, 
atau orang tahanan boleh di bawa dari atau keluar dari sesebuah negara di bawah Mutual 
Assistance in Crime Matters Act 2002, dengan izin, yang mana ia merupakan an act to 
make provision for mutual assistance in criminal matters between Malaysia and other 
countries and for matters connected there with, dengan izin. Selain daripada itu, pertukaran 
orang tahanan di bawah kerjasama erat di antara pasukan polis di bawah Interpol. 
42    DN 4.12.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, Rang undang-undang Pemindahan Antarabangsa Banduan 
2012 ini disokong tetapi dengan sedikit bersyarat di mana ia berkaitan dengan prinsip 
undang-undang. Jika rang undang-undang ini diadakan kerana ingin membela banduan 
yang terpenjara di luar negara kerana isu dadah dan mereka yang menjadi keldai dadah, 
maka kita hendaklah berfikiran jauh ke hadapan secara lebih waras. 
Tuan Yang di-Pertua, prinsip undang-undang yang berbunyi, ”legis neminem non 
excusat”, yang membawa maksud, “not knowing the law is not an excuse” dengan izin, tidak 
boleh dijadikan syarat untuk exoneration terhadap jenayah yang dilakukan atas alasan tidak 
tahu undang-undang. Jika mereka terjebak dan tertipu kerana urusan dadah, maka mereka 
hendaklah bertanggungjawab sepenuhnya dan perlu bertanya diri sendiri sebelum terjebak, 
apakah maksud perbuatan atau transaksi yang akan dilakukan. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu perlulah mereka terus menjalani hukuman yang 
setimpal tidak kiralah sama ada hukuman penjara seumur hidup atau menjalani hukuman 
mati sama ada di Malaysia atau di mana-mana negara lain. Persoalan akan timbul bagi 
banduan-banduan lain yang ingin juga mendapatkan advantage, dengan izin, dari badan 
undang-undang ini jika banduan tersebut berada di penjara luar negara dan ingin pulang ke 
nagara asal sebelum enam bulan terakhir hukuman yang dijalankan. Persoalan keadilan 
akan timbul kenapa banduan ini dapat hak sedangkan yang lain mungkin tidak mendapat 
layanan yang sama. Apakah banduan sebenar-benarnya punya hak? 
Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya rang undang-undang ini hanya sesuai 
jika ia berurusan dengan pendatang asing tanpa izin sahaja. Kesalahan pendatang asing 
tanpa izin yang pada dasarnya hanya pelanggaran undang-undang imigresen dan itu pun 
mungkin menjadi satu perkara yang suka dilaksanakan atau diimplementasikan atas dasar 
pertukaran suka sama suka. Berapa ramai pula rakyat Malaysia yang menjadi pendatang 
asing tanpa izin di England atau di Indonesia yang ingin ditukar secara vise versa, dengan 
izin, dengan banduan dari negara tersebut yang ada di Penjara Malaysia. 
Pertukaran  pendatang  asing  tanpa  izin  secara  tidak  langsung  bukan 
mengurangkan masalah tetapi ia akan menjadi satu isu aggravated dengan izin, di mana 
masalah pendatang asing tanpa izin berulang akan terus menjadi isu negara. Sekian terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Silakan Yang Berhormat. 
 
3.45 ptg. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebenarnya  saya 
mengalu-alukan rang undang-undang ini terutama sekali kerana ia telah memberikan asas 
prosedur yang agak jelas tentang proses pemindahan ataupun pertukaran antarabangsa 
banduan. Namun demikian, dalam prosedur ini ada terutama sekali dua perkara yang tidak 
begitu jelas pada saya dan saya harap pihak Menteri dapat menjelaskannya. 
Pertama ialah berkaitan dengan 7(1)(b). 7(1)(b) ini kalau saya faham menyatakan 
seolah-olah seseorang yang ditahan, seorang Malaysia ditahan di negeri lain atas satu 
kesalahan tertentu akan dianggap sebagai melakukan kesalahan yang sama di negerinya 
sendiri.  Bagaimana  keadaannya  jikalau  ada  undang-undang  yang  membuatkan  orang 
Malaysia itu sebenarnya salah di negeri ‘A’ tetapi dalam negara ini sendiri tidak ada 
undang-undang tersebut. 
Saya sebenarnya duduk memikirkan apakah contoh undang-undang yang ada di 
tempat lain dan tidak ada di negara kita dan saya tidak dapat tapi yang saya dapat ialah 
satu contoh di mana undang-undang itu hukumannya sangat berat di satu negara tapi 
kurang  beratnya  di  Malaysia  misalnya.  Katakanlah  pengambilan  dadah  ataupun 
pengedaran dadah. Ini satu perkara yang serius, boleh membawa kepada hukuman mati di 
negara ini tapi apabila hukum mati itu tidak boleh dipindahkan. Itu sudah jelas prosedurnya 
tetapi bagaimana kalau dia tidak dihukum mati tapi dihukum misalnya 10, 20 tahun walhal 
kalau di negara lain tidak seberat itu. Jadi bagaimana keadaannya? Adakah dianggap adil 
umpamanya jikalau seseorang yang melakukan kesalahan di tempat lain dibawa balik dan 
disambung  penahanannya  sebagai  banduan  padahal  kesalahan  di  tempatnya  sendiri 
tidaklah begitu berat. Itu yang kurang jelas bagi saya. 
DN 4.12.2012  43 
 
Perkara kedua yang kurang terang ialah tentang 7(1)(d) dan (e) kita lihat (d) yang 
menyatakan  bahawa  perpindahan  berlaku  apabila  pihak  berkuasa  berkenaan  telah 
memberikan keizinan mereka. Jadi ertinya mesti ada keizinan Menteri. Selain daripada itu, 
mesti ada keizinan banduan itu sendiri, keizinan banduan mesti diperoleh. Saya rasa kalau 
banduan bagi izin tapi Menteri tidak beri izin mudah kita mengatakan tidak akan berlaku 
pemindahan ini atau transfer ini. 
Bagaimana pula kalau misalannya Menteri bersetuju tetapi banduan itu sendiri 
tidak memberi izin. Jadi adakah dengan perkara ini maka tidak boleh dihantar orang itu ke 
negara yang memintanya kerana di sini disebut dengan jelas keizinan banduan mesti 
diperoleh. Bolehkah paksaan digunakan untuk memindahkannya? 
Satu perkara lain yang hendak saya terangkan ialah pemahaman saya daripada 
rang undang-undang ini ialah ia melibatkan dua perkara. Satu perkara ialah misalnya 
Malaysia mahu menghantar rakyat bukan Malaysia ke negara asalnya. Kalau kedua-dua 
pihak bersetuju okey. Satu lagi ialah Malaysia meminta orang buat salah di negara lain 
untuk balik ke Malaysia. Anggapan pertukaran seumpama ini ialah kita hendak hantar 
mereka ke negara lain kerana tidak suka bebanan yang kita tanggung di sini terhadap 
orang yang buat salah, orang luar yang buat salah itu. 
■1550 
Resolusi kita hendak bawa balik rakyat kita yang ditahan di luar ke Malaysia ialah 
dengan harapan kita dapat memberikan keselesaan atau pun keadaan yang lebih kondusif 
baginya. Masalahnya timbul ialah apabila misalnya, perkara ini melibatkan bukan dua 
negara, tetapi mungkin lebih daripada dua negara. Dalam contoh yang pertama tadi mudah 
sahaja apabila berlaku pertukaran. 
Katakanlah seorang warganegara Malaysia membuat kesalahan di Amerika dan 
lari ke Thailand. Amerika misalannya kalau mengikut peraturan ekstradisinya sebagai mana 
yang saya faham, boleh meminta supaya Malaysia memulangkan, menghantar rakyat itu ke 
Amerika kerana kesalahan yang dibuat di sana. Akan tetapi saya tidak tahu sama ada kita 
mempunyai  perjanjian  atau  sign  perjanjian  dengan  Amerika  untuk  berbuat  demikian. 
Bagaimana pulahendak membawa pulang rakyat kita ini dari Thailand, sebab dia bukan 
ditahan di sana.  
Kalau kita tidak ada perjanjian, bagaimana? Bagaimana pula hendak membawa 
pulang rakyat kita di Thailand sebab dia bukan di tahan di sana. Adakah peraturan-
peraturan yang dibuat, undang-undang yang dibuat, prosedur yang ditentukan, supaya 
misalannya kita boleh meminta dipulangkan seorang yang berbuat salah di Amerika, tetapi 
sekarang ini lari ke Thailand? Mungkin di Thailand pula ditahan oleh kerana kesalahan-
kesalahan yang lain seperti masuk secara haram. Ini melibatkan barangkali keadaan yang 
kompleks. Sebagaimana yang berlaku umpamanya dengan- saya tidak tahu macam mana 
sebut namanya Julian Assange yang dituduh melakukan kesalahan seks di Sweden, lari di 
Britain. Walaupun dia bukan rakyat Amerika tetapi dituntut oleh Amerika untuk ke sana 
hingga menimbulkan komplikasi dari segi ekstradisi dan hubungan antarabangsa. 
Saya tidak tahu sama ada sesuai atau tidak, relevan atau tidak situasi seumpama 
ini di jangkakan, dengan kita mengadakan peraturan-peraturan yang boleh menangani 
masalah tersebut. Perkara satu lagi, perkara ketiga ialah pertukaran banduan ini biasanya 
boleh dilakukan apabila kita mengetahui adanya rakyat kita yang ditahan umpamanya di 
Thailand dan kita ketahui umpamanya rakyat Thailand yang di Malaysia yang ditahan itu 
ada sanak saudaranya di Malaysia atau Thailand dan boleh kita pulangkan. Masalahnya 
ialah bagaimana jika kita tidak mengetahui adanya banduan-banduan rakyat Malaysia yang 
ditahan di Thailand misalannya. Saya diberitahu bahawa tidak kurang dari 2,000 orang 
Malaysia ditahan dalam keadaan yang sangat teruk di Thailand. Mereka tidak... 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Mohon mencelah. Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin tahu di penjara mana di Thailand itu?   
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya belum sampai ke situ tadi. Banyak 
penjara di Thailand dan saya tidak mahu menjelaskan perkara ini sebab sudah berjanji 
dengan teman Yang Berhormat yang lain yang lebih tahu hal ini yang telah pergi ke 
sesetengah penjara itu dan sudah berjumpa dengan sesetengah mereka itu dan beliau 
akan menerangkan. Akan tetapi, kebetulan sekarang ini dia terpaksa berjumpa dengan 
doktor. Apabila dia datang nanti, dia akan beritahu dengan jelas.   
44    DN 4.12.2012 
 
Yang  hendak  saya  terangkan  ialah  adanya  rakyat  Malaysia  di  Thailand,  di 
beberapa buah penjara yang ditahan dan tidak diketahui oleh Malaysia dan dianggap oleh 
pihak-pihak berkenaan di Malaysia sebagai orang yang sudah hilang, tidak tahu ke mana. 
Masalah berhubungan dengan ini ialah orang Malaysia yang ditahan yang tidak diketahui 
itu, bukan sahaja ditahan dalam keadaan yang sangat teruk bahkan diberi makan sebab 
tidak ada pilihan, makanan-makanan yang tidak dibenarkan di sisi agama dan tidak dapat 
melakukan fardu ain yang ditentukan ke atas orang Islam, walaupun dia hendak berbuat 
demikian.   
Jadi, perkara ini sebenarnya keluar sedikit daripada undang-undang ini. Kalau 
boleh baguslah diadakan undang-undang yang boleh menangani hal ini. Akan tetapi saya 
harap  luar  daripada  mengadakan  undang-undang,  perkara  ini  dapat  disiasat  oleh 
kementerian yang berkenaan supaya dapat dilakukan sesuatu.  
Pertama untuk mengenal pasti orang-orang tersebut. Kedua, untuk mengetahui di 
mana letaknya mereka. Ketiga, akhirnya untuk dibawa balik. Saya tidak tahu sama ada 
perkara seumpama ini boleh dijalankan melalui undang-undang yang ada ini. Saya ingin 
mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada sedikit salah faham 
atau pun perubahan fikiran selepas berlakunya seolah-olah perjanjian di antara Australia 
dengan Malaysia berhubung dengan refugee exchange yang telah dirancang. Di antara 
Perdana Menteri Malaysia dengan Perdana Menteri Australia seolah-olah telah dicapai 
persetujuan  untuk  kita  menghantar  ke  Australia  beberapa  orang  banduan  dan  kita 
menerima  lebih  banyak  lagi  refugee  daripada  Australia.  Akan  tetapi  akhirnya  melalui 
tindakan  mahkamah  di  Australia,  perkara  ini  telah  dibantutkan  dan  tidak  dapat 
dilaksanakan. Alasan yang telah diberi adalah bahawa Malaysia gagal dalam pematuhan 
minimal standard for refugee burden sharing dengan izin. Mereka menganggap bahawa 
Malaysia tidak boleh menjamin hak asasi untuk tahanan-tahanan itu.  
Jadi,  saya  ingin  mengetahui,  apakah  yang  telah  berlaku  setakat  ini  tentang 
rancangan refugee sharing itu? Adakah masalah-masalah dapat diatasi? Adakah boleh 
akhirnya nanti kita harapkan dapat berlaku pertukaran di bawah undang-undang ini? Cuma 
yang menjadi masalah ialah mereka bukannya melibatkan rakyat Malaysia. Sekian, terima 
kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, baiklah terima kasih Yang Berhormat Dr. Syed 
Husin. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Hajah Noriah Mahat. 
 
3.58 ptg. 
  Puan Hajah Noriah binti Mahat: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi taala wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana telah memberi peluang untuk saya 
menyokong  dan  berbahas  berkenaan  RUU  34/2012  iaitu  Rang  Undang-undang 
Pemindahan Antarabangsa Banduan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Malaysia 
kerana telah berjaya mewujudkan Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan yang digubal 
khas, bagi tujuan membawa balik banduan warganegara Malaysia yang ditahan di luar 
negara, bagi menjalani baki hukuman pemenjaraan dalam persekitaran yang lebih kondusif 
di Malaysia serta banduan warganegara asing dipindahkan ke negara asal bagi menjalani 
baki hukuman pemenjaraan. Sekali gus dapat mengikuti program pemulihan mengikut 
acuan  dan  budaya  negara  mereka  sendiri  dan  memudahkan  pengintegrasian  semula 
mereka  ke  dalam  masyarakat.  Ini  sekali  gus  Tuan  Yang  di-Pertua  mereka  ini  dapat 
membezakan penjara mana yang lebih baik.   
■1600 
Malaysia kah ataupun di luar negara, yang mana ada intan, yang mana ada 
permata sebab dulu sekejap. Saya setujulah apa yang dikatakan oleh rakan saya, Datuk 
Haji Abdul Rahman bin Bakar dan juga Dr. Syed Husin Ali yang mengatakan penjara yang 
dekat luar negara itu sakit caranya. Akan tetapi satu ketika dahulu, kalau tidak silap saya, 
ada orang kata duduk dekat penjara Malaysia ini zalim. Zalimlah, dibuat tidak menentu 
dalam penjara.  
DN 4.12.2012  45 
 
Akan tetapi kalau penjara itu bagus, lebih baik semua orang duduk dalam penjara. 
Kalau makan ikan sedap, tidak mahu ikan kembung. Semua orang hendak duduk dalam 
penjara. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Statistik Jabatan Imigresen Malaysia melaporkan pada tahun 2011 seramai 17.3 
juta  orang  telah  memasuki  Malaysia  manakala  pada  tahun  2012  sehingga  31  Ogos, 
seramai  15.7  juta  orang  warga  asing  telah  memasuki  Malaysia.  Kadar  kemasukan 
warganegara asing yang tinggi secara tidak langsung mendedahkan Malaysia kepada risiko 
peningkatan kadar jenayah yang dilakukan oleh warganegara asing semasa mereka berada 
di Malaysia. Statistik Jabatan Imigresen dan Polis Diraja Malaysia menunjukkan lebih 
40,000 orang warganegara asing telah ditangkap dan didakwa pada setiap tahun kerana 
pelbagai kesalahan termasuk kesalahan di bawah Akta Imigresen, kesalahan-kesalahan 
jenayah yang lain.  
Jumlah ini turut meningkatkan bilangan banduan warganegara asing di seluruh 
penjara  Malaysia.  Justeru,  adalah  Rang  Undang-undang  Pemindahan  Antarabangsa 
Banduan 2012 diwujudkan. Cuma di sini saya ingin bertanya, berapakah jumlah kos yang 
ditanggung oleh kerajaan pada setiap tahun? 
Berhubung  dengan  akta  ini,  saya  hanya  ingin  merujuk  kepada  beberapa 
peruntukan. Pertama, berkenaan fasal 2. Seperti yang dimaklumkan, Rang Undang-undang 
Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 hanya boleh dilaksanakan melalui hubungan 
literal kedua-dua negara yang bersetuju untuk menandatangani perjanjian atau triti. Butiran 
perjanjian atau triti akan disediakan bagi memperincikan tentang mekanisme pemindahan 
banduan antara Malaysia dengan negara-negara tersebut. Negara-negara yang bersetuju 
untuk  mengadakan  peruntukan  tentang  pemindahan  banduan  akan  diisytiharkan  oleh 
Menteri melalui perintah menjadi negara asing yang ditetapkan.  
Namun dalam peruntukan ini, mohon Menteri jelaskan berkenaan mahkamah 
negara asing yang ditetapkan yang mempunyai bidang kuasa yang sama. Bolehkah Menteri 
jelaskan negara yang mempunyai bidang kuasa yang serupa.  
Fasal yang kelima berkenaan dengan perkataan “hubungan komuniti”. Saya tidak 
nampak tafsiran kepada “hubungan komuniti” tersebut. Mohon Menteri jelaskan agar tidak 
timbul kekeliruan di masa hadapan. Berkenaan fasal yang keenam, dimaklumkan bahawa 
mengikut statistik daripada Kementerian Luar Negeri pada 31 Ogos 2012, terdapat seramai 
2,622 orang banduan warganegara Malaysia sedang menjalani hukuman pemenjaraan di 
59  buah  negara  asing  kerana  pelbagai  kesalahan.  Apakah  kesalahan  mereka  dan 
berapakah jumlah melibatkan banduan wanita? 
Berkenaan kuasa Menteri dalam akta ini, kita melihat kebanyakan peruntukan iaitu 
di seksyen 4, seksyen 6, seksyen 7, seksyen 8, seksyen 9, seksyen 10, seksyen 11, 
seksyen 12, seksyen 14, seksyen 19, seksyen 20 dan seksyen 21 memberi kuasa kepada 
Menteri  untuk  memutuskan  sesuatu  keputusan.  Sejauh  manakah  kuasa  Menteri  itu 
dipantau  dan  dikawal?  Adakah  jawatankuasa  akan  diwujudkan  atau  sebagainya  bagi 
memastikan keputusan yang dibuat wajar dan berkesan.  
Saya juga ingin mencadangkan di sini agar tempoh proses membawa balik dan 
menghantar banduan yang terbabit tidak memakan masa yang lama bagi mengelakkan hak 
mereka seperti yang ditetapkan dalam undang-undang ini dapat dilaksanakan dengan 
efisien. Akhir sekali, kita mengalu-alukan usaha kerajaan dalam membantu rakyat negara 
kita terutamanya yang mengalami kesukaran di penjara asing, negara asing yang timbul 
dari segi budaya, agama dan lain-lain. Usaha kerajaan ini akan menyebabkan sedikit 
sebanyak  akan  membantu  banduan  warganegara  kita  untuk  meneruskan  kehidupan 
dengan lebih positif. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.  
 
 
 
46    DN 4.12.2012 
 
4.05 ptg.  
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama 
berbahas Rang Undang-undang Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012. 
Tuan Yang di-Pertua, banyak yang telah disebut dan dihuraikan oleh kawan-
kawan sebelum daripada saya. Saya akan menyentuh hal-hal yang tidak disebutkan lagi. 
Pertama Tuan Yang di-Pertua, apabila sebut penjara dan banduan, dia adalah dua perkara 
yang sinonim. Penjara tidak disukai oleh sesiapapun dan begitulah juga banduan tidak ada 
siapa yang ingin menjadinya. Dalam hubungan ini, kita melihat penjara merupakan tempat 
kalau  kita  mengikut  yang  asalnya,  adalah  tempat  pendidikan  bukan  tempat  untuk 
mengazabkan dan mendera. Akan tetapi apa yang kita telah dengar di dalam Dewan ini 
yang disuarakan oleh sebahagian daripada Ahli-ahli Dewan Negara di mana ada penjara di 
luar negara bahawa penjara itu tempat penderaan dan penyeksaan.  
Oleh kerana itu, saya melihat rang undang-undang ini merupakan satu usaha yang 
telah dilakukan oleh kerajaan Malaysia untuk memberi kebaikan kepada mereka yang 
didapati bersalah di luar negara untuk dibawa pulang ke negara Malaysia dan pada waktu 
yang sama, orang-orang yang didapati bersalah di sini akan dihantar pulang ke negara asal 
mereka. Ini kalau kita boleh tengok termasuk dalam bab maslahat iaitu bab untuk memberi 
kebaikan. Kebaikan kepada warganegara Malaysia dan juga kebaikan kepada warganegara 
asing yang didapati bersalah di Malaysia supaya mereka mendapat keselesaan di tempat 
masing-masing. Sama ada negara mereka lebih teruk penjaranya atau sebaliknya, itu 
adalah keadaan yang kita tidak tahu. 
Perkara yang kedua saya ingin sentuh di sini ialah setakat ini ada berapa buah 
negara yang telah ada peraturan-peraturan rang undang-undang pemindahan yang boleh 
kita  Malaysia  untuk  membuat  perjanjian  dengan  mereka.  Saya  yakin  dan  percaya 
sebagaimana yang telah disebut tadi, ada negara-negara yang rakyat Malaysia di penjara 
dalam 59 buah itu, ada negara yang mempunyai akta seperti yang kita sedang bincangkan 
ini  dan  mungkin  juga  tidak  ada  akta  yang  serupa.  Ini  juga  boleh  membantutkan 
pemindahan-pemindahan.  
Perkara yang penting bagi saya ialah rakyat Malaysia yang ditangkap di luar 
negara dan dituduh di mahkamah, sebenarnya salah satu perkara penting untuk mendapat 
pembelaan.  Sebagai contoh,  ada  negara-negara  yang  rakyat  Malaysia  ditangkap  dan 
dituduh  di  mahkamah  dan  mahkamah  mereka  menggunakan  bahasa  ibunda  mereka. 
Rakyat Malaysia yang dituduh tidak faham. Di situlah, apa yang dituduh pun tidak tahu, 
kesalahan pun yang didakwa tidak jelas dan akhirnya kadang-kadang mereka dipenjarakan. 
■1610 
Di sini saya melihat satu mekanisme perlu dibuat. Bukan kita hendak membela 
kesalahan tetapi hendak memberi khidmat supaya orang yang dituduh itu sebenarnya tidak 
bersalah sehingga mereka disabitkan bersalah. Saya dapati ada negara yang berbuat 
demikian  dan  tidak  memberi  hak  yang  sewajarnya  untuk  mendapat  hak  di  dalam 
pembelaan. Oleh sebab itu di dalam hubungan ini saya ingin masukkan juga cadangan 
saya supaya walaupun akta ini diluluskan tetapi rakyat Malaysia yang ditangkap di luar 
negara perlu diberi hak untuk membela diri dengan bahasa yang difahami dan tuduhan ke 
atas mereka yang mereka faham.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Penjelasan. Di mana yang disebut oleh 
Yang Berhormat tadi tidak difahami? 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Saya mendapat maklumat tetapi boleh 
dipastikan. Antaranya ialah negara Thailand. Ia menuduh, membuat tuduhan dalam bahasa 
Thailand dan orang Malaysia tidak faham. Oleh sebab itulah sedikit sebanyak.. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh sikit? Bukan waktu tuduhan itu 
dilakukan tidak ada jurubahasa, translator untuk melakukan tuduhan itu? Biasanya dalam 
proses mahkamah itu ada bukan? Saya ingat kalau boleh saya memberi contoh yang agak 
peribadi.  
 
DN 4.12.2012  47 
 
Sebanyak sedikit Tuan Yang di-Pertua, semasa saya menuntut di New York 30 
tahun, 40 tahun yang lalu ada orang-orang kita yang masuk salah ke New York, salah 
masuk tanpa visa sebagai PATI, pendatang tanpa izin dibicarakan dan pelajar-pelajar atau 
mahasiswa-mahasiswa yang ada di New York diminta menjadi jurubahasa di mahkamah di 
New York pada ketika itu. Ada peluang dapat duit tambahan sedikitlah. Ini saya hanya 
hendak berkongsi pengalaman peribadi. Akan tetapi saya hendak tahu sama ada apa Yang 
Berhormat sebutkan tadi bahawa tuduhan dilakukan dalam bahasa tempatan, adakah 
bahasa itu semata-mata bahasa tempatan tanpa terjemahan?   
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya lah, kita boleh jadi ada tetapi ada yang mengadu 
tidak ada, itu yang kita dengar. Saya sambungkan lagi Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
hubungan ini, kita dapat melihat bahawa penjara di Malaysia disebut sebagai penjara yang 
lebih baik. Saya pun tidak tahu sebab saya tidak pernah masuk, tidak pernah melawat... 
[Ketawa] Dalam penjara pun saya tak masuk tetapi saya dalam hal ini supaya dalam 
membuat kajian kita boleh Parlimen menghantar rombongan untuk melihat. Ini saya hendak 
cadangkan di sini supaya Ahli-ahli Dewan Negara, dipilih daripada Ahli-ahli Dewan Negara 
pergi melawat, pergi membuat tinjauan supaya kita boleh melihat sendiri dengan mata 
kepala kita dan boleh kita mendengar apa-apa yang mereka hendak adu.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan satu yang adil kalau boleh kita sebut di 
sini. Bagi saya ingin bertanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri, berapa agaknya kos 
sara hidup seorang banduan setiap hari? Kalau kita dengar tadi ada lebih 10,700 banduan 
luar negara yang berada di Malaysia. Berapa seorang kos hidup untuk setiap hari? Kita 
boleh congak kalau ia setahun dan seterusnyalah kerana ia juga melibatkan kos kehidupan 
kepada mereka dan apabila kita tahan mereka, kita beri layanan yang sepatutnya mengikut 
peraturan dan undang-undang yang dijalankan di dalam negara kita.   
Perkara  yang  seterusnya  ialah  saya  ingin  tahu,  rakyat  Malaysia  yang  telah 
dipenjarakan di 59 buah negara di dunia ini, kategori kesalahan yang mereka lakukan. 
Kemungkinan ada yang boleh kita bawa ke Malaysia ataupun ada yang tidak boleh kita 
bawa ataupun yang boleh kita bawa ke Malaysia itu hanyalah kesalahan-kesalahan yang 
tidak berat, yang ringan sebagaimana Yang Berhormat Datuk Raja tadi sebut.   
Saya pun rasa kalau sekiranya kesalahan berat dan dipindah bawa ke Malaysia 
dan saya mendengar maklumat bahawa penjara ini adalah tempat berhimpunnya segala 
kepakaran.  Katakan  seorang  yang  baru  belajar  mencuri  masuk  dalam  penjara.  Dia 
berkumpul dengan ramai orang yang pakar dalam bidang-bidang itu. Selepas itu mereka 
akan keluar dan melakukan kegiatan yang lebih dahsyat lagi dan ini yang kita tidak mahu. 
Oleh sebab itu bagi saya bukan semua banduan yang dipenjarakan di luar negara itu kita 
angkut semua balik ke negara kita. Perlu dipilih kerana itu kuasa Yang Berhormat menteri 
itu penting untuk diberi penentuan dan kalau sekiranya orang itu tidak boleh diterima di 
dalam negara kita buat apa kita bawa balik? Saya tidak tahu. Ini pandangan saya yang 
saya hendak sampaikan.   
Begitulah juga dalam pelaksanaan banduan ini, saya ingin mendapat penjelasan 
daripada pihak kementerian, sebenarnya kalau kita campur 10,700 banduan luar negara, 
yang boleh dihantar balik hanyalah 1,800 lebih. Sebenarnya, seluruh Malaysia ini berapa 
banduan kita? Kalau kita boleh bawa balik 2,000 lagi banduan tadi, maka akan bertambah 
angka itu  kalau sekiranya pemprosesan untuk menghantar balik banduan-banduan yang 
sedia ada tidak berjalan dengan lancar. Apa lagi kalau negara itu tidak ada perjanjian yang 
dapat dibuat.  
Seterusnya saya ingin tahu dalam akta ini, akta ini baharu, akan diluluskan di 
Parlimen  ini  insya-Allah.  Tidak  ada  kakitangan  tambahan  atau  penjara  sudah  cukup 
kakitangan sebab saya ingin tahu kalau biasanya ada sebahagian-sebahagian ini apabila 
kita ada suatu yang baru, mungkin keperluan baru itu terdesak untuk kakitangan untuk 
mengendalikan dalam hal ini.   
Jadi saya ingin tahu adakah akta ini perlu ada tambahan kakitangan pegawai dan 
kakitangan penjara dan begitulah juga saya ingin tahu kedudukan kebajikan kakitangan dan 
pegawai penjara. Saya terbaca dulu sikit-sikit bahawa kakitangan penjara dulunya sebelum 
SSB Tuan Yang di-Pertua, keadaan mereka sama dengan PDRM. Akan tetapi sekarang ini 
sampai sekarang ini mereka tertinggal. Di mana silapnya?  Jadi saya harap perkara ini perlu 
diberi perhatian. Kenapa dia tertinggal? Adakah kerana dia dipenjarakan atau duduk di 
penjara?  
48    DN 4.12.2012 
 
Oleh  sebab  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  sangat  penting  supaya  kebajikan 
kakitangan kita yang kita tugaskan untuk menjaga orang-orang ini, bagi saya kakitangan 
penjara ini sama seperti guru. Guru disiplin sekolah dan malah kalau kita tengok tadi Datuk 
Haji Abdul Rahman bin Bakar menyebut Yang Berhormat, dia kata ini adalah sebahagian 
dari ibadat. Saya setuju. Kita duduk di mana pun tidak lari daripada konsep ubudiyah 
kepada Allah SWT. duduk dalam penjara pun, orang yang duduk dalam penjara, warden 
ataupun kakitangan penjara, mereka boleh mengajar disiplin dan tingkat mutu hidup yang 
baik kepada mereka supaya apabila tamat tempoh berada di penjara, mereka boleh hidup 
sebagai seorang insan yang berguna di dalam masyarakat. 
■1620 
Seterusnya ialah saya hendak tahu juga penjara kita, orang-orang yang ditangkap, 
warga asing yang ditangkap di negara kita ini, adakah mereka setelah dijatuhkan hukuman, 
mereka diletakkan bersekali dengan warga negara Malaysia atau diasingkan? Ini sebabnya 
ialah transformasi pemikiran dan juga budi pekerti akhlak akan memberi pengaruh di antara 
satu sama lain. Itu adalah tugas yang dibuat di dalam hal ini merupakan satu tugas yang 
besar dan berat kepada semua pihak.   
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa rang undang-undang ini adalah satu 
rang undang-undang yang baik. Pelaksanaannya kita harap dapat dilaksanakan dengan 
jelas. Supaya orang-orang yang ditahan di luar negara mempunyai hak dan juga kelayakan 
untuk dibawa balik dan juga dihantar pulang dengan selamat. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Dato’ Jaspal Singh. 
 
4.21 ptg 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Selamat petang dan salam 1Malaysia. 
Terima  kasih  saya  mengucapkan  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi 
kesempatan  kepada  saya  untuk  membahaskan  Rang  Undang-Undang  Pemindahan 
Antarabangsa Banduan 2012. Jika kita lihat sekeliling negara kita, terdapat ramai pekerja 
ataupun orang-orang asing di Malaysia. Mereka terdiri daripada pekerja-pekerja, pelancong 
ataupun yang datang ke negara kita untuk melanjutkan pelajaran. Kalau kita pergi ke KLIA 
pun orang yang kita nampak mula-mula adalah orang asing yang menolong kita membawa 
troli untuk mengambil beg kita. Disebabkan itu, sebab ramai orang di sini, sudah tentu ramai 
yang  terlibat  dalam  aktiviti  yang  tidak  betul  dan  membuat  kesalahan  di  negara  kita, 
menjadikan mereka masuk ke penjara.  
Saya rasa memang tepat masanya kita mempunyai satu rang undang-undang 
untuk memindahkan mereka, orang-orang asing yang bersalah di negara kita balik ke 
negara mereka. Banyak topik dan statement yang bagus, cadangan-cadangan yang bagus 
telah dibincangkan oleh rakan-rakan saya pada hari ini.  
Saya hanya hendak menyentuh kepada satu topik sahaja Tuan Yang di-Pertua, 
iaitu jenis kesalahan ini banyak. Kadang-kadang curi kasut pun boleh masuk penjara. Akan 
tetapi apabila kita tengok kesalahan yang berat seperti merompak, di mana ada kecederaan 
kepada sesebuah keluarga, mungkin kes rogol, kes pembunuhan ataupun jenayah yang 
berat ini, apabila kita hendak pindahkan banduan ini, saya hendak tahu sama ada hanya 
terdiri daripada keizinan daripada Yang Berhormat Menteri dan keizinan daripada banduan 
ataupun perasan keluarga yang terlibat itu akan diambil kira.  
Saya tidak nampak di sini sama ada Yang Berhormat Menteri akan berbincang 
dengan mangsa keluarga itu, katakan dia kena rogol atau tikam, tidak boleh jalan untuk 
sepuluh tahun, budak ini dalam penjara tetapi dia akan dipindahkan ke negara dia. Adakah 
keluarga itu akan bersetuju dia balik. Perasaan keluarga ini kita akan bincang atau tidak? Ini 
tidak jelas. 
Yang kedua, apabila seseorang itu dipindahkan, katakan hukuman kesalahan itu di 
Malaysia lebih kurang lima tahun punya kesalahan tetapi treatment kesalahan penjara di 
tempat lain tidak sama. Kadang-kadang apa yang dilihat sebagai kesalahan yang berat di 
sini walaupun kita ada triti, kesalahan itu difikirkan ataupun tidak begitu berat di tempat lain. 
 
DN 4.12.2012  49 
 
Jadi, apakah jaminan kerajaan yang kesalahan ataupun tempoh masa kalau saya 
pindah dia, ada lebih kurang lima tahun akan dipenjarakan, apakah jaminan yang banduan 
itu akan dipenjarakan lima tahun apabila dia balik ke tempat dia. Sebab kita tidak mahu 
sistem ini menjadi satu sistem di mana seorang kesalahan dia, dia minta pindah selepas itu 
selepas setahun, boleh keluar balik. Itu kita tidak mahu. It becomes a loophole. Kita tidak 
mahu macam itu. Saya tak nampak di dalam rang undang-undang ini, tidak begitu jelas 
seperti yang diberitahu oleh rakan saya Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Jaminan ini 
penting. Saya minta keterangan daripada pihak Menteri tentang apakah jaminan supaya 
tempoh masa dia lebih kurang sama dan treatment dalam penjara itu sama.  Itu sahaja, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah. 
 
4.26 ptg. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya peluang untuk turut mengambil Bahagian dalam perbahasan rang undang-
undang pertukaran banduan ini. Sebagai seorang penyokong kerajaan yang setia, tentu 
sahaja  sepatutnya  saya  menyokong  rang  undang-undang  ini.  Akan  tetapi  saya  rasa 
kesetiaan itu tidaklah semestinya kesetiaan yang membuta tuli dan sokongan itu mestilah 
sokongan yang dilakukan dengan pertimbangan yang lebih saksama. Untuk itu, saya 
menyokong tetapi di dalam memberi sokongan ini saya ingin mengemukakan beberapa 
kemusykilan yang saya harap akan mendapat jawapan yang sepantasnya daripada pihak 
kementerian. Yang sebenarnya, kemusykilan ini telah saya suarakan sewaktu kementerian 
mengadakan taklimat mengenai rang undang-undang ini di Hotel Seri Pacific kira-kira tiga 
empat bulan lalu. Pada bulan itu, beberapa pegawai di sini mengatakan, mengaku they 
were caught by surprise with my questions.   
Mereka terperanjat, mengapa saya menimbulkan perkara itu di dalam taklimat itu.  
Kebetulan beberapa orang daripada pegawai-pegawai itu adalah bekas mahasiswa saya 
sendiri kemudian bertemu saya dilobi dan mengucapkan terima kasih dan berjanji akan 
mencari  jawapan  terhadap  beberapa  kemusykilan  yang  saya  kemukakan  itu.  Antara 
kemusykilan yang saya kemukakan ialah apa yang disentuh oleh Yang Berhormat Jaspal 
Singh di penghujung perbahasan tadi. Iaitu apa jaminan bahawa banduan-banduan asing 
yang kita hantar balik ke negara mereka akan menjalani hukuman sebagaimana hukuman 
yang telah diputuskan oleh mahkamah kita. Kalau tidak nanti, akta ini akan memberi satu 
bentuk keringanan hukuman kepada banduan-banduan asing itu. Itu antara kemusykilan 
dan kemudian saya juga menanyakan bagaimana hendak memastikan bahawa hukuman ini 
akan dijalankan sebagaimana sepatutnya. Itu dikatakan bahawa ada dalam perjanjian.   
Soalan saya berikutnya adalah, apa mekanisme kita untuk memantau bahawa 
perjanjian itu akan dilaksanakan, itu pun tidak dijawab waktu itu. Ini antara kemusykilan-
kemusykilan yang saya rasa patut kita beri perhatian. Selain daripada itu, untuk melihat 
secara objektif Tuan Yang di-Pertua, kita bertanya apa untung apa ruginya rang undang-
undang  ini. Saya melihat begini, keuntungannya barangkali rang undang-undang ini akan 
meringankan bebanan kewangan kita membiayai banduan-banduan asing yang ada dalam 
penjara kita, ini kita terima. Apabila banduan-banduan itu tidak lagi ditampung biayanya 
dalam penjara kita, kita hantar ke negara masing-masing ini meringankan beban kewangan 
kita. Itu bagus. Akan tetapi seperti apa yang saya katakan tadi, apa jaminan bahawa 
hukuman yang telah diputuskan oleh mahkamah kita itu akan dilanjutkan di negara mereka, 
satu.   
Itu  kalau  melihat  keuntungannya  dari  segi  mengembalikan  banduan-banduan 
asing ke negara asal mereka.  Selain daripada itu, ada satu keuntungan lain yang saya rasa 
patut  kita  iktiraf  iaitu  rang  undang-undang  ini  akan  memberi  peluang  kepada  kita 
melaksanakan hukuman yang wajar terhadap banduan warganegara kita yang sepatutnya 
lebih bersifat korektif daripada punitif, lebih bersikap mendidik daripada menghukum. 
■1630 
Seperti dikatakan oleh rakan-rakan tadi, terdapat banduan-banduan kita di tempat 
lain yang mendapat layanan di bawah taraf perikemanusiaan. Sedangkan, seperti yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari tadi, penjara janganlah dianggap sebagai 
tempat menghukum sahaja.  
50    DN 4.12.2012 
 
Penjara mempunyai dwifungsi iaitu fungsi punitif, menghukum dan fungsi korektif 
Kedua-duanya ini haruslah diseimbangkan. Kalau kita menghukum banduan-banduan kita 
yang bersalah di luar negeri itu dalam penjara kita, barangkali fungsi korektif dan fungsi 
punitif ini dapat kita seimbangkan.  
Itulah antara perkara-perkara yang saya lihat sebagai keuntungan daripada rang 
undang-undang ini  apabila  telah menjadi  akta  nanti dengan  andaian  bahawa  segala-
galanya akan terlaksana dan dipatuhi dengan wajar. Itu adalah kebaikan atau manfaat 
daripada rang undang-undang ini. Bagaimana pula dengan kemudaratannya?  
Antara kemudaratan saya rasa ialah undang-undang atau keputusan mahkamah 
kita tidak ada jaminan akan terlaksana di tempat lain. Ini bermakna bahawa bila kita 
mengembalikan banduan-banduan yang telah kita hukum dalam sistem mahkamah kita ke 
negara asal mereka, mereka akan tidak dapat melaksanakan sebagaimana hukuman itu 
kita  kehendaki.  Itu  barangkali  perlu  ada  mekanismenya  untuk  memastikan  bahawa 
hukuman yang telah kita putuskan itu dilaksanakan di negara mereka. Ada perjanjiannya, 
ada peraturannya dan ada mekanisme pemantauannya. Kemudian keburukan yang lain 
yang  saya  nampak  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini  walaupun  dianggap  akan 
meringankan  beban  kewangan  tetapi  yang  sebenarnya  juga  akan  menambah  beban 
birokrasi kita. Beban birokrasi dalam menguruskan permohonan dan seterusnya.  
Jadi kesimpulan dari itu, ada beberapa kemusykilan lain yang saya harap akan 
mendapat jawapan daripada kementerian. Kita tahu bahawa tidak semua negara di dunia 
ini bersetuju dengan peraturan atau semangat atau amalan daripada rang undang-undang 
yang sedang kita bahaskan ini. Khabarnya kalau tidak silap saya, Singapura tidak mahu 
sedangkan Singapura adalah antara negara yang paling banyak menahan banduan kita.  
Saya  hendak  tahu  sama  ada  kementerian  telah  membuat  kajian  apa  yang 
menyebabkan negara-negara tertentu enggan mempunyai rang undang-undang seperti 
yang kita cuba luluskan ini. Apa sebabnya? Tentu ada sebab, dan saya rasa mencari sebab 
musabab mereka melakukan apa yang mereka lakukan akan menolong kita mengambil 
keputusan yang lebih bijaksana. Jadi itu antara soalan yang saya harap akan mendapat 
jawapan yang sewajarnya daripada kementerian.  
Kemudian saya juga ingin bertanya mengenai biaya penghantaran balik banduan 
yang kita pulangkan ke negara mereka dan biaya membawa balik banduan-banduan kita di 
tempat lain. Bagaimana arrangementnya, bagaimana biayanya? Itu antara perkara-perkara 
yang saya katakan di satu pihak kita ingin meringankan bebanan kewangan kita tetapi di 
pihak yang lain, kita harus juga memikirkan bebanan kewangan daripada transportasi dua 
arah seperti ini.  
Kemudian  yang  terakhir  Tuan  Yang  di-Pertua,  point saya  ialah  adakah  rang 
undang-undang  ini  tepat  kita  namakan  sebagai  Rang  Undang-undang  Pemindahan 
Banduan? Bukankah ini barangkali lebih tepat kalau dipanggil pertukaran banduan atau 
memang  tidak  ada  unsur-unsur  pertukaran  yang  menjadi  syarat  utama  di  dalam 
penghantaran balik banduan ke negara mereka dan membawa balik banduan di negara 
asing ke negara kita. Jadi inilah antara kemusykilan-kemusykilan saya yang saya harap 
akan mendapat penjelasan daripada pihak kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon. 
 
4.35 ptg. 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan  saya  ruang  dan  peluang  membahaskan  dalam  Rang  Undang-undang 
Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012. Di sini saya ingin memberikan satu kepujian 
kepada Kementerian Dalam Negeri untuk mengadakan akta tersebut.  
Penjara bukan sahaja satu tempat untuk hukuman tetapi satu tempat pendidikan. 
Itulah negara kita dan semua negara menyediakan penjara. Tempat ini untuk banduan 
mendapat  kesedaran,  keinsafan  supaya  mereka  boleh  jadi  orang  yang  baik,  boleh 
menyumbang kepada negara selepas berakhir tempoh tahanan mereka.  
DN 4.12.2012  51 
 
Memandangkan jumlah banduan asing iaitu 10,713 orang yang ini merupakan satu 
angka yang besar dan semua ucapan tadi pun ada menceritakan tentang kosnya yang akan 
membebankan negara kita, jadi eloklah kita menghantar mereka balik.  
Di sini kita semua bincang tentang banduan tetapi saya ingin menarik perhatian 
Kementerian Dalam Negeri tentang orang asing yang melakukan kesalahan tetapi tidak 
dapat ditangkap. Misalnya orang asing dibawa masuk oleh sindiket ke negara kita menjadi 
pengemis di seluruh Malaysia khususnya di tempat pelancongan kita. Kita pergi Jalan Bukit 
Bintang, Jalan Alor, merata-rata dengan pengemis. Ini memang satu kejadian yang salah 
dan menjejaskan imej negara kita. Adakah kementerian kita ada langkah-langkah untuk 
menghapuskan perkara tersebut?  
Satu lagi ialah, yang ini melibatkan perempuan warga asing. Yang ini pun memang 
ada sindiket membawa perempuan asing untuk menjalankan aktiviti yang tidak elok. Ini 
memang kesalahan juga tetapi memang berlaku di mana-mana khususnya di Bandaraya 
Kuala Lumpur ini. Jadi saya berharap perkara tersebut boleh dapat diselesaikan. Terima 
kasih.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Saiful Izham. 
 
4.39 ptg.  
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana membuka ruang kepada saya untuk turut sama membahaskan rang 
undang-undang yang saya fikir sangat penting bagi membolehkan kita untuk membawa 
pulang rakyat Malaysia yang kini terlalu ramai berada dalam penjara-penjara di luar negara.  
Tuan Yang di-Pertua, kebetulan dengan pembentangan rang undang-undang ini, 
bertepatan dengan beberapa persoalan yang saya telah hantar sebelum ini yang semalam 
ada satu sudah dijawab oleh pihak Menteri dan juga ada lagi dua persoalan yang saya 
yakin akan turut mendapat jawapan yang baik. 
■1640 
Saya membangkitkan persoalan ini berdasarkan kepada pengalaman peribadi. 
Kebetulan saya daripada negeri Kedah, negeri yang bersempadan dengan Thailand. Di 
sana Tuan Yang di-Pertua, ada ramai rakyat kita yang berada dalam penjara, sama ada 
yang sudah dijatuhkan hukum atau menanti perbicaraan. Terlalu ramai. Saya yakin data-
data  yang  diberikan  oleh  Timbalan  Menteri  awal  tadi  ialah  data-data  rasmi  yang 
mengatakan bahawa terdapat 2,622 banduan rakyat Malaysia di luar negara. Akan tetapi 
saya yakin ianya lebih daripada itu. 
Saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Wilayah Songkhla, Thailand, 
kita ada tujuh penjara, di situ sahaja ada tujuh penjara. Daripada kira-kira 20 penjara yang 
ada rakyat Malaysia di seluruh Thailand. Kebanyakan banduan yang ada di situ ialah 
banduan yang mempunyai kesalahan yang berkaitan dengan dadah, yang menjadi keldai 
dadah atau ditahan kerana ada dadah dalam kenderaan mereka. Kita ada banyak masalah 
di sana kerana masalah bahasa. Kita tidak ada peguam Malaysia yang dapat membantu 
mereka di sana. Mereka bergantung banyak kepada Biro Bantuan Guaman.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, tujuan saya bangkitkan perkara itu Tuan Yang di-Pertua 
ada sebabnya kerana dalam sesi lawatan saya secara tidak rasmi dan tidak sengaja, saya 
dapat melawat satu penjara di Songkhla. Saya bertemu dengan seorang banduan yang 
mewakili rakan-rakannya di dalam. Kita tidak dapat akses kepada data mahupun maklumat 
berapa jumlah sebenar banduan di penjara yang saya singgah tersebut. Kita cuma dapat 
nama. Kira-kira 40 orang Tuan Yang di-Pertua, di penjara itu sahaja 40 nama dan kita 
hubungi keluarga mereka. Mereka sudah dijatuhkan hukuman, buat rayuan tetapi kerana 
tidak tahu menggunakan bahasa Thailand, hukuman bukan dikurangkan tetapi ditambah.  
Saya tidak bawa senarai nama yang siap dengan hukuman tetapi pemenjaraan 
atas kesalahan dadah yang kadang-kadang kecil menjadi sehingga 25 tahun, menjadi 
sehingga hampir 30 tahun. Dia tidak tahu apa kesudahan hidup mereka di sana. Yang lebih 
menyedihkan ialah keluarga mereka di Malaysia juga tidak tahu kerana tidak ada jalan 
untuk mereka hubungi keluarga mereka di Malaysia. Di Songkhla ada satu penjara khusus 
untuk wanita. Kami belum dapat maklumat lagi berapa ramai rakyat Malaysia di sana. 
52    DN 4.12.2012 
 
Akan tetapi insya-Allah saya akan cuba dapatkan maklumat untuk bantu pihak 
Menteri atau kementerian, kalau boleh untuk turun dan ziarah di sana. Itu hanya di Wilayah 
Songkhla.  
Bila saya tanya kepada pegawai penjara kenapa tidak ada sebarang usaha untuk 
pemindahan banduan-banduan ini, pengarah penjara yang saya lawati itu menyatakan 
kepada saya tidak ada seberang perjanjian. Ini sudah dijawab semalam oleh Timbalan 
Menteri  kepada  saya.  Kerajaan  Malaysia  belum  menandatangani  sebarang  perjanjian 
dengan banduan dengan Thailand atau mana-mana negara kerana pada masa ini tiada 
undang-undang berkaitan yang membolehkan sebarang perjanjian berkenaan dibuat.  
Saya mendengar tadi ramai yang membicarakan tentang soal banduan asing di 
Malaysia. Akan tetapi saya lebih concern, lebih prihatin kepada banduan warga Malaysia di 
sempadan  negara.  Jadi,  saya  rasa  pembentangan  rang  undang-undang  ini  dengan 
kelebihan dan kekurangannya adalah satu langkah awal bagi membolehkan Malaysia ada 
dengan  izin,  locus  standi  untuk  tandatangani  sebarang  triti,  tandatangani  sebarang 
perjanjian bagi membolehkan banduan kita yang hidup di sana kembali ke Malaysia.  
Saya tengok cara hidup dia, kebetulan penjara itu kita boleh tengok Tuan Yang di-
Pertua. Sebagai seorang Islam saya rasa agak kecewa kerana makanannya bercampur 
aduk, cara hidupnya ditempatkan sekalian dan bersama-sama. Saya tidak tengok lagi 
penjara wanita. Insya-Allah hujung bulan ini saya akan tengok penjara wanita. Akan tetapi 
cara hidupnya jauh berbeza dengan penjara di Malaysia. Saya tidak pasti sama ada majoriti 
rakan-rakan di Dewan yang mulia ini pernah masuk penjara di Malaysia ataupun di negara-
negara luar.  
Saya sudah lihat penjara di Malaysia, saya sudah lihat penjara di Thailand, saya 
sudah lihat penjara di Indonesia dan saya sudah lihat penjara di Cambodia. Keadaan di 
sana, penjara yang menempatkan warga kita jauh lebih buruk daripada penjara kita yang 
menempatkan warga asing yang melakukan kesalah di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, 
saya juga dimaklumkan juga oleh pegawai penjara tersebut Thailand telah menandatangani 
27 perjanjian pemindahan atau pertukaran. Dia dua perkara yang berbeza Tuan Yang di-
Pertua. Perjanjian pemindahan atau pertukaran banduan. 27 negara dan sekarang ini 
masih dalam perundingan dengan lima lagi negara.  
Akan tetapi bila saya tanya tentang Malaysia, dia kata tidak ada lagi sebarang 
usaha. Oleh kerana itu saya sangat gembira Tuan Yang di-Pertua. Ini undang-undang 
dengan kekurangan dan kelebihannya, merupakan langkah awal untuk kita masuk dan lihat 
sendiri, jangan hanya dengar cerita, jangan hanya baca berita. Kita boleh masuk dan kita 
lihat sendiri. Mungkin saya boleh cadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua, kita bawa 
rombongan rasmi, kita melawat beberapa penjara di Thailand. Tengok sendiri macam mana 
rakyat  kita.  Benar  dia  buat  kesalahan  ataupun  mungkin  diperdaya  untuk  membuat 
kesalahan. 
Sekarang ini banyak isu-isu atau kes-kes keldai dadah tetapi mereka tetap rakyat 
Malaysia. Nasib dan hak mereka tetap harus kita pelihara dan pertahankan. Kita tidak tahu 
apa yang terjadi dalam prosiding mahkamah. Kalau di Indonesia mungkin okey, bahasanya 
lebih kurang sama tetapi kalau di Thailand, kalau di Cambodia, dua tempat yang saya 
sudah pergi, bahasanya jauh berbeza. Bukan dibuat dalam bahasa Inggeris, dalam bahasa 
Siam atau bahasa Cambodia. 
Jadi kita punya banduan tidak tahu apa-apa. Masuk penjara orang suruh angguk 
dia  angguk.  Dia  tidak  tahu  apa-apa.  Translator  juga  tidak  disediakan,  tidak  seperti 
mahkamah di Malaysia. Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya melihat beberapa fasal 
yang ditimbulkan dalam rang undang-undang ini. Cuma satu yang agak saya terkilan sedikit 
berkenaan dengan fasal 7(2)(c). “Bagi pemindahan banduan ke atau dari Malaysia, Menteri 
boleh  menolak  permohonan  bagi  pemindahan  atau  tidak  memberikan  keizinan  bagi 
pemindahan itu jika: 
(a)  dijatuhkan hukuman mati; 
(b)  menjejaskan  kedaulatan,  keselamatan,  ketenteraman  awam 
atau kepentingan awam perlu yang lain bagi Malaysia;” Kita 
boleh terima tetapi fasal 7(2)(c)....“ 
DN 4.12.2012  53 
 
(c)  pemindahan banduan itu akan mengenakan tanggungan beban 
yang berlebihan atas sumber kewangan Malaysia.” 
Persoalan ini jangan kita ambil sebagai persoalan besar. Kita boleh minta keluarga 
banduan itu untuk menanggung sebahagian daripada kos pemindahan mereka dari luar 
negara ke dalam negara. Akan tetapi ini kalau boleh kita keluarkan. Jangan ini dijadikan 
sebagai alasan untuk kita menolak permohonan warga Malaysia yang menjadi banduan di 
negara-negara luar khususnya di negara-negara jiran kita di rantau Asia Tenggara. Bagi 
fasal 7(2)(d) kita boleh terima, iaitu: 
(d)  pemindahan  itu  menghendaki  langkah-langkah  yang 
bertentangan  dengan  mana-mana  undang-undang  bertulis 
diambil.” 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini kita minta kita minta bukan hanya 
selepas diluluskan di Dewan yang mulia ini tetapi disegerakan beberapa peraturan dan 
perkara-perkara  kecil  yang  membolehkan  negara  kita  menandatangani  perjanjian. 
Sekarang  ini  kita  tidak  boleh  tandatangani  langsung  apa-apa  perjanjian.  Saya  tidak 
salahkan pihak kementerian tetapi kerana kekangan-kekangan ini yang menyebabkan kita 
tidak boleh bahkan ada sebahagian warga kita di sana, bila saya tanya mereka, “Ada tidak 
wakil Kerajaan Malaysia datang tengok?” Dia kata, “Tidak ada.” Jadi kalau wakil kerajaan 
Malaysia, Konsul Jeneral nya atau wakil kedutaan tidak masuk tengok, bermakna data 
mereka yang ditahan juga tidak diterima oleh pihak kedutaan.  
■1650 
  Kerana itu saya katakan daripada awal tadi, data yang diberikan oleh pihak 
kementerian adalah data rasmi yang diperoleh tetapi data yang tidak rasmi, saya yakin jauh 
lebih besar. Ini kerana ianya juga tidak termasuk dengan rakyat Malaysia yang masih 
ditahan tetapi belum menjalani perbicaraan yang sudah selesai dan dijatuhi hukuman.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  mahu  mengulas  secara  detil  kerana  saya 
daripada awal menyokong pembentangan rang undang-undang ini. Cumanya jangan kita 
letakkan bebanan kewangan itu sebagai halangan. Ini persoalan kehidupan, ini persoalan 
nyawa, ini persoalan masa depan. Kita sebut bahawa proses hukuman itu adalah corrective 
measures betul. Akan tetapi, corrective measures, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dalam 
suasana hukuman yang kita mahukan di Malaysia ianya dilakukan dalam proses pemulihan. 
Tidak mungkin rakyat Malaysia yang buat kesalahan di luar negara dipulihkan kalau tinggal 
dalam suasana pemenjaraan sebegitu. Bercampur tidak punya hubungan dengan Kerajaan 
Malaysia, bercampur makan minumnya yang agama Islam dan bukan beragama Islam 
bahkan saya rasa Tuan Yang di-Pertua juga tahu kerana pernah mengamalkan undang-
undang. 
  Dalam  penjara  itu  bukannya  indah  macam-macam  benda  jadi.  Kita  hendak 
dedahkan pun susah, tetapi kita tahu dalam penjara macam-macam benda yang terjadi. 
Orang yang pernah masuk penjara dia tahu apa yang terjadi dalam penjara itu. Saya rasa 
tidak payahlah kita sebut contoh di sinilah. Kita boleh sembang di luar untuk sembang 
contoh tetapi itu di Malaysia yang suasananya agak aman kehidupan di penjara dia tetapi di 
luar  negara  lebih  teruk.  Kes-kes  pelacuran  berlaku  dengan  berleluasa  di  penjara  di 
Thailand. Bukan pelacur wanita tetapi pelacur lelaki. Jadi kita tidak tahu apa jadi kepada 
rakyat kita. Ia dia buat sedikit kesalahan, ia dia dihukum tetapi adakah dia perlu dihukum 
selama-lamanya sehingga merosakkan hidupnya. 
  Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya tidak lagi mahu bercakap panjang 
tentang soal ini, saya menyokong penuh rang undang-undang ini. Saya mohon pihak 
kementerian menyegerakan sebarang perjanjian, sebarang usaha untuk membawa pulang 
rakyat Malaysia yang kini terpenjara di luar negara. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi yang 
hendak apa. Okey, silakan Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor. 
4.52 ptg.  
  Tuan  Mohamad  Ezam  bin  Mohd.  Nor:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertamanya  saya  mohon  maaf  kerana  saya  tidak  bercadang  sebenarnya  untuk 
membahaskan rang undang-undang ini sebab sebagai bekas banduan di dua penjara dan 
di Kemunting dan penjara Kajang.  
54    DN 4.12.2012 
 
Jadi seboleh-bolehnya saya mahu lupakan pengalaman silam dan tidak mahu 
terbawa-bawa  dan  membahaskan  dan  membiarkan  kawan-kawan  yang  tidak  ada 
pengalaman atau belum ada pengalaman lagi untuk membahaskan. Akan tetapi, ada sebab 
beberapa perkara yang saya ingin saya rasa perlu saya sokong, tekankan dan saya rasa 
terpanggil untuk turut berbahas Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih. Saya rasa gembira bukan 
pernah jadi banduan, gembira kerana ada pengiktirafan yang adil kepada kerajaan Malaysia 
tentang keadaan penjara yang jauh lebih baik di negara ini berbanding dengan penjara-
penjara di negara lain. Pengiktirafan itu kita lihat dalam Dewan ini dilakukan oleh kedua-dua 
pihak, pihak senator kerajaan dan senator bukan kerajaan yang mengiktiraf keadaan lebih 
baik. Cuma dalam masa yang sama kita jangan ambil ringan tentang keadaan dalam 
penjara Malaysia. Memang jauh lebih baik, tetapi perlu ada penambahbaikan. 
  Sebagai bekas banduan, saya rasa banyak perkara yang boleh diperbaiki, yang 
perlu diperbaiki dalam penjara Malaysia. Oleh sebab itu saya ingin menyokong saranan 
yang dibuat oleh salah seorang Senator kita tadi untuk kita buat lawatan di kalangan kita. 
Mungkin saya tidaklah, saya sudah ada pengalaman yang tidak pernah masuk itu elok 
pergi, tengok dan kalau boleh kita diberi keistimewaan bukan sekadar untuk melawat tetapi 
untuk... 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh? Saya tertarik dengan pengakuan 
Yang Berhormat Ezam tadi bahawa ada yang baik dalam penjara kita menurut pengalaman 
saudara sendiri. Yang Berhormat, bolehkah tidak beri contoh apa yang baik itu? 
  Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Ya, dari segi perbandingan jauh lebih baik. 
Teman-teman  yang  pernah  ada  pengalaman,  menziarahi  dan  ada  kes-kes  yang 
membabitkan penjara-penjara di luar Malaysia. Ya, memang jauh lebih baik tetapi tidak 
sempurna. Ada penjara di negara lain yang lebih baik daripada penjara di Malaysia, 
contohnya. Jadi ini saya rasa kita harus bersikap objektif kerana dalam kita ghairah untuk 
mempertahankan hak banduan-banduan asing ataupun banduan-banduan yang duduk di 
negara  asing  kita  juga  harus  tidak  lupa  untuk  terus  mempertahankan  dan  membela 
keadaan banduan-banduan yang sekarang ini berada di penjara dalam negara kita, itu satu. 
  Kedua... 
  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah. 
  Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Ya, sila.  
  Tuan Yang di-Pertua: Banyak pengalaman ini, silakan.  
  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih di atas pengakuan ikhlas Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam. Tadi bila 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bangun saya ingat dia hendak tanya soal yang saya 
hendak soal tetapi dia soalannya lain sikit. Tadi Yang Berhormat Ezam menyatakan banyak 
perkara yang perlu diperbaiki. Jadi soalan yang sepatutnya Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Firdaus ialah apa yang perlu diperbaiki itu? Di mana kelemahan-kelemahan sistem ataupun 
penjara  kita?  Mengikut  pengalaman  Yang  Berhormat  sendiri  oleh  kerana  telah  pun 
melakukan perbandingan begitu juga Yang Berhormat Tuan Saiful tadi, bagaimana kalau 
kita cadangkan kita buat rating bintang kepada penjara-penjara yang ada ini. Tiga bintang, 
lima bintang supaya kita boleh lihat tentang kedudukan sesuatu penjara itu dari segi 
humanitynya, infrastrukturnya dan sebagainya. Terima kasih.  
  Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa setuju 
dengan pandangan Senator Najeeb untuk kita letak bintang tetapi memang tidak ada 
bintang di dalam penjara itu, bulan pun tidak ada. Akan tetapi, memang ada antaranya 
contoh seperti skim ini yang saya hendak sebutkan. Ada saranan daripada seorang Senator 
tadi tentang melihat penjara ini sebagai satu tempat pendidikan tetapi dalam usaha kita 
mewujudkan suasana itu kita kena tengok pegawai yang macam mana, kualiti bagaimana 
wardennya yang menjaga? 
DN 4.12.2012  55 
 
  Kita kena lihat skim gaji yang ditawarkan. Kalau kita tengok skim gaji warden kita 
sudah duduk bertahun di situ jadi kawanlah warden-warden, jauh lebih rendah dengan 
kakitangan kerajaan yang lain. Jadi sebab itu yang masuk jadi warden tidak ramai daripada 
kelompok yang punya capability kemampuan untuk mendidik contohnya begitu. Jadi ini 
harus  kita  tekankan  secara  serius.  Tentang  masalah-masalah  lain  contohnya  tentang 
makan memanglah kita faham kalau makan sama macam dekat luar, semua orang hendak 
duduk dalam penjarakan.  
  Akan tetapi, selalunya makanan itu memang jauhlah daripada yang seharusnya 
dan sewajarnya yang diberikan. Tidak adalah sampai zalim, ada yang kata sampai lebih 
baik bagi makan anjing, itu tidak betul tetapi saya rasa boleh diperbaiki sebab peruntukan 
yang diberikan oleh kerajaan itu kepada setiap banduan sehari makanannya itu bagi saya 
kalau betul dilaksanakan, tidak ada masalah. Akan tetapi, bagi saya yang pernah duduk 
sebagai banduan itu ambil makan itu saya tidak rasa ia makanan yang dihidangkan itu 
dalam kos RM20 ke RM30 sehari. Mungkin kos RM5, RM10 contohnya ikan yang diberikan 
saya dengar, bukan saya dengar yang saya makan ikan yang tidak rupa ikanlah. Saya 
dengar memang diambil oleh pasar borong ikan yang orang tidak beli. Saya rasa itu tidak 
sewajarnya itu bagi banduan walhal peruntukan kerajaan itu bukan tidak ada.  
Dari segi dasar kerajaan itu mahu jadi kerajaan yang adil, yang saksama kepada 
semua lapisan masyarakat termasuk banduan. Itu jelas, tetapi dari segi pelaksanaan sebab 
itulah saya rasa elok kita mengambil inisiatif untuk pergi, lawat dan ziarah dalam masa kita 
mempertahankan membela banduan-banduan asing atau banduan yang duduk di negara 
asing, kita jangan lupa untuk terus membela dan mempertingkatkan kualiti banduan dalam 
negara kita. Sekian, terima kasih. 
■1700 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya minta pihak 
Menteri menjawab.  
 
5.00 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  turut  serta  dalam  membahaskan  Rang  Undang-undang 
Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah 
dibangkitkan secara spesifik, izinkan saya sepintas lalu menjelaskan secara umumnya 
berkaitan Rang Undang-undang Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 ini. Rang 
Undang-undang  Akta  Pemindahan  Antarabangsa  Banduan  2012  mengandungi  tujuh 
bahagian dan 21 fasal perundangan.  
Akta ini bertujuan untuk membolehkan banduan warga Malaysia yang ditahan di 
luar negara dibawa balik untuk menjalani bagi hukuman di Malaysia. Sementara warga 
asing yang ditahan di Malaysia dihantar pulang ke negara asal untuk menjalani bagi 
hukuman  di  negara  masing-masing.  Pemindahan  akan  dijalankan  melalui  hubungan 
bilateral antara negara yang bersetuju untuk menandatangani perjanjian atau treaty bagi 
pemindahan banduan tersebut.  
Rang Undang-undang Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 ini didapati 
akan memberi kesan yang positif kepada keluarga kerana memudahkan untuk mereka 
membuat lawatan dan membantu dalam memulihkan banduan.  
Kedua, keberkesanan program pemulihan ke atas banduan di negara asal kerana 
faktor persekitaran yang lebih kondusif dari segi budaya, agama dan bahasa.  
Ketiga, amalan di peringkat antarabangsa terdapat 99 buah negara seluruh dunia 
telah melaksanakannya. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee 
Giok telah membangkitkan isu timbang balas pertukaran banduan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  transfer  dalam  konteks  rang  undang-undang  ini  ialah 
pemindahan banduan atau ke sesuatu negara dan tidak semestinya melibatkan pertukaran 
banduan timbang balas. Sementara swarping pula atau pertukaran, melibatkan pertukaran 
banduan timbang balas. Dalam rang undang-undang ini, tiada kaedah swarping diamalkan.  
56    DN 4.12.2012 
 
Yang Berhormat Senator Chew Lee Giok seterusnya menanya beberapa warga 
asing yang dijatuhkan hukuman mati bunuh di Malaysia. Statistik Jabatan Penjara pada 16 
November 2012 menunjukkan seramai 277 banduan warga asing yang dijatuhkan hukuman 
mati kerana pelbagai kesalahan. Hukuman mati tersebut belum dapat dilaksanakan kerana 
ianya masih dalam proses di mahkamah atau Lembaga Pengampunan Negeri. Seterusnya, 
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok bertanya, apakah tindakan KDN untuk 
kurangkan jenayah yang dilakukan oleh orang Malaysia di luar negara.  
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Imigresen akan mengetatkan pintu-pintu ke luar 
negara dan juga kempen kesedaran kepada masyarakat Malaysia supaya tidak melakukan 
kesalahan di luar negara. Mengenai isu berapakah warganegara Malaysia yang dijatuhkan 
hukuman  mati  di  luar  negara  dan  atas  kesalahan-kesalahan  apa?  Statistik  jumlah 
warganegara Malaysia yang dijatuhkan hukuman mati di luar negara dan atas kesalahan 
apa akan- sebab ia terlibat dengan angka, jadi saya akan menjawab secara bertulis.  
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok, Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus 
bin Haji Abdullah, dan juga Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh 
bertanya apakah jaminan bahawa rakyat asing yang dihantar menerusi sistem pemindahan 
antarabangsa  melaksanakan  hukuman  di  negara  berkenaan  sebagai  yang  ditetapkan. 
Kaedah pemantauan, pelaksanaan hukuman pemenjaraan banduan yang dipindahkan akan 
dimasukkan dalam triti yang akan ditandatangani tertakluk kepada persetujuan kedua belah 
pihak. Walaupun banduan telah pun dipindahkan tetapi fasal 18 rang undang-undang tidak 
menyekat  banduan  untuk  mendapat  pengampunan,  tunda  hukum,  peremitan, 
penggantungan  atau  peringanan  hukuman.  Oleh  itu,  progress  report  dengan  izin, 
berhubung dengan perkembangan banduan yang menjalani pemindahan di perlukan dalam 
melaksanakan fasal 18 ini.  
Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar menanya, kenapa tempoh 
minimum enam bulan baki pemenjaraan ditetapkan? Tempoh masa enam bulan tersebut 
merupakan suatu tempoh masa yang diterima pakai di peringkat antarabangsa. Walau 
bagaimanapun,  dalam  kes-kes  tertentu  sekiranya  didapati  wajar  Menteri  dan  pihak 
berkuasa berkenaan boleh menentukan suatu tempoh masa yang lebih singkat menurut 
fasal 7(1)(c). Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman juga membangkitkan banduan 
asing yang dijatuhkan hukuman mati, adakah hukuman mati dibatalkan? Akta ini tidak 
membenarkan banduan hukuman mati untuk dipindahkan sama ada dari atau ke Malaysia.  
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Abdul  Rahman  seterusnya  menanyakan 
apakah tempoh hukuman pemenjaraan adalah sama apabila dihantar ke negara asal. 
Apabila seseorang banduan itu dipindah ke negara asal, seseorang itu akan meneruskan 
baki hukuman pemenjaraan yang perlu dijalani. Tempoh pemenjaraan adalah sama.  
Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar, dan juga Yang Berhormat 
Datuk Chin Su Phin menanya, kenapa sedikit sahaja banduan warga asing yang layak dan 
ramai tidak layak dipindahkan melalui rang undang-undang ini? 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, mohon sedikit penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada penjelasan. Ya, silakan. 
Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli:  Saya  mohon  Timbalan  Menteri,  menjelaskan 
berkaitan dengan sedikit tentang fasal 18 berkenaan dengan peringanan hukuman yang 
berkaitan tentang banduan warga Malaysia dari penjara asing. Saya ambil contoh, ya. Ini 
data yang saya dapat daripada Penjara Songkhla. Tuan Yang di-Pertua, kesalahan dia, ini 
semua berkaitan dengan dadah. Kesalahan dia, dadah satu gram hukuman dia 25 tahun 
penjara. Kita maksimum seumur hidup atau 20 tahun. Satu lagi, Alex Tan Peng Soon, 
kesalahan 216 gram dadah, penjara 50 tahun. 
■1710 
Saya ada senarai 44 nama di sini dengan tempoh hukuman paling rendah di sini 
ialah 16 tahun untuk kesalahan dua gram dadah sehingga seumur hidup termasuk seorang 
wanita. Jadi kalau mereka dibawa ke sini, adakah kita punya sebarang prosedur bagi 
membolehkan  hukuman  yang  dijatuhkan  ke  atas  mereka  di  mahkamah  luar  negara 
dipertimbangkan semula sejajar dengan peruntukan hukuman yang ada di Malaysia?  
DN 4.12.2012  57 
 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang dikemukakan adalah 
mengenai sistem penghakiman. Akta ini adalah permintaan banduan di mana sabitan 
hukuman bagi penjaraan yang belum selesai yang melebihi enam bulan baru terlibat. 
Tuan Yang di-Pertua seterusnya Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin 
Bakar dan juga Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin bertanya mengapa sedikit sahaja 
banduan warga asing yang layak dipindahkan melalui rang undang-undang ini. Kebanyakan 
banduan di bawah Akta Imigresen yang mana hukuman kurang daripada enam bulan. Oleh 
yang demikian, tidak layak untuk dipindahkan. Ramai juga yang masih dalam reman. 
Banduan  dalam  reman  tidak  layak  di  bawah  akta  ini.  Seramai  277  hukuman  mati, 
sebahagiannya pula masih dalam proses rayuan di mahkamah. 
Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah bertanya, langkah yang diambil 
untuk menghantar balik 7,000 banduan yang tidak layak dihantar balik melalui akta ini. 
Tindakan yang diambil pada ketika ini ialah mempercepatkan proses penghantaran balik 
sebaik sahaja selesai menjalani hukuman. Mereka tidak layak kerana tempoh hukuman 
kurang daripada enam bulan. Hukuman mati masih di peringkat reman dan rayuan. 
Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah juga bertanya, apakah kebaikan 
dengan  membawa  balik  rakyat  Malaysia  yang  terlibat  dengan  jenayah  di  peringkat 
antarabangsa  yang  mempunyai  networking  antarabangsa.  Mereka  ini  akan  diberikan 
program pemulihan khusus di mana Jabatan Penjara telah membina modul kursus untuk 
golongan yang terlibat dengan jenayah di peringkat antarabangsa. Di samping itu, peranan 
keluarga di Malaysia juga akan dioptimumkan melalui modul kekeluargaan untuk mereka. 
Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah juga bertanya, jika rakyat Malaysia 
melakukan kesalahan jenayah berat adakah kita mahu membawa mereka balik. Fasal 
7(2)(b) memberi kuasa kepada Menteri untuk menolak permohonan pemindahan sekiranya 
pemindahan ini akan menjejaskan kedaulatan, keselamatan, ketenteraman awam atau 
kepentingan awam. Sekiranya mereka dibawa balik, mereka akan tertakluk kepada undang-
undang Malaysia mengikut fasal 16 rang undang-undang ini. 
Yang  Berhormat  Datuk  Chin  Su  Phin  bertanya  tindakan  mengatasi  masalah 
kesesakan di penjara. Pada ketika ini hanya empat daripada 43 penjara yang sesak. 
Tindakan untuk atasi kesesakan yang diambil secara berterusan: 
(i)  memindahkan banduan ke penjara tidak sesak; 
(ii)  kerjasama dengan mahkamah, imigresen dan pihak kedutaan; 
(iii)  melaksanakan program pemulihan di luar penjara melalui parol, 
pusat pemulihan, pemasyarakatan dan pemerintah wajib hadir; 
dan 
(iv)  laksanakan penambahbaikan pemulihan agar tidak berlaku kes 
berulang. 
Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin juga bertanya mengenai 8,000 lebih yang 
tidak layak dipindahkan, dicadangkan dijadikan pekerja buruh atau pekerja sosial dengan 
gaji lebih rendah. Apabila tamat hukuman, hantar mereka pulang dengan wang gaji mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, memang tiada undang-undang Malaysia yang membenarkan para 
banduan  dijadikan  buruh  atau  pekerja  sosial  semasa  menjalani  hukuman  penjara  di 
Malaysia. Ia juga bertentangan dengan undang-undang antarabangsa.  
Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin juga tanya, apakah tindakan yang akan 
diambil bagi mengelak banduan yang dibawa balik bebas daripada penyakit kronik dan 
berjangkit. Menteri mempunyai kuasa untuk menolak permintaan banduan sekiranya ia 
menjejaskan kepentingan awam. Juga selain itu di dalam menandatangani triti nanti, satu 
syarat  boleh  dimasukkan  supaya  negara  yang  hendak  memindahkan  banduan  perlu 
mengemukakan laporan perubatan banduan yang ingin dipindahkan bagi membolehkan 
screening dilakukan sebelum banduan itu diterima masuk. 
Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah bertanya, banduan warga asing di penjara 
Malaysia atas kesalahan apa. Sabitan kesalahan ialah yang telah di jatuh hukum antaranya 
ialah imigresen, pendaftaran negara, Akta Dadah Berbahaya, Kanun Keseksaan Jenayah, 
senjata api dan perikanan. Beliau juga bertanya apakah pindahan perlu dilakukan sebelum 
hukuman dijatuhkan.  
58    DN 4.12.2012 
 
Perpindahan  di  bawah  Rang  Undang-Undang  Perpindahan  Antarabangsa, 
banduan  hanya  boleh  dilakukan  jika  memenuhi  syarat-syarat  fasal  7(1)  syarat-syarat 
perpindahan. Oleh itu jika hukuman belum dijatuhkan, maka banduan tersebut tidak boleh 
dilakukan. 
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  Husin  Ali  membangkitkan  berhubung  izin 
banduan di bawah fasal 7(1)(d) dan fasal 7(1)(e). Menurut fasal 7(1)(e), izin banduan akan 
menjadi syarat sekiranya keizinan itu dikehendaki oleh triti atau apa-apa perjanjian lain 
antara Malaysia dan negara orang yang ditetapkan. Sekiranya dalam sesuatu perjanjian, 
keizinan banduan tidak menjadi syarat maka keizinan banduan adalah tidak perlu. 
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  Husin  Ali  juga  bertanya  pemakaian  fasal 
7(1)(b). Fasal 7(1)(b) adalah berkaitan dengan dual criminality iaitu rang undang-undang ini 
hanya terpakai ke atas suatu kelakuan yang merupakan kesalahan di kedua-dua buah 
negara.  
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali seterusnya membangkitkan sebanyak 2,000 
lebih rakyat Malaysia ditahan di penjara-penjara di Thailand, tidak diketahui oleh kita dan 
mereka ditahan dengan cara yang teruk. 
■1720 
  Rekod menunjukkan terdapat seramai 404 warganegara Malaysia yang ditahan di 
Thailand.  Sekiranya  Yang  Berhormat  mempunyai  maklumat,  pohon  Yang  Berhormat  
mengemukakan  maklumat  kepada  Kementerian  Dalam  Negeri  untuk  tindakan.  Walau 
bagaimanapun, permohonan untuk membawa balik banduan warga negara Malaysia boleh 
dilaksanakan melalui kaedah permohonan dari banduan, permohonan dari negara asing, 
permohonan dari Malaysia.  
  Yang Berhormat Senator Hajah Noriah dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ 
Dr.  Johari  bin  Mat  juga  bertanya  jumlah  kos  yang  ditanggung  oleh  kerajaan  untuk 
menguruskan  banduan.  Kos  keseluruhan  menguruskan  seorang  banduan  sehari  ialah 
RM35. Ia melibatkan kos penyediaan makanan, peralatan, perubatan, pemulihan dan lain-
lain. Kos makanan untuk seorang banduan sehari ialah RM7.50.  
Yang Berhormat Hajah Noriah juga bertanya, apakah yang dimaksudkan dengan 
mahkamah negara asing yang ditetapkan yang mempunyai bidang kuasa yang serupa. 
Maksud mahkamah negara asing itu adalah mahkamah yang mempunyai kuasa untuk 
menjatuhkan hukuman seperti hukuman penjara selepas menjalankan perbicaraan. 
  Yang  Berhormat  Hajah  Noriah  seterusnya  bertanya  sejauh  manakah  kuasa 
Menteri dalam rang undang-undang ini boleh dikawal. Rang undang-undang yang digubal 
ini bukan merupakan undang-undang berbentuk pencegahan atau preventive, dengan izin, 
tetapi  undang-undang  ini  adalah  merupakan  undang-undang  pelengkap  atau 
complementary,  dengan  izin,  untuk  pelaksanaan  hukuman  pemenjaraan  yang  telah 
diputuskan oleh mahkamah sebagai punitive, dengan izin. Kuasa Menteri dalam rang 
undang-undang ini hanya meliputi kuasa membenarkan banduan meneruskan hukuman 
pemenjaraan di luar atau di dalam negara.  
Yang Berhormat Hajah Noriah seterusnya bertanya apakah kesalahan banduan 
Malaysia  di  luar  negara  dan  berapakah  jumlah  banduan  wanita.  Seramai  2,622 
warganegara Malaysia di tahan di luar negara di atas kesalahan-kesalahan seperti dadah, 
kad kredit, curi dan lain-lain. Daripada jumlah tersebut, seramai 481 orang adalah golongan 
wanita. Seterusnya, soalan bertanya tentang apakah erti hubungan komuniti. Fasal 5(2) 
rang undang-undang telah memberikan tafsiran hubungan komuniti.  
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari Mat bertanya penempatan banduan warga asing 
dan warganegara Malaysia apabila dijatuhkan hukuman dalam penjara adalah diasingkan 
atau  pun  duduk  bersama.  Pengasingan  warganegara  dilaksanakan  mengikut 
pengkategorian sesebuah penjara.  
  Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari seterusnya menanya membangkitkan 
keperluan kakitangan tambahan. Pada masa kini berasaskan perjawatan sedia ada dan 
perjawatan baru yang diluluskan oleh JPA, jumlah kakitangan penjara adalah mencukupi. 
Jika  berlaku  tambahan  fungsi,  Jabatan  Penjara  akan  mengemukakan  permohonan 
perjawatan baru kepada JPA.  
DN 4.12.2012  59 
 
Yang Berhormat Johari seterusnya menanya berapa banyak banduan di seluruh 
negara. Seramai 37,947 orang banduan di seluruh negara pada 16 November 2012.  
  Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah membangkitkan fungsi korektif dan 
punitif penjara perlu dilaksanakan. Bagi Jabatan Penjara Malaysia, kedua-dua fungsi ini 
memang dilaksanakan, fungsi korektif melalui pemulihan di dalam dan di luar penjara diberi 
bagi memastikan banduan berkenaan dapat diintegrasikan semula dengan lebih sempurna 
ke dalam masyarakat dan tidak berlaku kes kemasukan semula.  
  Yang  Berhormat  Dr.  Johari  bertanya  daripada  59  negara  yang  mempunyai 
banduan Malaysia, berapa negara yang ada sistem perpindahan banduan. 39 daripada 59 
negara  melaksanakan  sistem  pemindahan  banduan.  Yang  Berhormat  Dr.  Johari  juga 
bertanya, berapa buah negara ada sistem permintaan pemindahan banduan. Terdapat 99 
negara yang telah melaksanakan sistem ini.  
  Yang Berhormat Senator Jaspal Singh bertanya, adakah keluarga banduan akan 
dirujuk sebelum pemindahan dibuat. Rang undang-undang tiada memperuntukkan bahawa 
keluarga  mesti  dirujuk  sebelum  pemindahan  dibuat.  Namun  demikian,  sekiranya 
dikehendaki peruntukan sedemikian boleh dimasukkan ke dalam triti.  
  Yang  Berhormat  Dr.  Firdaus  bertanya  adakah  nama  Rang  Undang-undang 
Pemindahan  Antarabangsa  Banduan  sesuai  dinamakan  dan  bukannya  Pertukaran 
Antarabangsa Banduan. Ini tidak sesuai kerana akta ini merupakan – ini akta ini untuk 
pemindahan dan bukan timbal balas, dia bukan pertukaran.  
Yang Berhormat Firdaus juga bertanya, adakah... 
  Tuan Yang di-Pertua: Your officer’s handwriting, you can’t read?... [Ketawa] 
Never mind, agaknya pegawai itu tolonglah..., janganlah tulis macam doktor tulis.  
  Dato’ Lee Chee Leong: Minta maaf, memang tidak dapat saya baca. Okey, yang 
mana saya tidak jawab punya, saya akan beri secara bertulis.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, boleh berunding dengan Yang Berhormat Dr. Firdaus.  
  Dato’ Lee Chee Leong: Seterusnya, Yang Berhormat Tuan Saiful membangkitkan 
mengenai fasal 7(2)(c). Peruntukan ini adalah merupakan kuasa budi bicara Menteri. 
Menteri boleh menolak permohonan bagi pemindahan atau tidak memberikan keizinan bagi 
pemindahan sekiranya menyebabkan tanggungan beban yang berlebihan ke atas sumber 
kewangan negara. Peruntukan ini menggunakan perkataan “boleh lakukannya”, hendaklah 
perkataan itu bergantung kepada budi bicara Menteri.  
■1730   
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Mohamad  Ezam  juga  bertanya  cadangan 
penambahbaikan  penjara  di  Malaysia.  Penambahbaikan  penjara  di  Malaysia  diberi 
keutamaan  dilaksanakan  secara  berterusan.  Penambahbaikan  tersebut  melibatkan 
penambahbaikan  fizikal  dan  kemudahan  asas  banduan,  penambahbaikan  program 
pemulihan,  penambahbaikan  kemudahan  untuk  keluarga  banduan  yang  melawat, 
penambahbaikan kepakaran kakitangan untuk menguruskan banduan.  
  Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja yang dapat saya jawab. Yang mana saya tidak 
dapat jawab, saya akan menjawab secara bertulis. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang 
dibacakan kali yang kedua sekarang.  
  [Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 21 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
60    DN 4.12.2012 
 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
   
   
RANG UNDANG-UNDANG 
KESELAMATAN SOSIAL PEKERJA (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
5.33 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Terima kasih. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Selamat petang dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerja 
(Pindaan) 2012 iaitu suatu undang-undang yang memperuntukkan mengenai keselamatan 
sosial yang memberi perlindungan kepada para pekerja dan orang tanggungan mereka 
yang ditimpa bencana kerja atau keilatan, dibacakan bagi kali yang kedua sekarang. 
Akta  Keselamatan  Sosial  Pekerja  1969  [Akta  4],  pada  amnya  memberi 
perlindungan kepada semua pekerja warganegara Malaysia dan pemastautin tetap yang 
bergaji RM3,000 sebulan dan ke bawah. Objektif utama akta ini adalah untuk memberi 
perlindungan dan jaminan keselamatan sosial kepada pekerja-pekerja di negara ini. Akta ini 
berkuat kuasa di seluruh Malaysia.  
Sejak mula dikuatkuasakan pada tahun 1971, akta ini telah melalui proses pindaan 
sebanyak lapan kali selaras dengan perubahan dan keperluan semasa yang mana pindaan 
kali terakhir telah dikuatkuasakan pada tahun 2005. Akta ini telah dicadangkan untuk 
dipinda sekali lagi bagi memenuhi perubahan semasa supaya ia relevan dan sesuai dengan 
perkembangan  sosioekonomi  pencarum  Pertubuhan  Keselamatan  Sosial  ataupun 
PERKESO serta meningkatkan lagi kualiti perlindungan dan penyampaian perkhidmatan 
PERKESO kepada pelanggannya.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, PERKESO melalui 
Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 melaksanakan dua jenis skim keselamatan sosial 
iaitu Skim Insurans Bencana Pekerjaan dan Skim Pencen Ilat. Skim Insurans Bencana 
Pekerjaan  memberi  perlindungan  kepada  para  pekerja  daripada  bencana  pekerjaan 
termasuk  penyakit  khidmat  dan  kemalangan  semasa  perjalanan  berkaitan  pekerjaan. 
Manakala Skim Pencen Ilat pula memberi perlindungan 24 jam kepada pekerja terhadap 
keilatan atau kematian akibat sebarang sebab.  
Objektif  kedua-dua  skim  keselamatan  sosial  ini  adalah  untuk  menjamin 
keselamatan sosial kepada pekerja dan orang tanggungannya apabila berlaku kejadian luar 
jangka menimpa pekerja berkenaan. Pada masa ini, Skim Insurans Bencana Pekerjaan 
memberi  perlindungan  kepada  pekerja  tanpa  had  umur  selagi  pekerja  tersebut  terus 
mencarum dengan PERKESO. Skim Pencen Ilat pula hanya memberi perlindungan kepada 
pekerja sehingga mencapai umur 55 tahun.  
Akta  Umur  Persaraan  Minimum  2012  [Akta  753],  pada  16  Ogos  2012  telah 
mewartakan umur persaraan minimum bagi pekerja di sektor swasta adalah 60 tahun. 
Selaras dengan itu, bagi memastikan para pekerja diberikan perlindungan sosial yang 
menyeluruh selaras dengan kenaikan had umur tersebut, maka had umur pekerja-pekerja 
yang dilindungi di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 akan dinaikkan daripada 
mencapai umur 55 tahun kepada mencapai umur 60 tahun.  
Ini bagi memastikan pekerja-pekerja tersebut mendapat faedah perlindungan yang 
sewajarnya di bawah Skim Pencen Ilat sehingga mencapai umur 60 tahun. Justeru, objektif 
utama cadangan pindaan kepada Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 kali ini adalah 
untuk diselaraskan dengan umur persaraan minimum 60 tahun seperti yang tertakluk di 
bawah Akta Umur Persaraan Minimum 2012.  
DN 4.12.2012  61 
 
Selain itu, terdapat juga pindaan-pindaan yang dibuat untuk melicinkan lagi urus 
tadbir Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian, cadangan rang undang-undang pindaan ini melibatkan 12 fasal yang 
mana terdapat peruntukan di dalam Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 yang dipinda 
dan  dimasukkan  peruntukan  baru.  Antara  peruntukan-peruntukan  di  bawah  Akta 
Keselamatan Sosial Pekerja 1969 yang dicadangkan untuk dipinda adalah seperti berikut.  
Seksyen 2(5) dipinda bagi memperjelaskan skop takrifan pekerja selaras dengan 
pindaan seksyen 3 akta ini.  
Seksyen 3 dipinda dengan memasukan subseksyen 3 dan subseksyen 4 bagi 
meminda had umur kelayakan serta membolehkan Menteri untuk meminda Jadual Pertama 
yang memperuntukkan liputan pekerja di bawah akta ini.  
Seksyen 15(d) dipinda bagi menaikkan kelayakan had umur orang berinsurans 
yang meninggal dunia, dari belum mencapai umur 55 tahun kepada belum mencapai umur 
60 tahun. Ini kerana ketika ini, bagi mendapatkan faedah pengurusan mayat ataupun 
pengurusan jenazah, kelayakan had umur orang berinsurans yang meninggal dunia adalah 
belum mencapai umur 55 tahun. Justeru, bayaran faedah pengurusan mayat ini boleh 
dibayar  kepada  waris  yang  layak  jika  orang  berinsurans  meninggal  dunia  sebelum 
mencapai umur 60 tahun; 
■1740 
Seksyen  15(g)  dipinda  bagi  menaikkan  kelayakan  had  umur  orang  yang 
berinsurans semasa meninggal dunia sebelum mencapai umur 55 tahun kepada sebelum 
mencapai umur 60 tahun bagi membolehkan bayaran pencen penakat dibuat kepada orang 
tanggungannya. 
Seksyen 17(1), 20A dan 29 turut dipinda bagi membolehkan orang berinsurans 
mengemukakan tuntutan pencen ilat sebelum mencapai umur 60 tahun berbanding pada 
masa  ini  yang  menetapkan  belum  mencapai  umur  55  tahun.  Pindaan  ini  akan 
memperluaskan liputan kelayakan orang berinsurans untuk menerima faedah pencen ilat 
sehingga belum mencapai umur 60 tahun. 
Seksyen 21(3) dipinda bagi menaikkan had umur orang berinsurans menerima 
bayaran bantuan ilat iaitu dari genap 55 tahun kepada belum mencapai umur 60 tahun; 
Seksyen 30 dipinda bagi membolehkan Menteri menetapkan satu kadar yang lebih 
munasabah bagi Elaun Layanan Sentiasa selaras dengan keadaan ekonomi semasa. Ini 
kerana  pada  masa  kini  Akta  Keselamatan  Sosial  Pekerja  1969  menetapkan  kadar 
maksimum sebanyak 40 peratus daripada kadar pencen ilat yang diterima oleh orang 
berinsurans. Dengan pindaan ini, Menteri boleh menetapkan kadar yang lebih sesuai tanpa 
terikat dengan kadar maksimum tersebut tetapi hendaklah tidak terkurang daripada faedah 
yang sedang diterima; 
Seksyen 57A dipinda bagi membolehkan anak tanggungan bagi orang berinsurans 
yang meninggal dunia sebelum mencapai umur 60 tahun mendapatkan pinjaman atau 
biasiswa berbanding had umur sekarang iaitu sebelum mencapai umur 55 tahun. 
Jadual Pertama dipinda selaras dengan pindaan seksyen 17(1) apabila liputan 
umur bagi skim pencen ilat dinaikkan daripada 50 tahun kepada 55 tahun dan Jadual 
Kelapan  dipinda  berikutan  kenaikan  kelayakan  had  umur  orang  berinsurans  untuk 
menerima faedah di bawah akta daripada mencapai umur 55 tahun kepada mencapai umur 
60 tahun.   
Peruntukan baru yang di cadang untuk dimasukkan di bawah Akta Keselamatan 
Sosial Pekerja 1969 adalah seksyen 112A yang bertujuan untuk membolehkan PERKESO 
menyediakan perkhidmatan kepada pelanggannya secara atas talian seperti mendaftar 
perusahaan,  mendaftar  pekerja,  membayar  caruman  dan  lain-lain  transaksi  atau 
penyerahan dokumen berkaitan, di samping mempelbagaikan medium urusan pelanggan 
dengan PERKESO. Ini kerana pada masa kini tiada sebarang peruntukan di bawah akta 
yang membenarkan transaksi melalui medium elektronik dibuat. Cadangan peruntukan baru 
ini adalah selaras dengan peruntukan di bawah Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 yang 
disemak pada tahun 1978 iaitu Akta 197 yang memperuntukkan pemfailan dokumen secara 
elektronik kepada pihak Suruhanjaya Syarikat Malaysia.   
62    DN 4.12.2012 
 
Berikutan  daripada  pindaan-pindaan  yang  dibuat  untuk  menyelaraskan  Akta 
Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dengan umur persaraan minimum 60 tahun, peruntukan 
peralihan dimasukkan untuk menjelaskan senario yang membolehkan orang berinsurans 
atau tanggungan untuk menerima pencen ilat atau pencen penakat sebelum atau selepas 
tarikh pindaan berkuat kuasa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sentiasa  prihatin  dan  mengambil  berat  akan 
kebajikan rakyat di negara ini, khususnya golongan pekerja. Justeru, sebagai satu langkah 
keprihatinan kerajaan dalam menjamin dan membela nasib golongan pekerja, maka dengan 
niat dan hasrat yang murni, Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 perlu dipinda bagi 
memperluaskan  lagi  jaringan  keselamatan  sosial  pekerja  selaras  dengan  dasar  umur 
persaraan minimum 60 tahun. Kerajaan berharap dengan pindaan dan cadangan baru yang 
telah dibuat terhadap rang undang-undang ini, ia dapat memberi manfaat kepada lebih 
daripada 5.3 juta orang pencarum di bawah akta ini. Selain itu, ia juga adalah bertujuan 
untuk disesuaikan dengan perkembangan terkini iaitu dari segi sosioekonomi negara di 
samping meluaskan dan meningkatkan lagi kualiti penyampaian perkhidmatan PERKESO 
kepada pelanggan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Keselamatan Sosial 
Pekerja 1969 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.   
Saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Abdul Shukor P A Mohd Sultan, 
silakan Yang Berhormat. 
 
5.46 ptg. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  terima  kasih  juga  kepada  Yang  Berhormat Timbalan  Menteri  yang  mana 
membentangkan  rang  undang-undang  ini  bersesuaian  Rang  Undang-undang  Umur 
Persaraan Minimum 2012 yang diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada 17 Julai 2012 
iaitu daripada umur 55 tahun kepada 65 tahun. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
ribuan terima kasih terutama sekali kepada kakitangan SOCSO di Perlis, di mana mereka 
cukup  aktif.  Saya  selalu  mendapat  pertolongan,  umpamanya  apabila  kita  berjalan  di 
kampung-kampung, kita mendapati ada pesakit-pesakit yang duduk di kampung-kampung 
yang tidak tahu yang mana mereka ini layak untuk mendapat ataupun dilindungi oleh 
SOCSO. Jadi di sini saya ingin menyarankan kepada pihak kementerian, kalau boleh kita 
adakah satu kad kepada pencarum ataupun orang-orang yang berinsurans. Saya berikan 
satu contoh. Lebih kurang satu tahun yang lalu, kita melawat kampung dan mendapati ada 
satu si insurans di mana sebelum itu beliau bekerja sebagai askar. Setelah berhenti, 
bekerja dengan satu syarikat, dalam perjalanan balik ditimpa kemalangan dan bedridden 
selama satu tahun, tidak tahu yang mana beliau layak dilindungi oleh SOCSO. 
Apa  yang  berlaku,  kita  di  dalam  lawatan  masuk  ke  kampung-kampung,  kita 
mendapati, kita tanya-tanya, dia kata dia biasa kerja. Saya terus berhubung dengan pihak 
SOCSO Perlis. Cuma bagi kad pengenalan sahaja, Yang Berhormat. Apabila mendapat kad 
pengenalan, dalam masa 10 minit mereka beritahu mengatakan si bencana ini layak. 
Kesudahannya, kita hendak pendekkan cerita ini, si bencana tadi itu mendapat pencen 
sebanyak RM900, katil percuma, pampers percuma dan juga kepada isteri yang menjaga 
suami tadi. Jadi akta ini sebenarnya betul-betul untuk membantu pekerja. 
■1750 
Jadi,  saya  sarankan  kepada  pihak  kementerian  kena  uar-uarkan  benda  ini. 
Walaupun saya tahu di Perlis itu mereka buat banyak kursus-kursus tetapi malangnya 
orang kita tidak pergi. Itu yang malangnya.  
 
DN 4.12.2012  63 
 
Saya mendapat kes di Perlis ini untuk pengetahuan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, setakat hari ini di atas pandangan-pandangan kita memainkan peranan sebagai 
NGO, kalau kita bandingkan dengan tahun sudah dengan tahun ini, peningkatan daripada 
28 kes, setakat hari ini Perlis mencatat 50 kes yang dapat pencen ilat.  
Jadi, benda ini pihak kementerian memang sudah ada rangka semuanya, cuma 
penerangan yang lebih lanjut. Dua bulan sudah saya pergi ke Alor Setar ada satu kes, 
seorang perempuan kes kanser telah buat operation dan saya sembang-sembang tanya dia 
berapa lama sudah cik puan ini kerja. Dia kata dia kerja lebih kurang 25 tahun. Tidak 
mengapalah sudah buat operation saya kata cuba. Saya telefon pejabat SOCSO Sungai 
Petani, beliau layak dalam masa dua bulan untuk pengetahuan Ahli Dewan yang mulia 
beliau mendapat cek daripada pihak SOCSO sebanyak RM1,347.50 pencen seumur hidup. 
Tahniah kepada pihak KSM.  
Satu soalan di sini saya ingin tanyakan kepada pihak kementerian berkenaan 
dengan orang yang bankrap sebab cek-cek yang dibayar oleh pihak SOCSO semuanya 
melalui bank. Jadi, akan menghadapi masalah kepada si bankrap. Saya faham yang pihak 
SOCSO selalu membayar duit melalui Malayan Banking, CIMB, jadi bermasalah balik 
kepada si bankrap ini. Kalau cek ini masuk dalam akaun dia, tidak boleh bawa keluar. Jadi, 
saya minta pihak kementerian tolong lihat tentang perkara ini.  
  Akhir sekali lagi satu yang ingin saya bangkitkan di sini berkenaan si insurans yang 
mana mengalami gangguan jiwa iaitu jenis neurotik. Contohnya, kemurungan, kegelisahan 
dan sebagainya. Kadang-kadang kes sebegini kita bawa pergi kepada jemaah doktor, 
setelah diperiksa oleh jemaah doktor keputusan yang keluar katanya beliau tidak layak. 
Perkara ini menjadi masalah balik kepada pihak majikan dan kesudahannya pekerja tadi 
diberhentikan dan beliau tidak mendapat perlindungan SOCSO. Jadi, saya minta perkara-
perkara ini pihak kementerian boleh dapat mempertimbangkanlah kes-kes ini. Itu sahaja 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih. 
Seterusnya saya ingin mempersilakan Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud. Silakan Yang 
Berhormat. 
 
5.53 ptg. 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rang 
undang-undang  ini  merupakan  rang  undang-undang  yang  consequential  atau  akibat 
daripada undang-undang yang telah diluluskan iaitu Akta Umur Persaraan Minimum atau 
Minimum Retirement Age pada bulan Julai/Ogos yang lalu. Sebenarnya, ini adalah di antara 
undang-undang awal yang dipinda akibat daripada pengenalan undang-undang tersebut. 
Dalam sesi yang lalu saya telah bangkitkan soal consequential impact atau kesan akibat 
daripada pengenalan undang-undang tersebut. Antaranya ialah PERKESO, KWSP dan 
sebagainya.  
  Jadi memang ini adalah suatu rang undang-undang yang paling awal mengikut 
apa yang telah pun diperkenalkan yakni Rang Undang-undang Umur Persaraan Minimum 
tadi. Saya ingin membatasi perbincangan atau perbahasan ini kepada dua atau tiga perkara 
sahaja. Pertamanya adalah berhubung dengan soal takrifan. Takrifan di bawah seksyen 
dua mengenai pekerja yang mana ini merupakan salah satu daripada masalah yang 
dihadapi oleh pekerja-pekerja sepanjang mengenai takrifan ini. Sebenarnya tidak salah 
dengan undang-undang ataupun pindaan ini. Apa yang saya hendak sebut di sini ialah yang 
berkaitan dengan takrifan pekerja di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 atau 
PERKESO  ini.  Keduanya  ialah  Akta  Pampasan  Pekerja  1952  atau  Workmen’s 
Compensation Act 1952, Akta Pekerjaan 1955, Akta KWSP, yang mana tiap-tiap akta ini 
ada takrifan mengenai pekerja itu sendiri, tidak ada keseragaman antara satu dengan yang 
lain. 
  Jadi, ini mohon dijelaskan sebab apabila kita kata pekerja ianya merupakan orang 
yang digaji, orang yang makan gaji. Jadi undang-undang ini harus melindungi orang yang 
makan gaji. Tiap-tiap undang-undang ini kalau disemak berbeza antara satu dengan yang 
lain termasuk juga dengan undang-undang yang berkaitan dengan Akta Perhubungan 
Perusahaan 1967. Ia juga berbeza. Jadi tiap-tiap akta ini ada takrifan dia sendiri walaupun 
kita tahu bahawa Kementerian Sumber Manusia itu terlibat dengan undang-undang yang 
saya sebut tadi.  
64    DN 4.12.2012 
 
Workmen’s Compensation Act, SOCSO Act, Industrial Relations Act. Dahulu kita 
juga sebut undang-undang yang berkaitan gaji minimum tahun 1947 juga ada takrifan 
berhubung dengan soal pekerja ini.  
  Jadi saya berharap supaya walaupun ada rasional tertentu pihak kementerian 
mengambil  inisiatif  setidak-tidaknya  mendapatkan  satu  takrifan  yang  tidak  dianggap 
berbeza-beza di antara satu dengan yang lain. Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua, adalah 
mengenai pencen ilat dan pencen penakat yang disebut sebagai invalidity pension atau 
survival pension. Tidak jadi isu soal yang disebut oleh rakan kita tadi. Penyampaian 
ataupun delivery yang dibuat oleh pihak PERKESO itu tidak jadi isu. Sebenarnya patut dia 
berterima kasih kepada pekerja. Sebab yang mencarum itu pekerja. Pihak PERKESO itu 
menjadi pentadbir sahaja.  
Apa yang dimaksudkan di sini adalah jumlah yang diterima oleh pekerja ataupun 
tanggungan mereka. Kita dapati oleh sebab gaji pekerja itu rendah maka perkiraan tentang 
bayaran pampasan kepada mereka atau tanggungan mereka juga turut rendah. Kadang-
kadang kita dapati pencen yang mereka terima walaupun namanya pencen, tidak sampai 
RM200 sebulan. Ini kedapatan terutama sekali bagi golongan yang berpendapatan rendah.  
Jadi, oleh yang demikian, mesti difikirkan satu kaedah yang munasabah melihat 
kepada keadaan dunia sekarang ini. tidak ada ertinya kita bercakap bahawa Malaysia akan 
pergi, akan menuju kepada sebuah negara maju dalam tempoh tujuh atau lapan tahun akan 
datang sedangkan pekerja dan tanggungannya menerima pencen RM200 atau RM300 
sebulan. Ini pada dasarnya tidak dapat kita terima. Saya juga ingin mencadangkan kepada 
kementerian bahawa penghebahan hal-hal berhubung dengan kebajikan dan kepentingan 
pekerja ini dibuat dalam bentuk sama ada media elektronik ataupun media cetak yang 
seluasnya. 
Memang kita tahu pihak PERKESO sendiri ada mengeluarkan risalah-risalah tetapi 
kadang-kadang tak banyak orang membaca risalah tetapi orang lebih senang melihat atau 
menonton televisyen, mendengar radio dan sebagainya. Saya cadang supaya selepas ini 
terutama sekali soal kenaikan daripada 55 tahun ke 60 tahun ini dan saya fikir ini tidaklah 
terlalu mahal kerana isunya adalah untuk menghebahkan sesuatu yang baik bagi kebajikan 
pencarum-pencarum yang jumlahnya hampir lima juta ini dan daripada kita sibuk-sibuk 
dengan hal-hal hiburan itu, lebih baiklah kita berikan tumpuan kepada hal ini setidak-
tidaknya mungkin tiga minit ke empat minit dalam satu malam misalnya menghebahkan soal 
yang memang ada kena mengena dengan mereka. 
■1800 
Sebentar tadi kawan kita menyebut bahawa banyak yang tak tahu tentang hak 
mereka. Jadi, kenaikan usia 55 tahun ke 60 tahun ini juga penting sebab kita bimbang nanti 
ada  di  kalangan  mereka  yang  tidak  bertanggungjawab  akan  melakukan  sesuatu 
menghalang maklumat ini sampai kepada pekerja yang berkenaan dan apa yang kita 
usahakan ini tidak mendatangkan manfaat kepada orang ramai. Saya sangat berterima 
kasih kepada kementerian atas usaha ini dan setidak-tidaknya teguran yang dibuat dalam 
sesi yang lepas telah diambil kira. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih. 
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Hajah Noriah binti Mahat. Silakan, Yang 
Berhormat. 
 
6.02 ptg. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
sekali lagi kerana memberi ruang untuk saya membahaskan dalam rang undang-undang 
ini. Perkara pertama yang saya ingin sentuh ialah berkaitan dengan kegagalan majikan 
mencarum di dalam PERKESO. Saya ingin mohon penjelasan daripada pihak kementerian 
berhubung dengan 4,452 majikan yang telah dikenal pasti melanggar undang-undang 
mengikut  Akta  Keselamatan  Sosial  1969  atas  kesalahan  gagal mencarum,  mendaftar 
pekerja, membayar faedah caruman lewat bayar, gagal mengetahui saman jabatan, lewat 
daftar perusahaan dan kesalahan mengemukakan maklumat palsu sepanjang 2010.  
 
DN 4.12.2012  65 
 
Saya difahamkan seramai 3,939 daripadanya sudah dikenakan kompaun sehingga 
RM2342,350.  Statistik  majikan  yang  melanggar  akta  ini  adalah  tinggi  dan  boleh 
mendatangkan  masalah  yang  besar  kepada  pekerja  jika  mereka  ditimpa  kemalangan 
hingga  menyebabkan  kematian,  kecacatan  atau  penyakit  kronik  yang  berpanjangan. 
Persoalannya, siapakah dan bagaimana cara pekerja yang ditimpa musibah ini dapat dibela 
apabila mereka tidak mampu bekerja lagi. Justeru itu, saya ingin mencadangkan supaya 
majikan yang gagal mencarum kepada PERKESO, selain dikenakan hukuman seperti 
dinyatakan dalam akta ini, mereka juga hendaklah dikenakan denda tambahan yang tinggi 
untuk menanggung kos sara hidup pekerja yang tidak dapat menuntut pampasan atau 
pencen ilat atas kegagalan majikan mereka. 
Saya juga ingin tahu apakah langkah tindakan PERKESO bagi memastikan semua 
majikan yang mendaftar telah mencarum ke dalam PERKESO. Berkaitan dengan jaminan 
keselamatan dan kesihatan pekerja di tempat kerja, kadar kemalangan dan penyakit yang 
dihidapi akibat bekerja di tempat kerja saban masa berlaku. Berdasarkan kepada statistik 
PERKESO, kadar kemalangan di tempat kerja di Malaysia terus meningkat dengan 57,639 
kes dilaporkan pada 2010 berbanding 55,186 pada 2009. Hairannya, kita adalah sebuah 
negara yang mempunyai penduduk yang kecil justeru bilangan pekerja yang tidak ramai 
tetapi mempunyai kadar kemalangan berkaitan kerja yang agak tinggi. Terdapat sebuah 
undang-undang  berhubung  dengan  keselamatan  dan  kesihatan  pekerja  iaitu  Akta 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994. Akta ini juga dikuatkuasakan untuk menjamin 
keselamatan  pekerja  di  tempat  kerja.  Saya  ingin  memohon  penjelasan  daripada 
kementerian, adakah semua majikan tahu akan tanggungjawab mereka terhadap kehendak 
akta ini?  
Hukuman pelanggaran terhadap akta ini adalah tinggi jika dibandingkan dengan 
Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 di mana hukumannya ialah didenda RM50,000 atau 
penjara dua tahun. Persoalannya adakah semua majikan ini telah diberi pendedahan 
kepada keperluan keselamatan dan kesihatan pekerjaan yang ada persamaan objektifnya 
dengan Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Perintah 
Gaji Minimum 2012 bagi sektor swasta akan berkuat kuasa pada 1 Januari 2013 bagi 
majikan yang menggaji enam orang pekerja atau lebih dan 1 Januari 2013 bagi majikan 
yang menggaji lima orang pekerja atau kurang. Soalannya, berapa banyakkah syarikat 
yang  telah  memohon  penundaan  pelaksanaan  perintah  pada  tarikh  yang  telah 
dikuatkuasakan ini? Apakah alasan yang diberikan dan apakah usaha kementerian untuk 
memastikan mereka mematuhi penguatkuasaan ini? 
Setelah gaji minimum berkuat kuasa, hak pekerja yang menganggotai kesatuan 
sekerja  adalah  terjamin  kerana  majikan  memperakui  kewujudan  kesatuan  sekerja  ini. 
Masalah akan timbul di kalangan pekerja yang bekerja di syarikat-syarikat yang tidak 
mempunyai kesatuan sekerja. Sektor keselamatan adalah sektor di mana pekerjanya yakni 
pengawal-pengawal keselamatan tidak mempunyai sebuah badan untuk mewakili mereka 
atau yang bersuara mewakili kepentingan mereka. Masalah ialah dengan syarikat-syarikat 
keselamatan yang terpaksa bersaing sengit untuk memastikan kelangsungan syarikat di 
dalam perniagaan ini yang menggaji pekerjanya dengan gaji yang rendah dan setengahnya 
digaji secara kontrak sahaja.  
Di  sini  akan  timbul  masalah  bila  mana  kepentingan  pengawal-pengawal 
keselamatan di syarikat-syarikat ini tidak terjamin, sempurna dan kemungkinan timbul 
syarikat-syarikat yang mengambil kesempatan ke atas mereka terutamanya diambil kerja 
secara kontrak dengan menawarkan gaji yang rendah daripada perintah gaji minimum. 
Kepada golongan ini, mereka tidak mempunyai pilihan lain dan terpaksa menerima kerana 
kesempitan hidup. Justeru itu, apakah usaha dan tindakan kementerian atas syarikat-
syarikat sebegini untuk mengelak golongan ini daripada dieksploitasi oleh majikan-majikan 
yang tamak dan bagaimana kementerian memastikan kepentingan golongan ini terpelihara 
serta mereka memperoleh faedah daripada polisi gaji minimum ini apabila dilaksanakan 
sepenuhnya kelak. Adakah task force akan ditubuhkan untuk memantau syarikat-syarikat 
yang ingkar mematuhi gaji minimum ini? Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Dengan ini 
saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, terima kasih. Seterusnya 
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus.  
 
 
66    DN 4.12.2012 
 
6.08 ptg. 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya turut mengambil bahagian dalam perbahasan 
Rang  Undang-undang  Keselamatan  Sosial  Pekerja  (Pindaan)  2012  ini.  Izinkan  saya 
mengemukakan seberapa isu yang saya kira perlu dan penting untuk diberi perhatian oleh 
pihak kementerian serta agensi berkaitan dalam hal dan perkara undang-undang sebegini. 
Soalan saya mohon bertanya, sudah berapa kalikah Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 
telah dipinda sejak diperkenalkan pada tahun 1979 dahulu? Ini kerana, jika tidak salah 
kefahaman  saya,  Pertubuhan  Keselamatan  Sosial  (PERKESO)  telah  beberapa  kali 
menyemak semula akta berkenaan dan yang terbaru tahun ini di mana hasil pengumuman 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita berkaitan penempatan gaji minimum dan umur. 
Ianya  perlu  diselaraskan  dengan  cadangan  meningkatkan  umur  persaraan  dan  juga 
penetapan gaji minimum. 
■1810 
Saya menyambut baik penyemakan ini agar tiada pekerja yang teraniaya dan 
menjadi mangsa polisi yang tidak seimbang. Isu kedua ialah isu stres di tempat kerja. Saya 
terpanggil untuk menyentuh isu stres di tempat kerja ini, hari ini disebabkan faktor terdesak 
peluang pekerjaan menjadi begitu kompetitif kerana memerlukan penumpuan yang tinggi. 
Masa, tenaga dan buah fikiran yang dicurahkan kadang-kadang meninggalkan kesan emosi 
yang tinggi di institusi kekeluargaan kita. Ada yang berakhir dengan penceraian dan rumah 
tangga porak-peranda, malah ada yang tahap suicide atau bunuh diri.   
Saya sempat melihat ensiklopedia akan definisi sebenar stres di tempat kerja ini, 
yang boleh saya kongsi di sini yang bermaksud stres di tempat kerja terjadi apabila 
keperluan kerja tidak sepadan dengan kebolehan, sumber dan kehendak pekerja. Ia boleh 
memberi kesan ke atas psikologi dan fisiologi manusia. Seseorang individu yang berasa 
tertekan dengan kerja yang dilakukan akan menunjukkan kemurungan yang berpanjangan.   
Apabila  rasa  tertekan  psikologi  akan  terganggu  dan  pekerja  gagal  membuat 
keputusan  dengan  baik.  Situasi  ini  boleh  menjejaskan  prestasi  kerja  mereka  dan 
menggugat produktiviti organisasi. Malahan paling dibimbangkan adalah stres di tempat 
kerja boleh menyebabkan penyakit berbahaya seperti tekanan darah tinggi, sakit jantung 
dan melemahkan sistem pertahanan badan terhadap penyakit. Stres di tempat kerja juga 
boleh  menyebabkan  kemalangan  di  tempat  kerja,  peningkatan  kos  keselamatan  dan 
kesihatan  pekerjaan,  gangguan  trauma  kumulatif,  menjejaskan  prestasi  kerja  serta 
mengganggu kehidupan sosial individu. 
Masalah  keselamatan  dan  kesihatan  pekerjaan  akibat  stres  di  tempat  kerja 
seharusnya tidak diabaikan oleh organisasi, kerana ia boleh menyebabkan sumber manusia 
sebuah negara kehilangan daya saingnya. So, saya berharap pihak PERKESO dan pihak 
kementerian ghairah untuk menerap skim insurans ilat dan pencen penakat ini, cubalah 
fikirkan bagaimana kita mahu mewujudkan suasana yang harmoni dalam industri work force 
dengan izin, kita. Mungkin dengan penumpuan lebih kepada kebajikan pekerja, penubuhan 
unit kaunseling, ganjaran cuti rehat atau sakit yang fleksibel, beban kerja yang perlu dikawal 
dan sebagainya. Ini agar tiada lagi isu pekerja yang stres, yang seterusnya membawa 
kepada masalah sosial yang lain. 
Isu ketiga ialah isu sakit mental. Saya juga ingin menyentuh isu pesakit mental 
yang memberi impak tuntutan pekerja mereka. Saya difahamkan secara lazim seorang 
pesakit mental sudah tidak berdaya memikirkan perlindungan masa depan diri sendiri, 
tetapi waris atau ahli keluarga pesakit masih boleh membuat tuntutan tersebut di bawah 
skim pencen ilat. Bukan sahaja tuntutan pencen bahkan PERKESO turut menyediakan 
program pemulihan sistematik yang terbaik untuk membantu seseorang pesakit kembali 
bekerja.   
Saya rasa perkara ini tidak diketahui ramai di luar sana. Ramai beranggapan sakit 
mental tiada dalam senarai dan nasib pekerja itu tidak terbela setelah diberhentikan kerja. 
So,  soalan  ialah  bagaimana  kementerian  dan  PERKESO  mahu  mempromosikan 
perkhidmatan  ini  kepada  masyarakat  terlebih  dahulu  perlu  diperjelaskan  keadaan 
bagaimana seorang pesakit mental itu dikatakan layak ke atas tuntutan itu.   
 
DN 4.12.2012  67 
 
Soalannya, mohon bertanya jenis dan kategori penyakit mental yang layak dan 
tidak layak membuat tuntutan. Ini kerana saya difahamkan ianya mempunyai pelbagai 
kategori  dan  kemurungan  adalah  satu  daripada  di  mana  penyakit  kemurungan  dan 
gangguan ilusi atau delusi amat sukar dibuktikan. Maka saya berpandangan keadaan ini 
menunjukkan bahawa tahap keseriusan tuntutan terhadap keadaan tidak boleh kerja akibat 
kesihatan mental masih di tahap tidak serius walaupun kajian mendapati rakyat Malaysia 
diancam  sakit  mental  yang  semakin  kronik.  Statistik  rendah  mungkin  disebabkan 
masyarakat  tidak  tahu  mengenai  hak  mereka  dari  segi  kesihatan  mental  ataupun  ia 
mungkin sahaja akan keberkesanan ubatan dan rawatan.   
Isu keempat ialah isu pekerja melihat PERKESO sebagai wang pencen sahaja. 
Soalan saya bagaimana kementerian bercadang mengubah persepsi bahawa PERKESO 
sebagai pertubuhan berkaitan tuntutan wang pencen semata-mata. Walhal fungsi utamanya 
ialah jaminan keselamatan sosial pekerja hari ini, di mana nasib mereka bakal terbela. Itu 
isu keempat kejayaan program kembali bekerja.  
Saya difahamkan sejak lima tahun lalu PERKESO telah mewujudkan program 
kembali bekerja yang mana pihak PERKESO tidak lagi melihat seseorang individu itu pada 
keadaan tidak boleh bekerja semata-mata, tetapi turut mengambil inisiatif untuk memulihkan 
pesakit. PERKESO menjalankan sistem pengurusan kes sistematik berbentuk pemulihan 
untuk membantu pesakit termasuk mereka yang sakit mental supaya boleh kembali bekerja. 
Bagaimana saya lihat peranan ini hanya bukan di bahu PERKESO sahaja tetapi perlu 
mendapat sokongan oleh pihak majikan. Soalan saya ialah bagaimana kementerian melihat 
respons dari pihak majikan setakat ini. 
Isu  keenam  ialah  golongan  pekerja  sendiri  self  employed  dan  SME.  Saya 
terpanggil untuk menyentuh golongan SME iaitu menjadi usahawan kecil-kecilan terbabit 
dalam perniagaan jualan langsung atau dalam talian, sekali gus memiliki pendapatan 
sendiri untuk menampung kehidupan seharian sama ada untuk diri sendiri atau keluarga. 
Bagaimana mereka yang bekerja sendiri ini memang diketahui tidak menerima tanggungan 
insurans atau keselamatan sewajarnya seperti orang yang bekerja makan gaji sebab tidak 
membuat caruman KWSP dan Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO).   
Isu yang mungkin timbul susulan daripada cadangan ini ialah adakah golongan ini 
rela membuat caruman PERKESO sebab ia membabitkan pendapatan mereka. Mungkin isu 
seperti ini yang perlu diambil kira pihak kementerian, kerana pada prinsipnya kita tidak 
mahu  cadangan  ini  dianggap  sebagai  paksaan  kepada  rakyat  untuk  menyerahkan 
sebahagian daripada pendapatan mereka, kepada kerajaan kerana pada masa yang sama 
ramai  rakyat  bekerja  sendiri  mengelak  daripada membayar  cukai  pendapatan  kepada 
Lembaga Hasil Dalam Negeri. 
So, bagaimana kementerian melihat isu ini? Fasal 1 menyentuh kuasa Menteri 
dalam  menentukan  pemilihan  dan  peranan  jemaah  doktor.  Saya  ingin  bertanya  akan 
pemilihan jemaah doktor dan kaedah pemilihannya? Siapakah akan bersama-sama pihak 
Menteri untuk memilih dan kriteria yang diguna pakai agar doktor yang terpilih benar-benar 
berwibawa, berkemahiran dan jujur, memberi laporan yang sah dan benar kerana ianya 
melibatkan wang yang banyak dari PERKESO untuk diberi kepada pekerja.   
■1820 
Fasal  9  berkaitan  penggunaan  dan  penyerahan  dokumen  secara  elektronik. 
Sebagaimana dengan laporan jemaah doktor, adakah ianya juga 100 peratus elektronik. 
Saya bimbang berlakunya ketidakjujuran dan penyalahgunaan kuasa dalam isu ini. Mohon 
pandangan  kementerian.  Dengan  ini,  saya  mohon  menyokong  Rang  Undang-undang 
Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2012. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar. 
 
6.20 ptg. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya sokong akta ini. Ia sudah dipinda sebanyak empat kali. Pindaan 
ini yang terbaru saya rasa lebih kemas dan lebih penting. Tahniah dan syabas kerana untuk 
pekerja dan syarikat menguntungkan.  
68    DN 4.12.2012 
 
Saya rasa semua kita maklum bahawa PERKESO di bawah Kementerian Sumber 
Manusia adalah satu-satu badan, pertubuhan yang baik, lebih baik dari sesetengah GLC 
kerajaan.  Sebab  saya  kata  baik  ialah  pertamanya  ramai  yang  menjadi  ahli  kepada 
PERKESO. Kedua, PERKESO mempunyai simpanan yang besar. Seingat saya lebih besar 
daripada Lembaga Tabung Haji dan KWSP. Saya dulu saya ingat simpanan PERKESO ada 
lebih kurang RM15 bilion. Sekarang tidak tahu berapa. Menteri boleh jawab nanti. 
Apa pun kita boleh simpulkan bahawa simpanan yang banyak ini menggambarkan 
pelbagai  perkara  yang  menguntungkan  kepada  pekerja  dan  syarikat  boleh  dibuat. 
Sehubungan dengan itu saya syorkan simpanan yang banyak ini tidak disalahgunakan, 
tidak semberono. Jadi saya syorkan pertama pencen ilat dan pencen penakat yang ada 
dinaikkan, dibesarkan sesuai dengan bebanan ekonomi, bebanan tanggungan hari-hari 
yang naik dari semasa ke semasa. Jadi untuk itu, saya syorkan supaya PERKESO atau 
Kementerian Sumber Manusia menubuhkan satu komiti untuk mengkaji balik akan faedah 
pencen ilat dan pencen penakat. 
Kedua, saya dan kita sedar bahawa banyak syarikat di Malaysia mencarum tetapi 
ada juga syarikat-syarikat yang tidak mencarum, degil, babil, liat. Dia tidak mahu mencarum 
sedangkan  syarikat-syarikat  tersebut  mampu.  Kepada  syarikat  yang  mencarum,  saya 
ucapkan  tahniah.  Kepada  syarikat-syarikat  tidak  mencarum,  kementerian  sudah  ambil 
tindakan tetapi tidak mencukupi. Mereka tetap degil, tetap ingkar. Saya hendak tahu berapa 
syarikat di Malaysia yang ada, berapa syarikat yang mencarum, berapa syarikat yang degil, 
berapa syarikat yang sudah diambil tindakan denda atau hukuman atau penjara? 
Saya kira lebih daripada 40 peratus syarikat-syarikat masih ingkar. Kenapa di 
negara maju seperti Eropah, seperti Amerika, seperti Jepun, seperti Korea, mereka 80 
peratus lebih mencarum. Kenapa di Malaysia tidak sampai begitu? Itu pertama. Kedua, juga 
saya ingin bertanya kenapa hanya 5.3 juta sahaja yang mencarum sedangkan bilangan 
pekerja di Malaysia ialah kira-kira 11 juta termasuk penjawat awam kerajaan, itu tolak ke 
tepi 1.5 juta. Kalau syarikat-syarikat atau pekerja di luar penjawat awam, hanya 5.3 juta 
bermakna ada kira-kira lagi 3 juta orang tidak mencarum. 
So, saya syorkan kuat kuasa atau satu undang-undang baru atau cara baru untuk 
dikenakan kepada pencarum-pencarum. Saya juga syorkan supaya pencarum-pencarum ini 
dinaikkan  sekurang-kurangnya  80  peratus.  Saya  hendak  tahu  juga  berapa  bilangan 
pencarum-pencarum yang aktif, yang tidak aktif berapa? Jadi itu mengenai dengan syarikat 
dan pencarum. Saya juga sedar bahawa orang yang bekerja di kilang-kilang, di syarikat-
syarikat tidak sama penyakitnya dengan orang yang bekerja penjawat awam kerajaan. 
Mereka ada penyakit lain, penyakit mata lain, penyakit telinga lain, penyakit otak, mental 
lain, penyakit kulit lain. 
Saya hendak tahu berapa jenis penyakit perusahaan yang ada di Malaysia? Ada 
sesetengah penyakit yang kita tidak boleh ubat. Kita pergi hospital tidak boleh ubat sebab 
penyakit itu akibat daripada kilang yang tertentu, bukan penyakit biasa orang awam. Jadi 
saya  syorkan  supaya  PERKESO  yang  banyak  duit  itu  tubuhkan  hospital  khas  untuk 
penyakit-penyakit  kilang  atau  penyakit-penyakit  pekerjaan  seperti  yang  dilakukan  di 
sesetengah negara Eropah seperti yang dilakukan di Luxembourg, Jerman di Jerman. Itu 
hospital khas. 
Kedua, saya juga tahu bahawa selain daripada penyakit ada juga kemalangan. 
Kemalangan ini ada terjadi di tempat kerja atau semasa pergi kerja atau semasa balik kerja. 
Saya sukalah mendapat figure daripada kementerian, berapa orang yang kemalangan di 
tempat kerja dan semasa ulang-alik? 
■1830 
Berapa orang jugakah yang hilang upaya kekal? Pertama, hilang upaya kekal 
(HUK). Kedua, hilang upaya sementara? Berapa banyakkah kerajaan membelanjakan, 
membayar kepada mangsa-mangsa hilang upaya kekal dan hilang upaya sementara? 
PERKESO sudah bayar, saya tahu sudah bayar tetapi saya syorkan mereka yang hilang 
upaya kekal diberikan imbuhan yang lebih seperti rumah, seperti tanah, seperti tanggungan 
yang penuh kepada isteri atau suami atau anak-anak dia. Itu pertama. 
Apa yang saya hendak tanya lagi, ada tidak yang maut? Berapa yang maut di 
tempat kerja? Tadi hilang upaya, sekarang maut. Berapa yang maut? Malaysia di tempat ke 
berapa di antara negara-negara di dunia?  
DN 4.12.2012  69 
 
Kita hendak tahu secekap manakah PERKESO atau kementerian dalam menjaga 
keselamatan pekerja di negara kita? 
Satu lagi yang saya suka timbulkan di sini ialah pengurusan mayat. Ada mayat 
yang diuruskan dengan baik, saya tahu dengan baik. Apakah tindakan kepada pengurusan 
mayat untuk pekerja-pekerja asing? Setahu saya pekerja di Malaysia sama ada rakyat 
tempatan atau asing diurus sama rata. Bolehkah disebutkan mayat diuruskan macam 
mana? Berapa bayaran untuk pengurusan mayat? Apa yang diberi? Kain kapan kah, 
keranda kah, ‘marmar kah’, batu nisan kah atau apa-apa sahaja yang diberi? Ini kerana 
Malaysia adalah antara negara di dunia yang menguruskan mayat pekerja asing yang 
terbaik. Itu kerja Kementerian Sumber Manusia, PERKESO. 
Saya juga ingin bertanya banyak orang sakit buah pinggang, dialisis di Malaysia 
akibat pekerjaan angkat berat, sedut udara kotor, besi, habuk. Saya tahu banyak orang 
menjalankan cuci buah pinggang. PERKESO ada buat tetapi tidak cukup. Berapa banyak 
kah pusat-pusat dialisis dibuat di negara kita dan berapa banyak kah yang dibelanjakan 
untuk cuci buah pinggang? Saya sebut ini sebab tidak cukup, sebab sedikit sangat. Jadi, 
saya syorkan supaya PERKESO tambahkan lagi. Tidak memadai kita membuat akta ini 
sahaja, kebajikan cukup tetapi tidak memadai. Cukup tetapi tidak memadai... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Memadai. Tahu, sahaja sebut. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Satu lagi yang saya hendak sebut ialah 
gaji minimum. Gaji minimum sudah sebut RM800 di Sabah dan Sarawak, RM900 di 
Semenanjung Malaysia. Adakah akta ini cover juga gaji tersebut? Maksud saya, adakah 
selari dengan pindaan gaji minimum dengan persediaan untuk menaikkan kadar-kadar yang 
baik untuk pekerja seperti kadar memberikan biasiswa dan sokongan pelajaran. Setahu 
saya, di bawah Skim Pencen Ilat, Pencen Penakat, Skim Bantuan Pelajaran dan skim 
bantuan lain-lain seperti biasiswa ditanggung semua oleh PERKESO. Adakah sampai 
sekolah menengah sahaja atau universiti? 
Saya syorkan supaya sesuai dengan gaji minimum, semua anak-anak pekerja 
ditanggung  oleh  PERKESO,  ditanggung  oleh  Kementerian  Sumber  Manusia  sampai 
sekurang-kurangnya mendapat ijazah pertama. Kalau mampu lagi sampai master, sampai 
PhD. Jangan PERKESO bangga dengan simpanan RM20 bilion tetapi anak-anak pekerja 
tidak mendapat tempat sewajarnya. Ada tetapi hanya segelintir sahaja. Oleh itu, saya 
syorkan  akta  ini  disokong  untuk  faedah  pekerja.  Akan  tetapi,  biarlah  Malaysia 
menggambarkan satu negara yang betul-betul menjaga pekerja. Ingat, Britain menang. Di 
Britain kerana parti buruh, kerana parti pekerja. Kita tidak ada parti buruh, yang ada parti 
PAS, UMNO, PKR, DAP. Jaga pekerja boleh menyebabkan saham pemerintah naik sedikit, 
naik banyak, naik banyak-banyak. Naik banyak, BN menang. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Puan Hajah Rohani binti Abdullah. 
 
6.37 ptg. 
Puan  Hajah  Rohani  binti  Abdullah:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua.  Dalam  Rang  Undang-undang  Keselamatan  Sosial  Pekerja  yang  telah  dipinda 
sebanyak lapan kali, saya ingin sentuh berkaitan umur persaraan minimum 60 tahun. 
Akta  Umur  Persaraan  Minimum  2012  pada  16  Ogos,  telah  diwartakan  umur 
persaraan minimum  bagi  pekerja sektor  swasta  adalah 60  tahun.  Cadangan  pindaan 
kepada Akta Keselamatan Sosial Pekerja kali ini ialah untuk menyelaraskan dengan umur 
persaraan  minimum  60  tahun  seperti  yang  tertakluk  di  bawah  Akta  Umur  Persaraan 
Minimum 2012. 
 
 
70    DN 4.12.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada Akta Keselamatan Sosial Pekerja serta 
peruntukan baru yakni seksyen 112A pada kali ini amat baik dan dialu-alukan kerana ianya 
memperluaskan  lagi  jaringan  keselamatan  sosial  pekerja  selaras  dengan  dasar  umur 
persaraan minimum 60 tahun dan membolehkan PERKESO menyediakan perkhidmatan 
kepada pelanggan secara atas talian sejajar dengan peredaran masa. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  kelewatan  memproses  tuntutan  berterus-terusan 
dibangkitkan oleh orang ramai. Sistem memproses tuntutan bencana pekerjaan dan pencen 
ilat yang sedia ada kini sememangnya dikira lambat, rumit serta melalui banyak red tape 
bagi  setengah-setengah  tempat  di  mana  terdapat  banyak  kes  di  mana  pekerja  yang 
membuat tuntutan kadang-kadang telah meninggal. 
■1840 
Ini  menyukarkan  pula  pihak  waris  dalam  membuat  tuntutan  lebih-lebih  lagi 
sekiranya waris itu tinggal jauh daripada bandar dan kurang arif pula tentang prosedur 
tuntutan. Peruntukkan baru yakni seksyen 112A yang menyediakan perkhidmatan kepada 
pelanggan secara atas talian diharap dapat membantu memproses tuntutan oleh pihak 
pekerja.  Persoalan  saya  di  sini  adalah  bagaimana  kita  hendak  pastikan  terutamanya 
kementerian dapat menjamin perkhidmatan atas talian ini tidak akan melengahkan proses 
tuntutan seperti dokumen yang tidak lengkap yakni alasan yang sering kali diberi oleh pihak 
PERKESO apabila sesuatu tuntutan itu lambat diproses.  
Saya percaya dan penuh yakin kepada kementerian supaya dapat melihat kembali 
secara serius untuk penambahbaikan kepada pengguna-pengguna kita. Saya akhirnya 
merakamkan ucapan tahniah dan terima kasih di atas usaha murni kementerian, khasnya 
Kementerian Sumber Manusia di atas pindaan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial 
Pekerja (Pindaan) 2012 bagi menjaga kebajikan dan perlindungan kepada para pekerja dan 
orang tanggungan mereka yang ditimpa bencana ataupun pencen atau keilatan. Sekian, 
saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mariany.  
 
6.42 ptg. 
Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  cuma  ada  dua  perkara  yang  hendak  saya  sampaikan.  Pertama,  Skim 
Insurans Bencana Pekerjaan memberi perlindungan kepada para pekerja daripada bencana 
pekerjaan  termasuk  penyakit  khidmat  dan  kemalangan  semasa  perjalanan  berkaitan 
pekerjaan. Manakala Skim Pencen Ilat pula memberi perlindungan 24 jam kepada pekerja 
terhadap keilatan ataupun kematian akibat sebarang sebab. Akan tetapi malangnya masih 
terdapat ramai lagi majikan di luar sana yang tidak mencarum pekerja-pekerja mereka 
dengan PERKESO tetapi sebaliknya membuat potongan caruman ke atas pekerja-pekerja 
mereka.   
Apakah tindakan kementerian ke atas majikan ini yang tidak bertanggungjawab 
kerana  kita  dapati  usaha  pihak  kementerian  pada  masa  ini  kurang  efektif  dalam 
membanteras kegiatan majikan yang enggan mencarum kepada PERKESO dan seterusnya 
menganiaya pekerja-pekerja yang ditimpa bencana menyebabkan mereka gagal membuat 
tuntutan daripada PERKESO. Saya ingin bertanya, bolehkah tindakan diambil terhadap 
majikan-majikan  ini  untuk  membayar  sara  hidup  ataupun  apa  juga  ganjaran  yang 
sepatutnya dibayar oleh PERKESO.   
Kedua, saya mohon  penjelasan daripada kementerian. Mengapakah caruman 
PERKESO ini tidak dipanjangkan kepada pelatih-pelatih latihan industri atau praktikal di 
sektor industri. Ini kerana risiko kemalangan di tempat kerja dihadapi oleh golongan ini 
memang besar  dan  kadang-kadang  latihan ini mengambil  masa  sampai  enam bulan. 
Walaupun institusi latihan IPTA ataupun IPTS mempunyai, dengan izin, group insurance 
tetapi ia tidak mencukupi dengan tahap risiko pelatih ini. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Saiful. 
DN 4.12.2012  71 
 
6.44 ptg. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana membuka ruang untuk saya sama-sama menyumbang terhadap 
pindaan kepada Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 untuk tahun 2012. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terutama  sekali  saya  menyokong  tentang  pindaan, 
terutamanya terhadap fasal 4, fasal 17 dan fasal 21 yang menaikkan had umur daripada 55 
tahun kepada 60 tahun. Memandangkan sekarang ini faktor umur pekerja semakin lama 
semakin meningkat sejajar dengan pembangunan negara. Cumanya saya melihat pindaan 
kali ini lebih kepada persoalan teknikal. Tidak banyak menyentuh tentang perlindungan 
khusus kepada pekerja-pekerja, terutamanya daripada sektor industri yang ada pada hari 
ini, khususnya pekerja-pekerja rakyat tempatan. Kalau kita masih ingat baru-baru ini pada 
awal tahun kita meminda Akta Pekerja yang mewujudkan status pekerja kontrak, khususnya 
di kawasan-kawasan perladangan dan industri di seluruh negara. 
Pindaan ini secara langsung memberi kesan terhadap proses caruman terhadap 
PERKESO ataupun KWSP. Apa yang berlaku hari ini ialah syarikat-syarikat besar di luar 
negara tidak lagi mencarum terutamanya kepada PERKESO kerana ia sudah menjadi 
beban tanggungjawab kepada majikan kontrak yang diberikan kerja oleh syarikat-syarikat 
ini. Saya didatangi oleh Persatuan Pemandu-pemandu Lori Perindustrian di Pulau Pinang 
yang menyentuh perkara ini lebih-lebih lagi selepas berlaku beberapa kes melibatkan 
kematian sama ada kemalangan atau kematian mendadak sewaktu bekerja pemandu-
pemandu lori. Bila berlaku kematian dan bila mereka ingin merujuk kepada PERKESO, 
mereka mendapati bahawa mereka sudah tidak lagi di carum. Apabila tidak ada caruman, 
maka tidak ada perlindungan yang diperoleh oleh mereka. 
Perkara ini baru berlaku tetapi dalam konteks yang saya tahu, hanya pekerja-
pekerja lori perindustrian. Saya tidak tahu tetapi saya yakin ia berlaku secara menyeluruh di 
luar negara kesan daripada pindaan kepada Akta Pekerja yang kita luluskan di Dewan yang 
mulia  ini.  Saya  cuma  ingin  memberikan  beberapa  pandangan  dan  juga  menyentuh 
beberapa persoalan kepada pegawai yang ada di dalam Dewan yang mulia ini pada hari ini.   
Pertamanya, apakah tindakan pihak yang berwajib untuk melindungi kepentingan 
pekerja-pekerja seperti itu? Mereka bekerja tetapi status mereka berubah. Contohnya, saya 
tidak kata syarikat ini tetapi contohnya. Syarikat Sharp Roxy di Bakar Arang, Sungai Petani. 
Contoh ya, bukan mereka yang buat.  Mereka tidak lagi mempunyai pemandu-pemandu lori 
tetapi mereka memberikan kontrak kepada sebuah syarikat lain untuk membawa barangan 
mereka keluar dan mereka tidak lagi mencarum kepada pemandu-pemandu lori mereka. 
Malangnya, syarikat-syarikat atau majikan kontrak ini juga tidak mencarum. Jadi, apa terjadi 
kepada mereka, kepada pekerja-pekerja seperti itu? Kita tahu ada hukuman dendanya. Kita 
tahu ada certain sanctionnya, dengan izin, tetapi apa perlindungan? Bolehkah pekerja yang 
sudah lama terdaftar tetapi tidak di carum bulanannya kepada SOCSO, masih boleh 
beroleh pelindungan. Mengikut peruntukan undang-undang yang sedia ada sekarang tidak 
boleh.   
Jadi, nasib mereka tidak terbela. Katakan kalau majikan itu dibawa ke mahkamah, 
didenda dan ditutup syarikat, habis cerita. Dia tidak bayar denda pun habis cerita. Bukan 
dia kena penjara. Akan tetapi pekerja ini tidak dilindungi sepenuhnya. Kerja siang malam 
dengan tekanan kerja, bawa lori, sakit jantung, mati di jalan, mati macam itu sahaja. Tidak 
ada perlindungan. Ini perkara pertama yang harus difikirkan prosedur baru, khusus untuk 
melindungi pekerja-pekerja yang pernah berdaftar dengan SOCSO tetapi tidak di carum 
secara tetap atau bulanan oleh majikan. Terutamanya majikan baru, dalam tafsiran baru, 
majikan kontrak seperti mana Akta Pekerja yang kita pinda baru-baru ini.   
Yang kedua, ada situasi majikan kontrak ini sengaja tidak mendaftar pekerjanya. 
Dia tidak mahu daftar kepada SOCSO kerana dia rasa dia tidak bertanggungjawab. Dia 
rasa yang perlu daftar ialah orang yang bagi kontrak itu sendiri. Syarikat besar yang bagi 
kontrak itu sendiri. Jadi, bolehkah pekerja yang tidak didaftarkan dengan PERKESO untuk 
buat personal follow-up, dengan izin. Dia pergi sendiri kepada PERKESO, dia daftar diri dia 
sendiri dan kemudian PERKESO follow-up dengan majikan yang ingkar untuk mendaftar 
mereka bagi memastikan caruman dibuat. Adakah prosedur seperti itu, bagi memastikan 
perlindungan kepada mereka?   
 
 
72    DN 4.12.2012 
 
■1850 
Seterusnya, ada juga majikan yang baik. bukan semuanya tidak elok. Ada majikan 
yang bagus. Selama ini dia konsisten bayar caruman tetapi mungkin kerana permasalahan 
ekonomi, ada sikit kesulitan. Tiga, empat bulan, dua, tiga bulan tidak boleh hendak bayar 
caruman. Bagaimana nasib pekerjanya? Adakah sedikit kelonggaran prosedur di pihak 
PERKESO untuk memastikan perlindungan diteruskan walaupun bayaran caruman itu lewat 
dibuat?   
Saya setuju dengan pendedahan daripada Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Mariany tadi tentang soal majikan yang ingkar. Akan tetapi ada juga majikan yang tidak 
ingkar tetapi dia terpaksa. Duit bayaran daripada main contractor itu dia lambat, dia tidak 
boleh hendak bayar. Gaji pekerja pun tidak boleh hendak bayar apatah lagi caruman. Akan 
tetapi bolehkah pihak PERKESO meminda sedikit prosedur bagi memastikan perlindungan 
ini diteruskan walaupun caruman itu sendiri tidak dibayar atau terlewat dibayar? Ini kerana 
kita harus faham bahawa yang menggerakkan ekonomi negara ini majoritinya pekerja 
bawahan. Kalau perlindungan mereka tidak dijaga walaupun kita ada institusi sebesar 
PERKESO, kalau mereka tidak dijaga, maka ia akan memberikan kesan kepada sektor 
pembuatan ataupun sektor perladangan negara ini.   
Jadi kita minta untuk pihak kementerian, walaupun saya bersetuju sepenuhnya 
dengan pindaan seperti ini tetapi saya minta difikirkan juga pindaan yang melibatkan 
perlindungan yang berterusan kepada pekerja-pekerja di bawah, pemandunyalah, pekerja 
kilangnya, pekerja yang di bawah yang kadang-kadang kita tidak dengar rintihan mereka, 
yang  kadang-kadang  kita  tidak  dengar  jeritan  hati  mereka  yang  minta  mereka  terus 
dilindungi. Tidak banyak sebenarnya hendak dibayar. Dalam gaji depa sudah dipotong 
tetapi tidak dibayar kepada PERKESO. Jadi mereka merasakan mereka dilindungi. Bila 
berlaku kemalangan ilat atau kematian, bila pergi hendak claim from PERKESO, tidak ada 
apa-apa, kosong. 
Oleh kerana itu saya rasa kerajaan harus bersifat proaktif, bukan hanya sekadar 
mendenda majikan. Kalau majikan didenda, syarikat itu didenda, dia boleh tutup syarikat, 
habis cerita, no problem.  Akan tetapi nasib pekerja-pekerja seperti ini terus tidak mendapat 
perlindungan. Jadi saya mohon agar perkara-perkara seperti ini diambil berat oleh pihak 
kementerian  bagi  memastikan  perlindungan  yang  berterusan  kepada  pekerja  kita 
khususnya kepada rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ucapkan terima kasih 
kepada  semua  yang  terlibat  dalam  perbahasan  ini.  Saya  persilakan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri menjawab.  
 
6.53 ptg. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih. Bagi pihak Kementerian Sumber Manusia, saya 
terlebih dahulu merakamkan penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerja 
(Pindaan)  2012.  Sesungguhnya  kementerian  sangat  menghargai  semua  pandangan, 
saranan, cadangan bahkan banyak perkara yang saya rasa begitu bernas dan dapat 
menyumbang kepada penambahbaikan perkhidmatan PERKESO.   
Saya ingin menjawab soalan-soalan yang telah dikemukakan dan saya dapati 
tidak ada perkara yang dibangkitkan berkaitan dengan pindaan itu sendiri tetapi lebih 
kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan pelaksanaan, pengurusan dan cadangan-
cadangan penambahbaikan. 
Saya merujuk kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor yang ada 
membangkitkan... [Disampuk] Sorry, yang pada masa ini mengatakan PERKESO meminta 
supaya PERKESO mewujudkan satu kad pengenalan untuk memudahkan ahli-ahlinya 
membuat rujukan dan untuk tujuan-tujuan tuntutan. Saya ingin memaklumkan Dewan yang 
mulia ini bahawa pada masa ini, semua pelanggan kita, kita gunakan kad pengenalan dan 
nombor kad pengenalannya sebagai asas kepada pengenalan dan  untuk tujuan-tujuan 
tuntutan.   
DN 4.12.2012  73 
 
  Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Abdul  Shukor  juga  membangkitkan  isu 
pekerja  yang  didapati  bankrap,  tidak  boleh  membuka  akaun  bank.  Saya  sukacita 
memaklumkan  bahawa  sekiranya  pekerja  diperintahkan  bankrap,  beliau  masih  boleh 
membuka akaun dengan mendapat kelulusan daripada Jabatan Insolvensi dengan surat 
iringan daripada PERKESO memandangkan seksyen 41 akta ada melarang mana-mana 
mahkamah menahan apa-apa wang faedah yang diterima oleh pencarum PERKESO. Jadi 
sudah ada ya. 
Seterusnya Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor juga ada membangkitkan 
tentang penyakit gangguan jiwa untuk bagaimana cara mereka ini boleh dibantu untuk 
mendapat faedah. Jadi bagi kes seperti ini, pihak PERKESO akan merujuk kepada jemaah 
doktor, pakar-pakar yang berkaitan untuk dipertimbangkan dahulu tertakluk kepada syarat 
sedia ada dan kelayakannya dan lain-lainnya. Memang betul bahawa kes-kes seperti ini 
adalah satu kes yang bukan dikatakan baru tetapi tuntutan-tuntutan yang sudah-sudah tidak 
begitu banyak di dalam bidang ini dan kementerian mengakui bahawa ini satu bidang yang 
perlu kita mempertingkatkan kaedah dan juga perkhidmatannya memandangkan ILO sendiri 
mengatakan  bahawa  dalam  abad  ini  penyakit  berkaitan  dengan  stress,  dengan  izin, 
ataupun mental merupakan satu penyakit utama yang akan kita hadapi dalam cabaran kita 
seterusnya.  
Seterusnya saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Tuan Syed Shahir yang meminta takrifan pekerja yang dikatanya berbeza-beza mengikut 
akta-akta berkenaan. Kementerian menyambut baiklah cadangan penyeragaman takrifan 
pekerja dan akan dipertimbangkan dalam kajian undang-undang perburuhan yang sedang 
kita pinda dari masa ke semasa.   
Namun begitu, kadang-kadang perbezaan ini terdapat kerana skop pekerja itu 
bergantung kepada ciri-ciri perundangan, bentuk perlindungan dan jenis operasi akta yang 
bersangkut dan dengan skop pekerja yang diliputi oleh satu-satu akta itu. Takrif pekerja di 
bawah seksyen 2(5) akta adalah berdasarkan kepada wujudnya satu kontrak perkhidmatan 
dan tertakluk kepada Jadual Pertama iaitu bergaji di bawah RM3,000 dan berasaskan 
prinsip sekali layak terus layak. Maknanya semasa dia mencarum gajinya di bawah RM3 
ribu, kemudian gajinya sudah melebihi RM3 ribu masih lagi dia mempunyai hak-hak untuk 
tuntutan. Bagi pekerja yang bergaji lebih RM3 ribu, ia berdasarkan persetujuan bersama 
majikan dan orang berinsurans untuk mengisi notis pemilihan mencarum. 
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir juga mencadangkan pencen ilat dan 
penakat dipertingkatkan memandangkan adanya kes-kes di mana jumlah yang diterima 
adalah terlampau rendah, katanya RM200, RM300. Mulai 1 Januari 2012, pencen minimum 
untuk ilat dan penakat telah dinaikkan dari RM250 kepada RM475 dan bagi gaji purata 
anggapan yang melebihi RM950, tuntutan kadar pencen adalah melebihi RM475.  
Seterusnya saya merujuk kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah 
binti  Mahat  mengenai  isu  kegagalan  majikan  mencarum  dengan  PERKESO.  Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, majikan yang gagal mencarum setiap pekerjanya boleh 
didakwa di mahkamah di bawah seksyen 94, Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dan 
jika didapati bersalah boleh dihukum penjara bagi tempoh sehingga dua tahun atau denda 
tidak melebihi RM10,000 atau kedua-duanya sekali. 
■1900 
Selain itu, majikan juga akan dikenakan faedah caruman lewat bayar di bawah 
seksyen 14(a) akta yang sama, selain dari turut dikehendaki membayar tunggakan caruman 
setiap pekerjanya sejak pekerja tersebut layak untuk mencarum. Jika pekerja ditimpa 
bencana pekerjaan atau keilatan pihak PERKESO akan membuat pembayaran faedah 
berdasarkan kepada kelayakannya walaupun pada masa yang berkenaan majikan tersebut 
gagal  untuk  mencarum.  Walau  bagaimanapun,  proses  pendakwaan  akan  diteruskan 
terhadap majikan yang berkenaan. Ini termasuklah juga sekiranya ada majikan yang tidak 
pun mendaftar pekerjanya lagi sekiranya berlaku sebarang bencana, PERKESO akan 
membuat bayaran mengikut kelayakan dan tindakan akan diambil terhadap majikan dan 
juga bayaran lewat dan lain-lain juga akan dikenakan. 
Seterusnya apakah langkah PERKESO bagi memastikan majikan mencarum dan 
mendaftar. Bagi langkah-langkah PERKESO memastikan majikan selain daripada promosi, 
iklan, ceramah, uar-uarkan dengan pelbagai kaedah, PERKESO juga melaksanakan aktiviti 
Ops Kesan.  
74    DN 4.12.2012 
 
Ini adalah satu perkara yang dilaksanakan serentak pada satu masa di seluruh 
negara, di mana pegawai-pegawai PERKESO turun padang mengetuk dari pintu ke pintu 
majikan untuk memeriksa sama ada mereka telah melaksanakan tanggungjawab mereka 
mengikut undang-undang. Sekiranya tidak, mereka diberikan masa, tempoh tertentu untuk 
membetulkan  keadaan  sekiranya  ini  tidak  dipatuhi,  mereka  akan  didakwa.  Ini  adalah 
langkah yang dibuat, yang didapati amat berkesan setakat ini. 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat bertanya 
berapa ramaikah majikan yang memohon penangguhan pelaksanaan gaji minimum? Untuk 
makluman Dewan yang mulia, kita sudah ada satu jawatankuasa khas yang mengendalikan 
kes-kes rayuan ini dan kementerian telah menerima lebih kurang 4,500 permohonan untuk 
penangguhan gaji minimum dan ini sedang diteliti dan dalam Mesyuarat Jawatankuasa 
Teknikal yang dianggotai oleh tiga pihak iaitu kementerian, wakil majikan dan wakil pekerja, 
kita  mengemukakan  syor  kepada  Majlis  Perundingan  Gaji  Negara  iaitu  badan  yang 
bertanggungjawab  dalam  hal  ini  dan  Jemaah  Menteri  untuk  dipertimbangkan  dan 
diputuskan rayuan-rayuan ini.   
Langkah yang diambil untuk memastikan majikan mematuhi gaji minimum, di 
dalam akta tersebut telah kita dapati aspek penguatkuasaan yang dipertanggungjawabkan 
kepada Jabatan Tenaga Kerja. Lagi satu ialah tindakan kementerian untuk mengelakkan 
pengawal keselamatan daripada menjadi mangsa eksploitasi majikan. Seperti kita tahu 
inilah kumpulan pekerja yang pertama yang telah mendapat gaji minimum sebelum akta 
digubal dahulu dan kita dapati bawah sehingga 31 Oktober 2012, sebanyak 32 tindakan 
pendakwaan telah diambil ke atas syarikat kawalan keselamatan yang tidak melaksanakan 
tanggungjawabnya dan kita juga meminta sekiranya ada kes-kes ini sila laporkan kepada 
Jabatan Tenaga Kerja. 
Seterusnya,  saya  merujuk  kepada  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus agar PERKESO mewujudkan dan 
menggalakkan majikan menubuhkan unit kaunseling dan mewujudkan keharmonian di 
tempat kerja. Saya rasa ini ada kaitan dengan penyakit tekanan jiwa, stress, persekitaran 
kerja dan lain-lain. Jadi, saya ingin merumuskan bahawa berkaitan dengan keselamatan, 
kesihatan pekerjaan, kita dapati selain daripada PERKESO sendiri yang terlibat dalam 
kerja-kerja kempen dan lain-lain, kita dapati Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 
di Kementerian Sumber Manusia merupakan jabatan yang bertanggungjawab di dalam hal 
untuk membuat pemeriksaan yang berjadual di tempat-tempat kerja, di premis kerja, juga 
pemeriksaan on the spot check secara mengejut, berdasarkan aduan dan lain-lain.   
Selain  daripada  itu,  isu  keselamatan  atau  agenda  keselamatan  kesihatan 
pekerjaan ini juga disokong dengan program pendidikan dan juga kemahiran yang mana 
kita ada satu pusat NIOSH yang bertanggungjawab melatih. Kita juga mengendalikan 
ceramah-ceramah dan kursus-kursus pendek seluruh negara sepanjang tahun kerana kita 
yakin bahawa melalui pendidikan kita dapat meningkatkan lagi keharmonian di tempat kerja 
dan juga meningkatkan kesedaran pelaksanaan agenda keselamatan kesihatan pekerjaan.   
Isu pekerja yang bekerja sendiri, kementerian sedang mengkaji untuk menggubal 
perundangan untuk melindungi golongan yang bekerja sendiri dengan izin, self employed 
dan perkara ini perlu untuk pertimbangan kelulusan Jemaah Menteri, dalam proses. Ini 
adalah salah satu lagi peningkatan dan kepelbagaian perkhidmatan PERKESO yang akan 
datang. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus ada juga 
membangkitkan berapa kali akta dipinda. Jawabnya lapan kali, sejak tahun 1971. Stress 
tadi saya sudah rujuk dan bagaimana pula tentang return to work. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini kembali bekerja adalah satu program baru yang dikendalikan oleh PERKESO 
yang  mana  bagi  mereka  yang  telah  terjebak  dengan  bencana  pekerjaan,  penyakit 
pekerjaan dan lain-lain perkara yang tidak membolehkan dia bekerja, PERKESO telah 
memulakan Program Kembali Bekerja, yang mana mereka akan dipandu oleh pegawai-
pegawai kes, officers. Mereka akan dibimbing dan kaunseling akan diberi dari segi psikologi 
daripada juga semangatnya untuk dipulihkan selain daripada program rehabilitasi.   
Sekiranya mereka tidak boleh buat kerja asal mereka, maka mereka akan diberi 
latihan kemahiran.  
 
DN 4.12.2012  75 
 
Saya ingin memaklumkan di dalam Dewan yang mulia ini, satu tapak seluas 50 
ekar di Ayer Keroh sedang dalam proses pembinaan, satu kompleks rehabilitasi dan 
Program Kembali Bekerja ini akan nanti dipusatkan di tempat tersebut yang mana selain 
daripada Rehabilitasi secara fizikal, mental, emosional, mereka yang memerlukan juga akan 
diberi latihan-latihan kemahiran untuk membolehkan mereka membuat pekerjaan baru. 
Itu tentang return to work, respons daripada majikan setakat ini menggalakkan. 
Saya juga ingin merujuk kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin 
Bakar.  
Cadangan untuk menubuhkan jawatankuasa mengkaji semula kadar pencen ilat 
dan penakat, walaupun tadi saya sudah katakan bawah jumlah ini telah ditingkatkan tetapi 
kita dari semasa ke semasa akan mengkaji kesesuaian dan nilai-nilai ini, sama ada wajar 
ditingkatkan ataupun tidak pada masa hadapan. 
Kenapa hanya 5.3 juta pekerja sahaja yang dilindungi di bawah PERKESO? Kita 
dapati pada masa ini jumlah pekerja di negara kita ini adalah dalam 12 juta termasuk 2 juta 
pekerja asing yang berdaftar dan kita dapati bahawa kenapa jumlah itu hanya 5.3 juta ialah 
kerana kita hanya memberi perlindungan kepada pekerja yang bergaji di bawah RM3 ribu. 
Seperti saya kata yang self-employed dalam kajian. Berapakah jumlah wang PERKESO 
yang ada sekarang. Simpanan kumpulan wang PERKESO sehingga September 2012 
adalah sebanyak RM26 bilion. 
■1910 
Itu sebabnya kita dapati bahawa wang ini, kita sedang berusaha pada masa ini 
untuk meningkatkan perkhidmatan dengan mempelbagaikan lagi perkhidmatan kita. Salah 
satunya adalah untuk memperhebatkan Program Kembali Bekerja dan mungkin kita juga 
ingat  bahawa  dalam  belanjawan  baru-baru  ini,  RM200  juta  diperuntukkan  untuk  kita 
membuat pemeriksaan kesihatan bagi pekerja-pekerja di mana kita harap bahawa ini dapat 
mengesan penyakit-penyakit dan bencana-bencana sebelum ia merebak menjadi serius. 
Jadi itu adalah contoh kepelbagaian, penambahbaikan dan juga penambahan perkhidmatan 
yang akan dibuat oleh PERKESO. Insya-Allah, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul 
Rahman bin Bakar yang mengesyorkan simpanan PERKESO tidak disalahgunakan. Saya 
boleh  beri  jaminan  Tuan  Yang  di-Pertua  bahawa  PERKESO  mempunyai  sistem 
pentadbiran, pengurusan, audit dalam, audit luar dan lain-lainnya yang begitu kemas dan 
saya yakin pesanan ini akan sentiasa diingati oleh PERKESO, insya-Allah.  
Seterusnya  pembiayaan  dialisis.  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Abdul 
Rahman bin Bakar ingin bertanya perkhidmatan ini dan saya ingin memaklumkan bahawa 
dialisis  ini  adalah  salah  satu  daripada  perkhidmatan  yang  memang  ditekankan  oleh 
PERKESO. Untuk makluman bersama, setakat ini 6,000 lebih daripada pencarum kita yang 
mengikuti ataupun yang mendapat perkhidmatan dialisis dengan peruntukan sebanyak 
RM92 juta yang terlibat. Ini kerana selain daripada pusat-pusat dialisis di hospital kerajaan, 
kita juga bekerjasama dengan banyak pusat dialisis swasta di mana kita menyumbang 
dalam bentuk mesin dialisis. Untuk makluman Dewan yang mulia, selain daripada memberi 
bayaran perkhidmatan tersebut untuk tiap-tiap kes, kita juga memberi bantuan di mana 
sekiranya seorang pesakit itu dah tiga kali seminggu menjalani dialisis dia perlu membina 
satu tapak di sini.  
Saya minta maaf lupa nama saintifik yang kosnya dalam RM1,200 kalau saya tidak 
silap, itu juga ditanggung oleh PERKESO. Sekiranya sudah tiga kali seminggu, pesakit 
tersebut perlu menerima injection untuk merangsang darah merah tiga kali seminggu dan 
itu di subsidi oleh PERKESO dalam RM60 sekali injection, maknanya satu minggu dalam 
RM180. PERKESO juga memberi subsidi dalam bentuk pengangkutan berulang alik. Jadi 
ini perkhidmatan-perkhidmatan yang berkaitan dengan dialisis. Selain daripada itu, Skim 
Pinjaman  Pendidikan  memang  dipanjangkan  kepada  mereka  yang  terlibat,  anak-anak 
mereka dan cadangan supaya ia diperluaskan lagi, ini akan dikaji oleh PERKESO dari 
semasa ke semasa.  
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rohani Abdullah berkaitan umur 60 tahun di 
bawah  Akta  Umur  Persaraan.  Bagaimana  PERKESO  memastikan  kes  tuntutan  dapat 
diproses dan berjalan lancar.  
 
 
76    DN 4.12.2012 
 
Jadi jika kelewatan membuat tuntutan itu merupakan satu masalah pada masa ini, 
kita yakin apabila kita boleh membuat transaksi melalui talian di mana semua rekod itu 
dapat kita perolehi dengan satu klik sahaja, kita harap ini dapat mempercepatkan proses 
tersebut, tidak perlu membuat pengesahan secara bersurat dari majikan, pengesahan 
nombor dan lain-lain. Insya-Allah saya yakin ini dapat meningkatkan lagi perkhidmatan 
tersebut.  
Untuk makluman, PERKESO juga ada piagam Tuan Yang di-Pertua di mana 
mereka mesti menyelesaikan satu-satu kes itu di dalam masa dua minggu kalau saya tidak 
silap. Itu strive untuk memberi perkhidmatan yang cekap. Saya tahu ada kes yang sudah 
cukup semua dokumen, mereka dapat selesaikan dalam masa tiga hari. Selain daripada itu, 
di ibu-ibu negeri, pejabat PERKESO juga membuka perkhidmatan pada hari Sabtu untuk 
memudahkan pelanggan-pelanggan. 
Saya rasa lagi satu saya tertinggal tadi daripada Senator Datuk Haji Yunus tentang 
isu jemaah doktor, doktor panel yang mengesahkan. Jadi ini adalah satu bidang Yang 
Berhormat Menteri sendiri sedang melihat bagaimana kaedah-kaedah boleh diperbaiki lagi 
dan  diperkemas  lagi  dan  dipermudahkan  lagi  untuk  membolehkan  pengesahan-
pengesahan berkenaan dengan keilatan dan lain-lain dapat dibuat. Jadi saya rasa kalau 
ada soalan-soalan lain yang saya tertinggal, saya mohon maaf. Cuma Yang Berhormat 
senator Puan Hajah Mariany tadi, apakah tindakan terhadap majikan yang tidak mencarum. 
Sebenarnya saya ada angka yang begitu banyak yang mana kita dapati bahawa 
kes pendakwaan yang dibuat adalah banyak oleh PERKESO. Mungkin saya boleh buat 
secara bertulis kerana kalau diikutkan sehingga Ogos tahun ini sahaja, kita dah ada jumlah 
kes dalam 128 kes yang sedang dalam pelbagai peringkat tindakan terhadap majikan-
majikan yang tidak mematuhi dan memenuhi tanggungjawab mereka...  
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun] 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mencelah sedikit. Untuk pengetahuan, apa 
tindakan yang paling keras dilakukan terhadap majikan yang ingkar ini?  
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, saya dah jawab tadi, dia boleh 
didenda RM10,000 atau dipenjara dua tahun atau kedua-duanya sekali.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bukan, maksud saya itu pun boleh, yang 
telah dilakukan setakat ini.  
Dato’ Maznah Mazlan: Yang telah dilakukan setakat ini Tuan Yang di-Pertua, 
saya  cuba  lihat  di  sini.  Okey,  kita  dapat  kes-kes  ini  adalah  gagal  mencarum,  lewat 
mendaftar, gagal daftar pekerja, gagal lapor kemalangan, gagal membuat pembayaran dan 
itulah hukumannya yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak boleh buat 
lebih daripada apa yang telah termaktub mengikut akta tersebut.  
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, mohon sikit mencelah. Tadi 
ada  beberapa  persoalan  yang  saya  bangkitkan  dalam  perbahasan.  Mungkin  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  sudah  tidak  punya  masa  untuk  menjawab.  Kalau  boleh 
sekurang-kurangnya memberikan jawapan kepada saya secara bertulis kerana persoalan-
persoalan itu saya bangkitkan hasil daripada aduan kepada saya. Sekurang-kurangnya 
saya boleh panjangkan jawapan itu kepada pihak yang mengadu tentang kedudukan 
mereka, pekerja yang tidak didaftarkan namanya kepada PERKESO, apakah tindakan yang 
mereka boleh buat? Saya rasa ada tiga atau empat persoalan saya bangkitkan sebentar 
tadi. Terima kasih.  
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf Yang 
Berhormat Senator Tuan Saiful. Tadi Yang Berhormat Senator ada membangkitkan kes di 
mana Yang Berhormat mengatakan bahawa pindaan Akta Kerja 1955 yang baru dibuat, 
maka didapati ada pihak-pihak yang mana kerja itu telah diserahkan kepada syarikat 
kontrak  secara  kontrak  melalui  sub  kontraktor  dan  lain-lainnya.  Maka  saya  ingin 
memaklumkan bahawa selagi seorang pekerja itu boleh membuktikan bahawa dia bekerja 
dengan mana-mana majikan, adanya hubungan pekerja dengan majikan, tidak kiralah 
bawah kontraktor, sub kontraktor, dia adalah ditakrif sebagai pekerja dan mesti mendapat 
hak untuk mencarum dengan PERKESO.  
 
 
DN 4.12.2012  77 
 
■1920 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan Yang di-
Pertua. Permasalahan di sini ialah pihak syarikat or the main contractor itu sendiri dan juga 
pihak majikan kontrak itu, dua-dua tidak mencarum. Kedua-duanya mengambil mungkin 
mengambil  kesempatan  atas  tafsiran  baru  pekerja  kontrak  ini.  Bila  dua-dua  tidak 
mencarum, pekerja yang rugi. Dia orang hendak tahu kedudukan mereka. 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya minta Yang 
Berhormat Senator Tuan Saiful Izham kemukakan nama majikan dan kita juga boleh 
bertindak atas aduan daripada pekerja. Jadi kita- saya rasa ini adalah satu yang serius dan 
lagi satu Yang Berhormat juga berkata jika lambat bayar bolehkah pekerja dapat aduan? 
Jawapannya boleh. Bahkan kalau belum didaftar pun, belum mencarum pun tetapi jika kita 
boleh  pastikan,  sahkan  bahawa  beliau  adalah  seorang  pekerja  dengan  mana-mana 
majikan, kita boleh memberi dia faedah, saya sudah sebut tadi dahulu, kemudian kita akan 
ambil tindakan terhadap majikan. Terima kasih. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya itu yang terakhir 
ialah  kalau  majikan  itu  tidak  mendaftar  pekerjanya,  bolehkah  pekerja  itu  sendiri 
mendaftarkan dirinya kepada PERKESO dan kemudian baru PERKESO ambil tindakan 
kepada pekerja. Majikan tidak mahu daftar, dia mahu daftar sendiri. Boleh tidak?  
Dato’ Maznah binti Mazlan: Saya kira dia ada borang-borang tertentu untuk 
membuktikan dia ada majikan pekerja, borang itu mesti diisi. Akan tetapi sekiranya pekerja 
itu  pergi ke pejabat PERKESO mengatakan dia pekerja dan tidak dicarum, pegawai kita 
boleh membuat siasatan dan membetulkan keadaan tersebut. Terima kasih.  
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Minta laluan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin maklumkan kepada Dewan, saya ada 
membuat satu tuntutan apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat Tuan Saiful Izham. 
Sebenarnya walaupun majikan tidak mencarum, pekerja tadi layak mendapat perlindungan 
daripada pihak PERKESO. Itu diperuntukkan dalam undang-undang. Kes ini saya biasa 
buat. Majikan tidak mencarum seorang pekerja, setelah disiasat didapati pekerja ini ada 
kaitan dengan majikan. Beliau dibayar SOCSO ditangguhkan. Cuma pihak SOCSO akan 
caj kepada majikan. Itu saya sudah lakukan. Memang boleh. Terima kasih  Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat kerana membantu 
saya di situ. Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin memberi jaminan dan keyakinan 
kepada  semua  rakan-rakan  Yang  Berhormat  bahawa  Kementerian  Sumber  Manusia 
mengalu-alukan sebarang pandangan, cadangan untuk membolehkan kita menambah baik 
perkhidmatan dan sila hubungi kementerian atau pun PERKESO terus sekiranya ada kes-
kes tertentu yang memerlukan perhatian dan bantuan. 
Sekali lagi bagi pihak kementerian saya mengucapkan terima kasih kepada semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat di atas pandangan, saranan dan teguran-teguran yang diberi 
daripada  ahli-ahli  Yang  Berhormat  dan  saya  pastikan  bahawa  semua  ini  mendapat 
perhatian pihak-pihak berkenaan dan ada tindakan-tindakan di mana wajarnya.  
Lagi sekali sekiranya ada isu-isu yang tidak sempat saya jawab, saya bersedia 
untuk  menjawabnya  secara  bertulis  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekian 
mengemukakannya selepas ini, jika perlu. Saya dengan ini mengucapkan terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
78    DN 4.12.2012 
 
  [Fasal-fasal 1 hingga 12 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
  [Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENYELARASAN PENCEN (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
7.27 mlm. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang bernama Akta 
Penyelarasan Pencen (Pindaan) 2012 dibaca kali yang kedua sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, Akta Penyelarasan Pencen 1980 [Akta 238] ialah undang-
undang yang mentadbir penyelarasan pencen dan faedah persaraan lain bagi pesara 
perkhidmatan awam, persekutuan dan negeri serta pesara pihak berkuasa berkanun dan 
tempatan apabila berlakunya semakan gaji anggota khidmat.  
  Tuan Yang di-Pertua, tujuan pindaan yang dicadangkan adalah bagi menggantikan 
cara penyelarasan pencen sedia ada dengan satu kaedah baru yang lebih baik, mengambil 
kira perubahan-perubahan terkini dalam prinsip dan struktur gaji sektor awam di samping 
menjaga kebajikan penerima pencen.  
  Pesara-pesara di negara ini wajar mensyukuri skim pencen yang dinikmati oleh 
mereka sekarang kerana memandangkan ia adalah yang terbaik berbanding dengan skim 
pencen sektor awam negara-negara lain. Sistem ini tidak memerlukan caruman daripada 
pegawai  iaitu  dengan  izin,  non  contributory.  Selain  itu  apabila  pegawai  atau  pesara 
meninggal dunia, balu atau duda atau anak yang layak kepada pegawai dan pesara sektor 
awam diberi pencen terbitan dan juga pencen terbitan ini dinaikkan kadarnya dari semasa 
ke semasa melalui Akta 238. 
  Kenaikan  kadar  itu  dipanggil  penyelarasan  pencen  dan  dibuat  setiap  kali 
berlakunya semakan gaji kepada anggota sektor awam. Tuan Yang di-Pertua, pemberian 
pencen ini tidak dikenakan cukai dan diberi kepada penerimanya walau di mana jua mereka 
bermastautin serta dibayar juga kepada balu atau duda walaupun mereka telah berkahwin 
semula. Tambahan pula...  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Tan  Sri  Abu  Zahar  bin  Dato’  Nika  Ujang:  Yang 
Berhormat,  kerana  masa  sudah  tepat  pada  7.30  malam,  kita  tangguhkan  mesyuarat 
persidangan kita pada setakat ini dan kita akan sambung semula esok pada jam 10 pagi.  
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Untuk makluman semua Yang Berhormat, mulai esok kita 
akan mulakan perbahasan dari segi Belanjawan 2013, dan saya harap semua Ahli-ahli 
Yang Berhormat bersedia untuk berbahas dan sebagaimana biasa, sila kemukakan nama-
nama dan untuk menyenangkan kita membuat jangkaan masa yang sewajarnya.  
  Dengan itu, saya tangguhkan Mesyuarat sekarang dan kita sambung semula pada 
esok pagi, jam 10 pagi.  
   
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam] 
