DN 23.6.2015   1  
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 23 Jun 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato'  Boon  Som  A/L  Inong  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan,  adakah 
kerajaan bercadang mengkaji semula pelaksanaan skim Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) 
supaya bantuan yang diberikan digantikan dengan cara melaburkan wang terbabit atas 
nama  penerima  BR1M  yang  sama  dalam  perniagaan  yang  menguntungkan  dan 
membolehkan  mereka  menerima  dividen  pada  setiap  tahun  tanpa  kerajaan  perlu 
mengeluarkan peruntukan baharu. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, 
pemberian  Bantuan  Rakyat  1Malaysia  (BR1M)  adalah  bermatlamat  untuk  membantu 
meringankan hidup rakyat berpendapatan rendah bagi membeli barang-berang keperluan 
harian seperti beras, ikan, daging, sayur-sayuran dan lain-lain.  Bantuan ini diberikan 
secara menyeluruh kepada semua yang layak tanpa mengira kaum, agama, mahupun latar 
belakang politik. BR1M juga akan meningkatkan perbelanjaan rakyat seterusnya membantu 
dalam memacu ekonomi dan menjana pertubuhan perniagaan domestik. 
Kerajaan  pada  masa  ini  tidak  bercadang  untuk  menukarkan  bantuan  BR1M 
menjadi satu bentuk pelaburan kepada penerima BR1M. Walau bagaimanapun, kerajaan 
mengambil maklum cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berbahagia Senator. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Soalan tambahan saya, apakah BR1M ini dapat 
untuk membantu penerima BR1M yang berada di bawah status kemiskinan untuk keluarkan 
daripada paras kemiskinan berkenaan? Terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya kalau 
kita melihat daripada segi kriteria untuk BR1M dia ada tiga kriteria iaitu jumlah pendapatan 
isi rumah RM3,000 ke bawah, isi rumah RM3,000 hingga RM4,000 dan untuk individu 
bujang RM2,000 ke bawah. Ini bermakna kebanyakan kriteria yang ditetapkan oleh BR1M 
adalah  bukan  mengikut  paras  kemiskinan.  Ia  bertujuan  untuk  menukar  subsidi  yang 
kerajaan ada dahulu. Kita mempunyai subsidi blanket di mana kebanyakan subsidi tidak 
tersasar. Maka ia menjadi isu kerana ada yang mungkin kaya menikmati lebih banyak 
subsidi. 
Maka  tujuan  BR1M  diadakan  selain  daripada  meringankan  beban  golongan 
berpendapatan rendah, antara gaji yang mempunyai isi rumah di antara RM3,000 hingga 
RM4,000, dia bukan dalam kategori miskin tetapi kategori yang perlu ditolong seperti di 
dalam RMKe-11 yang ditetapkan oleh kerajaan di mana B40 akan kita titik beratkan. Maka 
BR1M yang dilaksanakan ini adalah untuk menolong meringankan beban-beban keluarga di 
mana  kriteria  mereka  itu  adalah  memenuhi  dan  sebenarnya  World  Bank  dan  IMF 
mengatakan golongan yang kita memberi subsidi dengan terus adalah lebih bermanfaat 
daripada kalau dibandingkan dengan blanket subsidy. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan yang seterusnya. Silakan Yang Berhormat. 
   
2   DN 23.6.2015 
 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian kalau BR1M itu kita fokuskan kepada 
golongan yang berpendapatan rendah untuk menggantikan subsidi seperti yang dikatakan 
tadi. Apakah di sana ada rancangan khusus di pihak kerajaan? Ini kerana hari ini yang 
dikatakan  terbeban  dengan  masalah  kenaikan  kos  golongan  yang  berpendapatan 
sederhana dan kerajaan sekarang ini hendak melonjakkan negara ke arah 40 peratus 
golongan  sederhana  ini.  Apakah  ada  pendekatan  yang  sama  kepada  golongan 
berpendapatan sederhana ini? Terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan Yang Berhormat. 
Sebenarnya untuk golongan berpendapatan sederhana seperti yang diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, memang dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ia akan 
dititikberatkan  dengan  pelbagai  program  dengan  tujuan  untuk  melonjakkan  atau 
meningkatkan pendapatan purata untuk B40. 
Saya  yakin dengan pelaksanaan projek ini iaitu RMKe-11 di mana buat kali 
pertama kita melihat ia diletak sebagai satu matlamat dalam RMK yang saya melihat adalah 
secara inclusive untuk memastikan walaupun kita mendapat pendapatan per kapita yang 
tinggi golongan terutamanya B40 juga diberi pengkhususan supaya boleh juga bersama-
sama menikmati arus pembangunan.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.   
 
2.  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  menyatakan,  jumlah  kes-kes  siasatan  dan 
pendakwaan  yang  dijalankan  sehingga  31  Mei  2015  mengenai  kesalahan  dan 
ketidakpatuhan  serta  eksploitasi  peniaga-peniaga  dalam  perlaksanaan  Sistem  Cukai 
Barangan dan Perkhidmatan yang bermula 1 April 2015. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato'  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  yang  mengajukan  soalan  kepada  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.   
■1010 
Tuan Yang di-Pertua, terdahulu izinkan saya untuk menjawab pertanyaan ini 
secara bersekali dengan enam lagi pertanyaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin pada 25 Jun; Yang Berhormat 
Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah; Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song 
Cheng, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan; dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Seri Nallakaruppan  A/L Solaimalai pada 1 Julai; dan Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman pada 7 Julai kerana ia 
menyentuh perkara yang sama iaitu langkah penguatkuasaan berkaitan pencatutan yang 
dilaksanakan  oleh  kementerian  sejak  pelaksanaan  Cukai  Barang  dan  Perkhidmatan 
bermula pada 1 April yang lalu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, teruskan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan terus bertindak ke 
atas peniaga kerana menaikkan harga barangan dan perkhidmatan mulai gerak gempur 
anti pencatutan menerusi Ops Catut fasa kedua sejak GST mula dilaksanakan. 
Sehingga  22  Jun  2015,  sebanyak  526,703  pemeriksaan  telah  kita  jalankan. 
Daripada jumlah ini sebanyak 1,491 Kertas Siasatan telah dibuka dengan nilai rampasan 
berjumlah RM248,562.50 sen serta nilai kompaun berjumlah RM236,420. Di samping itu, 
sebanyak 1,251 Notis telah dikeluarkan terhadap peniaga yang menaikkan harga barangan.   
Dalam  tempoh  yang  sama,  sebanyak  64  Kertas  Siasatan  atas  kesalahan-
kesalahan mencatut telah dihasilkan di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 
2011 yang melibatkan sebanyak 34 Kertas Siasatan di bawah seksyen 14(1) kerana 
kesalahan mencatut.  
DN 23.6.2015   3  
 
Sebanyak 28 Kertas Siasatan di bawah seksyen 21(5) kerana enggan ataupun 
gagal memberi maklum balas kepada notis yang dikeluarkan. Dua Kertas Siasatan di 
bawah seksyen 53A kerana tidak menyimpan dan menyelenggarakan rekod.  
Tuan Yang di-Pertua, daripada jumlah tersebut, sebanyak sembilan kes telah 
dituduh di mahkamah di bawah Akta 2011 seperti berikut: 
(i)  tujuh  kes  telah  selesai  di  mahkamah  serta  telah  dijatuhkan 
hukuman  denda  dengan  jumlah  keseluruhan  sebanyak 
RM268,000 iaitu dua kes di Melaka dan masing-masing satu kes 
di Negeri Sembilan, Kelantan, Kuala Lumpur, Johor dan juga 
Selangor; 
(ii)  dua kes telah dituduh dan masih belum selesai iaitu masing-
masing satu kes di Selangor dan di Pulau Pinang; 
(iii)  tiga kes telah dikompaun iaitu masing-masing satu kes di Pulau 
Pinang sebanyak RM5,000, di Melaka RM80,000 dan Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur RM5,000 dan jumlah nilai kompaun 
terkumpul ialah sebanyak RM90,000. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mendapati bahawa setakat ini peniaga-peniaga 
yang telah diambil tindakan oleh kementerian tidak lagi mengulangi kesalahan yang pernah 
dilakukan. Dengan ini, boleh dikatakan kesedaran telah sedikit sebanyak wujud di kalangan 
peniaga-peniaga dan yang telah diambil tindakan.   
Dalam mempertingkatkan lagi tahap kesedaran peniaga untuk mematuhi undang-
undang  mengenai  pencatutan,  kementerian  juga  telah  menyediakan  garis  panduan 
mekanisme margin keuntungan bersih dan penanda harga dan pelaksanaan Cukai Barang 
dan Perkhidmatan kepada peniaga-peniaga. 
Semua  langkah  dan  tindakan  yang  telah  dinyatakan  ini  merupakan  bukti 
kesungguhan dan usaha kementerian dalam menangani isu pencatutan yang berlaku dalam 
kerajaan melaksanakan Cukai Barang dan Perkhidmatan. Kementerian memberi jaminan di 
dalam Dewan ini untuk meneruskan usaha memantau dan menguatkuasakan undang-
undang bagi melindungi pengguna. Setiap aduan yang diterima dan setiap kesalahan yang 
ditemui akan disiasat dan disusuli dengan tindakan sewajarnya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri  yang  telah  memberi  jawapan.  Akan  tetapi  saya  kira  jumlah  sembilan  kes  di 
mahkamah dan tujuh kes yang baru selesai itu saya kira terlalu sikit untuk seluruh negara. 
Soalan saya kedua ialah apakah ataupun adakah rancangan kementerian untuk 
lebih efektif untuk melaksanakan kuasa ini. Kuasa yang boleh diperturunkan atau aktiviti 
segala kuasa penguatkuasaan, aktiviti penguatkuasaan, pemantauan dan kawalan kepada 
kerajaan tempatan. Oleh sebab kerajaan tempatan ini adalah yang mengeluarkan lesen-
lesen perniagaan. Pemantauan terhadap peniaga-peniaga agar mematuhi perundangan 
yang berkaitan kawalan harga dan pencatutan agar tidak menjadikan isu pelaksanaan GST 
sebagai  alasan  untuk  menaikkan  harga  barangan  dan  eksploitasi  kartel  keuntungan 
berganda barangan pengguna. Ini akan memudahkan lesen perniagaan mereka ditarik 
balik. Terima kasih. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan tambahan. Memang seperti apa Yang Berhormat menyebut, tindakan-
tindakan ataupun kes yang telah kita bawa ataupun kita kompaun. Kalau mengikut jumlah 
daripada pemeriksaan yang kita buat, pemantauan, memang jumlahnya begitu banyak. 
Akan tetapi kes-kes ini pada awalnya bila pemantauan kita buat, kerana pada awal cuma 
notis pertama kita bagi amaran dan yang kedua baru kita keluarkan notis dan di peringkat 
yang ketiga barulah kita bawa kes ini ke mahkamah.  
Oleh sebab kita tidak mahu dituduh bahawa di awal tindakan-tindakan yang begitu 
drastik diambil oleh kementerian dan kita memberi nasihat dan notis dan sebagainya. 
Sekarang ini tindakan ke arah itu akan kita laksanakan. 
Mengenai dengan turun kuasa seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian 
Perdagangan Koperasi, kita telah menggerakkan kesemua penguat kuasa kita.  
   
4   DN 23.6.2015 
 
Ada lebih kurang 2,173 orang pegawai penguat kuasa dan kita ada 1,219 orang 
pegawai pemantau harga di seluruh negara. Di samping itu, kita juga telah mendapat 
kerjasama dengan pihak kerajaan negeri untuk menurunkan kuasa kepada 605 orang 
penghulu dan juga penggawa di seluruh negara. Oleh sebab dengan penurunan kuasa ini, 
mereka  boleh  membantu  pegawai  penguat  kuasa  kita  yang  memang  kita  akui  tidak 
mencukupi di seluruh negara. 
Selain daripada itu, kita sedang menggerakkan, bekerjasama dengan Jabatan 
Sukarelawan Malaysia (RELA) untuk pasukan sukarelawan Malaysia. Begitu juga dengan 
pelantikan JKKK dan JKKP, termasuklah JPP yang baru ditubuhkan oleh Kementerian 
Kesejahteraan Bandar untuk membantu kita. Jadi, inshaaAllah Yang Berhormat, dengan 
pelantikan dan juga penambahan pegawai-pegawai penguat kuasa dan juga pemantau 
harga ini dapat membantu kementerian dalam kita hendak menangani masalah kenaikan 
harga barang dan juga kesempatan yang diambil oleh peniaga-peniaga apabila GST ini 
mula dilaksanakan. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan seterusnya, ada sesiapa? Kalau tak ada, kita beralih ke soalan seterusnya. 
Dipersilakan Datuk Hajah Noriah binti Mahat.  
 
 3.  Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Kesihatan menyatakan, apa faktor 
peningkatan statistik jumlah pesakit HIV di negara ini sejak akhir-akhir ini. 
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Sejak  tahun  1986  sehingga  Mac  2015,  sebanyak  105,988  kes  HIV  yang 
dilaporkan, 21,354 kes AIDS dan 17,277 kes kematian menjadikan seramai 88,711 kes 
yang masih hidup dengan HIV di dalam negara kita. 
  Bagi tahun 2014 sahaja, sebanyak 3,517 kes HIV baru telah dilaporkan dengan 
kadar notification kes HIV baru mencatatkan 11.7 bagi setiap 100,000 orang penduduk. 
■1020 
Bagi tempoh Januari hingga Mac tahun ini, jumlah kes HIV baru, dilaporkan 
sebanyak 799 kes dan berdasarkan pemantauan ini dijangkakan sebanyak 3196 kes HIV 
baru akan dilaporkan sepanjang tahun ini dengan kadar notifikasi kes HIV baru 10.5 bagi 
setiap  100,000  orang  penduduk.  Bilangan  HIV  baru  di  Malaysia  pada  amnya  telah 
menunjukkan trend penurunan bukan peningkatan sejak tahun 2002 di mana bilangan 
tertinggi kes HIV telah dilaporkan iaitu sebanyak 6,978 orang atau kadar 28.4 bagi setiap 
100,000 orang penduduk.   
Kerajaan telah mengambil langkah-langkah bagi menangani kes HIV sejak tahun 
1985 iaitu setahun sebelum penyakit ini mula dikesan di negara ini. Langkah-langkah 
pencegahan, kawalan, rawatan dan sokongan bagi HIV AIDS ini dilaksanakan seperti mana 
yang digariskan dalam Pelan Tindakan HIV AIDS 1988, diikuti dengan Pelan Tindakan HIV 
AIDS 1998 dan seterusnya Pelan Strategik Kebangsaan Mengenai AIDS 2006 sampai 2010 
dan baru, 2011 sampai 2015.  
Pelaksanaan pelan ini telah berjaya membuahkan hasil dengan penurunan ketara 
kes HIV baru seperti yang dinyatakan di atas terutamanya kes HIV melalui penagihan 
dadah, suntikan dan  transmisi  HIV  daripada  ibu  kepada bayi.  Di samping itu, dalam 
memastikan pengurangan jangkitan HIV yang berterusan, kaedah mengetahui status HIV 
masing-masing terutamanya golongan yang berisiko merupakan langkah pertama yang 
amat wajar dalam membendung HIV dan AIDS.   
Sebagai penutup, saya menekankan bahawa jangkitan HIV AIDS boleh dicegah 
dan ia tanggungjawab kita bersama. Oleh itu, semua agensi kerajaan dan bukan kerajaan, 
masyarakat,  individu,  mereka  yang  telah  dijangkiti  atau  belum  hendaklah  memainkan 
peranan  penting  dalam  melaksanakan  langkah-langkah  yang  sesuai  selaras  dengan 
undang-undang dan dasar-dasar negara. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan, Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
DN 23.6.2015   5  
 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana Yang 
Berhormat Menteri telah hadir. Tahniah kerana dapat hadir dan menjawab dengan baik 
sebentar tadi. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa persoalan 
oleh sebab Yang Berhormat Menteri yang datang hari ini menjawab. Soalan saya yang 
pertama, memandangkan negara menerima ramai tetamu dari luar negara sama ada 
sebagai pekerja, pelajar dan juga pelancong dan ini merupakan cabaran bagi negara kita 
Malaysia di mana pelbagai penyakit berjangkit yang sudah lama tidak wujud sekarang ini 
timbul semula seperti TB, kusta, HIV, Hepatitis dan lain-lain.  
Jika pekerja bawahan saringan kesihatan melalui FOMEMA bagi membolehkan 
mereka mendapatkan pas lawatan kerja sementara mereka, bagaimanakah pula pekerja 
profesional  dan  separa  profesional  yang  mana  mereka  ini  tidak  diwajibkan  membuat 
saringan seperti yang dibuat oleh peringkat bawahan? 
Sebagaimana kita tahu penyakit berjangkit seperti HIV ini tidak mengenali siapa 
mereka dan kita juga terdedah kepada penyakit yang dibawa oleh para pekerja profesional 
ini.  Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, saya tengok Yang Berhormat Menteri senyum sahaja, 
so saya teruskanlah, inshaa-Allah. HIV ini merupakan institusi keluarga menyebabkan 
penyebaran  penyakit  kepada  orang  lain.  Jadi  sejauh  mana  kempen  kesedaran 
dilaksanakan bagi memastikan pihak yang telah dijangkiti dan golongan terdedah dididik 
dengan HIV ini? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya setuju 
negara kita  menghadapi  kebanjiran  rakyat  asing  yang  datang ke  negara  kita  melalui 
pelbagai jenis saluran. Satu ialah mereka yang datang secara rasmi untuk kerja di dalam 
negara  kita.  Nombor  dua  ialah  satu  jumlah  besar  yang  datang  untuk  mendapatkan 
pendidikan di dalam institusi-institusi pengajian di dalam negara kita dan ketiga, yang 
menjadi bermasalah ialah mereka yang datang ke negara tanpa izin.   
Untuk  mereka  yang  datang,  dengan  izin,  kerajaan  telah  meletakkan  kaedah-
kaedah dan proses-proses tertentu di mana mereka kena melalui dua saringan, satu 
saringan di negara sumber mereka dan satu saringan yang dibuat di negara kita iaitu 
melalui FOMEMA seperti dijelaskan oleh Yang Berhormat tadi.  
Dalam saringan itu, daripada butiran yang kita ada, 97 peratus daripada mereka 
yang datang ke negara kita yang telah melalui saringan pertama di negara asal, mereka 
tidak mempunyai apa-apa penyakit cuma yang ada dalam senarai penyakit-penyakit yang 
dikawal itu. Cuma 3 peratus mereka terlepas dalam saringan pertama, mereka akan 
dikesan disaringan kedua yang dilakukan di dalam negara kita. So proses itu memastikan 
bahawa mereka yang mempunyai penyakit seperti HIV, TB, kusta, Hepatitis B, mereka 
dikesan dan kalau dikesan, mereka dihantar balik kerana itulah undang-undang kita, tidak 
boleh diberi visa. Untuk mereka yang datang untuk mendapat pendidikan di dalam institusi 
pengajian tinggi di dalam negara kita, Kementerian Pendidikan melakukan satu proses 
saringan di mana HIV pun menjadi satu daripada penyakit yang dibuat saringan.  
Untuk golongan profesional, ini dikawal melalui Kementerian Dalam Negeri di 
mana mereka memberi visa profesional dan ada keperluan diwajibkan ke atas majikan-
majikan  tertentu  untuk  memastikan  seperti  pekerja-pekerja  yang  lain  supaya  mereka 
melakukan saringan kesihatan. Oleh itu, untuk mereka yang datang secara rasmi tidak 
menjadi masalah. Masalah yang dihadapi ialah mereka yang datang tak rasmi.   
Ini kerana mereka tidak melalui proses-proses tertentu dan kalau ada kes-kes TB 
yang kita ada khususnya di negeri Sabah yang menjadi satu masalah yang besar kerana 
banyak yang datang melalui sempadan yang bocor di dalam negara kita dan melalui itu 
banyak yang datang di mana walaupun daripada segi Kementerian Kesihatan, daripada 
segi mengesan siapa yang mempunyai penyakit, yang tidak mempunyai penyakit, kerajaan 
tidak membezakan di antara mereka yang rasmi atau tidak rasmi.  
Kita pergi ke tempat itu membuat saringan untuk memastikan bahawa kalau 
mereka  yang  datang  secara  tidak  rasmi  pun,  kalau  mereka  dikesan  mendapat  TB 
contohnya, mereka diberi rawatan dengan satu tujuan kerana kalau mereka tidak dirawat 
pada peringkat awal, mereka mungkin boleh merebakkan penyakit ini kepada penduduk 
tempatan.  
   
6   DN 23.6.2015 
 
Daripada segi itu dan memang ini menjadi satu beban kepada kerajaan, kita kena 
belanja satu perbelanjaan yang agak tinggi tetapi tiada pilihan yang lain kalau kita mahu 
memastikan bahawa rakyat kita dikawal daripada mendapat penyakit-penyakit sedemikian, 
ini kena diberi dan dibuat daripada segi public health iaitu kesihatan awam. Ini salah satu 
daripada perkara yang sepatutnya dibuat.  
Soalan yang berikutnya daripada Yang Berhormat ialah tentang kaunseling yang 
kita beri kepada keluarga.  Memang tiap-tiap kali kalau contohnya ada seseorang mendapat 
AIDS di dalam sebuah keluarga contohnya suami dapat, kaunseling yang penuh diberi 
kepada isteri dan anak-anak mereka supaya mereka tahu apa yang sepatutnya dibuat dan 
apa yang sepatutnya tidak dibuat dan perkara ini diteruskan secara baik seperti yang saya 
telah jelaskan tadi dalam jawapan saya.   
Langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  di  dalam  membendung  dan 
mengawal HIV sebenarnya telah menunjukkan kejayaan sampai negara kita telah diiktiraf 
dan diberi anugerah oleh United Nation setahun yang lalu kerana kejayaan kita di dalam 
mengawal HIV khususnya program-program yang telah dilakukan untuk mengawal mereka 
yang  mendapat  HIV  melalui  suntikan  dadah  kerana  melalui  program  Methadone 
Replacement yang dilakukan di klinik-klinik kesihatan, melalui a syringe replacement yang 
dibuat oleh NGO-NGO yang disokong oleh kerajaan tetapi mereka melakukan ini secara 
sendiri. Kita telah berjaya supaya pada satu masa dahulu, jumlah kes HIV yang banyak 
disebabkan oleh IVD uses yang mereka suntikkan darah. 
■1030 
Akan tetapi sekarang paling banyak ialah hetrosexual iaitu melalui perhubungan 
seks lelaki dengan perempuan dan perubahan ini sudah berlaku kerana usaha yang telah 
dilakukan oleh kerajaan dan melalui itu mendapat satu kejayaan yang membanggakan kita. 
Terima kasih. Akan tetapi kita akan teruskan dengan usaha.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan seterusnya. Dipersilakan Yang Berhormat Tuan Ramli bin Shariff.  
  Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya mudah 
bagi untuk Yang Berhormat Menteri Kesihatan. Adakah pihak kementerian menyimpan 
sebarang data mengikut pecahan umur bagi pesakit-pesakit HIV tempatan, orang asing 
kerana ini dapat dipantau melalui risiko umur. Itu saja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato'  Seri  S.  Subramaniam:  Soalan  Yang  Berhormat  dituju  kepada  HIV  di 
kalangan rakyat asing, bukan rakyat tempatan.   
  Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya adalah daripada segi 
pecahan umur pesakit-pesakit HIV. 
  Dato' Seri S. Subramaniam: Secara umum? 
  Tuan Ramli bin Shariff: Pecahan umur. 
  Dato' Seri S. Subramaniam: Ya, ya. Secara umum.   
  Tuan Ramli bin Shariff: Pecahan umur. 
  Dato' Seri S. Subramaniam: Secara umum memang butiran ini kita mempunyai 
untuk mereka yang telah dikesan di dalam negara kita dan diberi rawatan kerana pada 
keseluruhannya, saya ingat satu peratusan besar rawatan untuk HIV dilakukan oleh sistem 
kesihatan di sektor awam, bukan di sektor swasta. Mungkin ada sedikit di hospital swasta 
tapi banyak, 90 peratus lebih yang diterima. Oleh itu dan HIV ialah notified disease kerana 
mereka kena mengumumkan kepada kita kalau ada seorang yang mendapat penyakit itu. 
  Oleh itu data itu memang kita mempunyai dan data itu digunakan dalam proses 
kawalan kita untuk tengok kumpulan-kumpulan mana yang berisiko dan tentang mereka 
yang, rakyat asing khususnya, contohnya mereka pekerja. Pekerja asing yang ada di 
negara, kalau mereka didapati HIV, dalam undang-undang kita, tindakannya ialah untuk 
hantar mereka balik. Oleh itu mereka tidak boleh ada di dalam negara kita. Kalau dikesan 
mempunyai HIV, mereka sepatutnya dihantar balik. 
  Oleh itu mereka tidak akan menjadi risiko berlanjutan kerana mereka tidak ada di 
dalam negara kita lagi.  
DN 23.6.2015   7  
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan 
Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi. Saya benarkan satu lagi soalan Yang Berhormat 
Menteri kerana ramai yang berminat. Terima kasih, silakan.   
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga turut mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Berhormat Menteri kerana dapat 
hadir pada hari ini walaupun di luar sana ada rakan-rakan sedang menyusun strategi yang 
bukan-bukan.  
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Tuan  Yang  di-Pertua,  baru-baru  saya 
menghadiri  AIPA-  ASEAN  Inter-Parliamentary  Assembly  berhubung  dengan 
penyalahgunaan dadah dan bila kita sebut HIV/AIDS ini, hubung kait HIV/AIDS dengan 
dadah memang rapat sekali. Malah negara bebas dadah, ASEAN bebas dadah 2015 failed, 
dengan izin. Diberitahu oleh United Nations on drug and crime bahawa 2015 lebih kurang 
300 juta designed drug akan diedar di dalam negara ASEAN ini.  Soalan saya kepada Yang 
Berhormat Menteri, kita tahu di Malaysia ini, kita ada Kementerian Dalam Negeri, kita ada 
Kementerian Kesihatan dan kementerian-kementerian lain yang sedikit sangat mencegah 
dadah ini.   
  Jadi  soalan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  peranan  yang  dimainkan  oleh 
Kementerian Kesihatan bersama dengan Kementerian Dalam Negeri dalam mencegah 
dadah ini dan saya juga mendapat maklum bahawa baru-baru ini pun masalah ketum tidak 
dapat  diselesaikan  kerana  percanggahan  di  antara  Kementerian  Dalam  Negeri  dan 
Kementerian Kesihatan. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Seri S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat terlebih dahulu 
kerana beri sedikit pandangan dengan isu politik yang tersedia ada pada masa sekarang 
tetapi strategi yang paling baik ialah untuk menunjukkan bakat di dalam Dewan ini kerana 
ini akan menunjukkan bakat di luar juga. So, oleh itu ini selaras dengan cabaran yang ada 
pada masa sekarang.  
Untuk soalan yang ditanya oleh Ahli Yang Berhormat tentang dadah. Memang 
saya setuju tetapi apa yang saya jelaskan tadi, kegunaan intra-venus drug iaitu cucuk 
secara IV, khususnya pada masa dahulu, itu heroin yang paling banyak dipanggil morfina 
dan jumlah mereka yang menggunakan ini sudah kurang dan mereka yang mendapat 
penyakit  melalui  itu  sudah  kurang  kerana  kita  sudah  melaksanakan  langkah-langkah 
kawalan. Contohnya macam beri syringe replacement kerana cara macam mana penyakit 
ini  merebak  daripada  satu orang  yang  lain  ialah  syringe  yang  sama  digunakan  oleh 
beberapa orang.  
  Oleh itu penyakit itu merebak daripada satu orang kesatu orang yang lain. So bila 
langkah-langkah diambil supaya NGO tampil ke hadapan untuk mengadakan strategi di 
mana mereka bagi syringe dengan masa ini sudah turun tetapi dalam perkara kegunaan 
dadah yang menjadi masalah yang paling besar ialah apa yang dipanggil sintetic drug iaitu 
dadah-dadah  baru  yang  direka  di  dalam  makmal  menggunakan  asal  contohnya 
amphetamine dan menggunakan amphetamine daripada satu sumber dan lepas itu ini 
digunakan macam ‘psychotic drug’ dan ‘psychedelic’ drugs yang ada pada masa sekarang 
yang digunakan oleh generasi muda secara banyak.  
   So ini menjadi satu cabaran yang besar dan saya setuju dengan Ahli Yang 
Berhormat, ada beberapa buah agensi yang mempunyai tanggungjawab. Kementerian 
Kesihatan  kena  Akta  Dadah  Berbahaya  di  bawah  kawalan  Kementerian  Kesihatan, 
PEMADAM  di  bawah  KDN,  Agensi  Antidadah  di  bawah  KDN  dan  tiap-tiap  agensi 
mempunyai fungsi yang sama tetapi di dalam agensi yang lain. Saya mempengerusikan 
majlis iaitu Majlis Penyelarasan Aktiviti Antidadah di mana semua agensi datang ke majlis 
yang sama iaitu Kementerian Kesihatan, pihak AADK, pihak PEMADAM dan kita lihat 
khususnya apakah langkah-langkah, apa yang sepatutnya diambil daripada segi pemulihan, 
siapa patut diambil untuk mengesan mereka secara awal dan apa bantuan yang boleh 
diberi.   
Oleh itu kalau kerisauan Ahli Yang Berhormat yang ada kerjasama di antara 
agensi untuk membawa satu kesan yang baik. Jawapan saya, kerjasama ada. 
 
   
8   DN 23.6.2015 
 
Jawapan saya tentang ketum ini, isu ketum bila akta itu dibawa untuk bacaan kali 
kedua pada sesi yang lalu. Isu dibangkitkan oleh Yang Berhormat di Dewan Rakyat banyak 
yang telah minta bahawa kita kena lihat kepada perkara ini daripada sejarah pokok ketum di 
dalam  negara  kita  dan  secara  yang  digunakan  secara  tradisi  di  kawasan-kawasan 
khususnya di utara negara kita, di Kedah, Perlis, Sempadan dan sebagainya di mana pokok 
ini boleh tumbuh secara liar dan kegunaan digunakan secara tradisi. Contohnya wanita 
yang lepas bersalin minum sedikit untuk menunjukkan kekuatan.   
So, dalam hal ini ada permintaan bahawa perkara ini dikaji lebih baik supaya 
susah untuk penguatkuasaan kerana pada awalnya tujuan akta itu ialah kalau ada pokok 
yang dibawa di dalam sebuah rumah, mereka boleh dikenakan denda. Denda itu kuat 
sampai boleh di penjara sepanjang hidup. So isu itu jadi satu isu yang besar kerana mereka 
berpendapat kalau ada sepokok yang liar di tepi rumah saya, bukan maksud saya boleh 
dipenjarakan. So perkara ini kita sedang bincang dengan KDN sebaliknya walaupun bacaan 
kali kedua ada dalam senarai Dewan Rakyat yang lalu itu tetapi kita sedang bincang 
supaya memang tujuan asalnya masih ada iaitu kita sedar bahawa ketum disalah guna di 
negara kita khususnya murid-murid.   
  Saya diberitahu ada murid-murid yang minum jus itu campur dengan CocaCola 
sebelum  datang  ke sekolah  dan  perkara-perkara  ini  berlaku  dan  memang  kita  mahu 
mengambil tindakan supaya perkara ini boleh dikawal.  
■1040 
  Akan tetapi cara kawal ini tidak menyusahkan mereka yang tidak terlibat dalam 
perkara ini. Ini yang tujuan dan saya berharap kita boleh bergerak ke depan dengan 
sokongan Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya diberitahu KDN akan memberi satu taklimat 
kepada kedua-dua Dewan iaitu Dewan Rakyat dan Dewan Negara tentang perkara ini. 
Kalau  kita  boleh  mendapat  satu  persetujuan  boleh  bergerak  ke  hadapan  untuk  isu 
membawa kawalan kepada ketua. Terima kasih. 
 
4.  Dato' Jaspal Singh minta Perdana Menteri menyatakan, roadmap PR1MA, dan 
adakah statistik bagi projek yang telah bermula, lokasinya serta pemohon yang berjaya 
dalam undian mengikut bangsa. Nyatakan juga projek-projek yang bakal dibuka untuk 
undian. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:  Tuan 
Yang di-Pertua yang dikasihi, izinkan saya untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat 
Senator Dato' Jaspal Singh, dan Yang Berhormat Senator Tuan Wilfred Yong Chen Leong 
secara bersama memandangkan ia adalah berkaitan perkara yang sama. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Saya izinkan Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PR1MA 
telah diberi mandat oleh Kerajaan Persekutuan untuk menyediakan sebanyak 500,000 unit 
rumah di seluruh negara dalam jangka masa lima tahun. Setakat ini anggota Perbadanan 
PR1MA telah meluluskan sebanyak 162,574 unit rumah untuk dibina di seluruh Malaysia. 
PR1MA  kini  sedang  rancak  melaksanakan  pembinaan  17,845  unit  rumah  PR1MA  di 
pelbagai  lokasi.  Antara  lokasi-lokasi  tersebut  termasuklah Wilayah  Persekutuan  Kuala 
Lumpur, Kedah, Johor, Negeri Sembilan, Perak, Selangor, Melaka, Sabah dan tentunya 
Perlis. Kesemua projek lain yang telah diluluskan oleh anggota Perbadanan PR1MA masih 
berada dalam pelbagai fasa perancangan.   
Sehingga kini PR1MA telah membuka permohonan bagi 16,458 unit rumah di 20 
buah lokasi di seluruh negara. Antara lokasi projek yang telah dibuka untuk permohonan 
termasuklah di sekitar negeri Johor, Perak, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Selangor, 
Melaka, Kedah dan Sabah. Majlis undian terbuka bagi projek-projek PR1MA yang telah 
dibuka tersebut akan diadakan secara berperingkat mengikut kesesuaian dalam tempoh 
masa yang terdekat.   
Pembelian rumah PR1MA yang telah berjaya mendapatkan rumah semasa proses 
undian terbuka mempunyai beberapa pilihan dalam mendapatkan pembiayaan perumahan. 
PR1MA menyediakan dua pilihan kepada pembeli. 
DN 23.6.2015   9  
 
Pertamanya pembeli mempunyai pilihan untuk mendapatkan pakej pembiayaan 
PR1MA daripada panel bank dan institusi kewangan yang bekerjasama secara strategik 
dengan PR1MA. Melalui pakej ini pembeli ditawarkan kemudahan pinjaman sehingga 110 
peratus bagi rumah-rumah PR1MA. 
  Pembeli tidak lagi terbeban untuk menyediakan bayaran-bayaran awalan untuk 
khidmat guaman, duti setem dan sebagainya. Sehingga kini terdapat lima buah bank dan 
institusi kewangan yang bersetuju untuk menawarkan pakej tersebut kepada pemohon yang 
berjaya. Di antara syarikat bank dan institusi kewangan yang bersetuju menawarkan pakej 
ini termasuklah Maybank Berhad, CIMB Bank Berhad, Malaysia Building Society Berhad, 
Bank Rakyat dan juga Bank Simpanan Nasional. PR1MA menjangkakan lebih banyak bank 
dan institusi kewangan yang akan terlibat dalam menawarkan pakej ini pada masa akan 
datang.   
  Sekiranya pembeli gagal di peringkat tapisan kewangan oleh panel bank PR1MA, 
pembeli akan ditawarkan Skim  Rent-to-Own (RTO) yang dirangka khas oleh PR1MA. 
Bayaran balik pembayaran ini menerusi kutipan sewaan serta perolehan untuk kediaman 
yang berkenaan. Proses pembayaran sewaan ini hanya akan dimulakan apabila projek 
telah siap sepenuhnya dan setelah kunci rumah diterima. Skim ini juga dijangka akan 
diumumkan secara rasmi tidak lama lagi. Inisiatif disediakan ini diharap dapat membantu 
golongan yang menghadapi masalah aliran tunai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato' Jaspal Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada Menteri kerana telah 
memberi jawapan kepada soalan saya. Saya dapati untuk seorang mengambil bahagian 
dalam projek PR1MA ini, ia terbuka kepada golongan yang tahu menggunakan internet. 
Kita di Malaysia terdapat banyak golongan dalam umur lebih kurang 35 tahun sampai 45 
tahun yang tidak mempunyai akses dan tidak begitu pandai mengenai internet.   
Mereka ini juga tidak mempunyai gaji bulanan untuk mengambil bahagian dalam 
PR1MA, hendak muat turun dokumen seperti EA Form, penyata gaji mereka tidak ada 
tetapi mereka mampu mengambil skim yang kedua iaitu Rent-to-Own. Bagaimana PR1MA 
bercadang untuk memasuki kumpulan-kumpulan seperti ini yang tidak begitu fasih dalam 
internet  dan  tidak  mempunyai  gaji  bulanan.  Apakah  cadangan  supaya  mereka  boleh 
mengambil bahagian dalam skim PR1MA? 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, jawapannya tidak ada 
masalah sebab apabila kita membuat balloting, dengan izin, terbuka, ia akan diumumkan. 
Ini sebab ia akan diumumkan di kawasan yang berkenaan sebagai contoh. Akan tetapi 
dalam internet, dia buat secara terbuka dan sudah pastilah apabila balloting, dengan izin, 
hendak dibuat, kita akan membuat publisiti secara meluas supaya orang yang terlibat boleh 
menyertai balloting terbuka.  
Dalam  masa  yang  sama  roadshow  yang  dianjurkan  oleh  PR1MA  di  seluruh 
negara, yang ini boleh disertai oleh semua pihak. Saya ingat kalau dia tidak pandai internet 
pun sekurang-kurangnya dia dapat berita melalui radio, akhbar dan kalau tidak pun sudah 
pasti melalui wakil-wakil rakyat. Ini sebab apabila kita masuk contohnya kita pergi ke Pulau 
Pinang, sudah pasti kita akan gahkan kehadiran kita dan Yang Berhormat boleh sampaikan 
maklumat kepada mereka yang berminat. Kita akan buat balloting permohonan terbuka, 
selepas itu kita buat balloting terbuka dan selepas itu dia dapat rumah.   
PR1MA  ini  oleh  sebab  dia  di  peringkat  awal  orang  masih  tidak  melihat 
keberkesanannya. Akan tetapi kita akan lihat keberkesanan dan juga kehadiran PR1MA ini 
selepas rumah-rumah yang begitu banyak, yang telah saya sebutkan tadi telah siap dibina 
dan mereka mendapat rumah. Orang yang mendapat rumah ini tahu bahawa mereka tidak 
perlu buat apa-apa bayaran sebab kita bagi pinjaman sehingga 110 peratus. Dalam masa 
yang sama bagi mereka yang tidak mampu atau gagal untuk membuat pinjaman dia akan 
diberi Rent-to-Own ataupun sewa beli. Terima kasih. 
  Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  PR1MA adalah salah 
satu saya faham rancangan perumahan untuk membantu golongan yang susah tetapi 
harganya adalah tinggi iaitu RM100,000 ke atas. Adakah apa-apa rancangan ataupun 
mekanisme yang difikirkan oleh kerajaan untuk membantu terutama golongan yang digelar 
sebagai B40 itu untuk meringankan mereka. Sama ada dalam bentuk subsidi ataupun 
bantuan-bantuan yang lain. Terima kasih. 
   
   
10   DN 23.6.2015 
 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih Yang Berhormat. Akan tetapi 
saya ingin ulang sekali lagi PR1MA untuk mereka yang berpendapatan sederhana daripada 
RM2,500 sehingga RM10,000. Ini untuk berpendapatan sederhana dan dibina di pinggir-
pinggir bandar. Ini sebab dalam bandar mereka tidak mungkin dapat rumah yang berharga 
begini rendah, kita bagi pinggir bandar.   
Kita maklumkan bahawa pinggir bandar ini sebenarnya mempunyai masa depan 
yang cukup cemerlang. Ini sebab setengah dari bandar ini akan menjadi pusat bandar 
apabila dua buah bandar. Contohnya macam Kuala Lumpur, Negeri Sembilan bertemu 
orang yang di pinggir Bandaraya Kuala Lumpur itu dia akan menjadi pusat bandar dan 
orang yang di pinggir Bandar Seremban juga akan menjadi pusat bandar.  
 Jadi mereka mempunyai masa depan yang cemerlang. Ini untuk mereka yang 
berpendapatan sederhana dan mereka yang tidak mempunyai rumah tetapi sekiranya 
mempunyai harta yang lain lagi satu dibenarkan. Maknanya contohnya sebab dia tersilap 
beli, dibeli di luar bandar dan sekarang dia hendak beli dipinggir, itu dibenarkan. Kita juga 
memberi  perhatian  kepada mereka  yang  perseorangan,  yang  tidak  mendirikan  rumah 
tangga lagi boleh membeli rumah PR1MA. Ia khusus untuk mereka yang berpendapatan 
sederhana.   
Sementara mereka yang B40 yang telah disebutkan itu kita akan skim yang telah 
diperkenalkan oleh kerajaan. Banyak termasuklah Skim Mesra Rakyat dan juga lain-lain di 
bawah daripada Kementerian Kesejahteraan Bandar, daripada Kementerian Wilayah dan 
juga daripada kerajaan-kerajaan negeri. 
■1050 
Itu  yang  disebut  kumpulan  yang  berpendapatan  rendah.  Jadi  yang  saya  ini 
berpendapatan sederhana terutamanya mereka yang bekerja di bandar, yang mempunyai 
pendapatan  yang  telah  saya  sebutkan.  Bagi  anggota  kerajaan,  banyak  yang  disebut 
anggota kerajaan juga yang di bawah RM2,500 mereka mampu untuk memohon di bawah 
Skim Perkhidmatan Awam. Ini dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara yang juga 
dibina banyak daripadanya di pinggir-pinggir bandar. Ini untuk memberi ruang mereka yang 
berpendapatan rendah daripada PR1MA itu mempunyai rumah juga di kawasan pinggir 
bandar. 
 
5.  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi  menyatakan  keseriusan  Malaysia  bagi  mengubah  polisi  keselamatan  negara 
berdasarkan ancaman Robot Server yang boleh dijadikan sasaran serangan virus siber 
yang boleh melumpuhkan keseluruhan sistem rangkaian komputer negara. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  taala 
wabarakatuh. Salam sejahtera. Salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman ahli-ahli Dewan ancaman Robot Server 
ataupun lebih dikenali sebagai robot networking ataupun Botnet Server merupakan server 
yang  berupaya  menceroboh  dan  mengambil  alih  sesuatu  sistem  komputer.  Kerajaan 
sentiasa  mengambil  tindakan  untuk  menjaga  keselamatan  persekitaran  siber  bagi 
memastikan sistem pentadbiran dan institusi-institusi utama dalam negara tidak dicerobohi 
oleh anasir luar. 
Pada masa ini, pengguna perkhidmatan internet perlu sentiasa mengambil langkah 
berjaga-jaga bagi mengelak ancaman siber dari dalam dan luar negara dengan mengemas 
kini, membaharui dan menukar perisian dan perkakasan baru. Tindakan sebegini dapat 
mempertahankan mereka daripada ancaman cyber yang kian bertambah dinamik, kompleks 
dan canggih dengan perubahan teknologi yang pantas. 
Bagi  menangani  ancaman  Botnet  Server,  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan 
Inovasi (MOSTI) melalui agensinya Cyber security Malaysia telah merangka beberapa 
program jangka pendek, sederhana dan panjang. Antara pendekatan yang diambil ialah 
memperkasakan  pendidikan  perisian  hasad  ataupun  malware,  seterusnya  mengambil 
tindakan menyeluruh yang dinamakan Cyber Detection, Attribution and Forensic ataupun 
Cyber DAF. Saya akan terangkan lebih detail Cyber DAf kemudian.  
DN 23.6.2015   11  
 
Ini  meliputi  penganalisaan  ke  atas  pelbagai  perisian  hasad  yang  menyerang 
negara ini seterusnya membangunkan penyelesaian, mengambil tindakan, membersihkan 
komputer dan server daripada ancaman perisian hasad. 
Cybersecurity  Malaysia  sebagai  agensi  pakar  dalam  keselamatan  siber  telah 
menubuhkan pusat bantuan siber yang dipanggil Cyber999 yang beroperasi 24 jam untuk 
membantu orang awam menangani isu keselamatan siber. Cybersecurity Malaysia bukan 
sahaja bertanggungjawab bagi memberi bantuan teknikal malahan menawarkan program 
latihan pengurusan krisis siber kepada agensi awam dan swasta. Selain daripada itu, 
Cybersecurity  Malaysia  juga  menjalankan  program  latihan  teknikal  dan  persijilan 
pengurusan keselamatan serta produk keselamatan ICT bagi menangani ancaman ke atas 
sistem teknologi maklumat. 
Saya terangkan tadi, saya janji hendak terangkan beritahu mengenai CyberSAFE. 
Program CyberSAFE, yang ini yang detail sedikit CyberSAFE. Serangan perisian komputer 
merbahaya ataupun malicious software, malware yang kian meningkat di Malaysia juga 
menunjukkan sikap dan kurang keselamatan pengguna. Jangkitan malware boleh berlaku 
menerusi implikasi yang dimuat turun daripada e-mail dan internet oleh pengguna. Oleh 
yang  demikian  program  pendedahan  dan  kesedaran  tentang  risiko  dan  bahayanya 
ancaman  siber  perlu  diberikan  kepada  pengguna  internet  supaya  mereka  sentiasa 
melengkapkan diri dengan pengetahuan dan amalan terbaik semasa berada di alam siber 
dan  berhati-hati  apabila  menerima  mesej  untuk  mengakses  mana-mana  pautan  atau 
memberikan maklumat peribadi secara atas talian. 
Tuan Yang di-Pertua pengguna boleh mengunjungi laman web www.cybersafe.my 
untuk mendapat maklumat lebih lanjut dan khidmat nasihat mengenai keselamatan internet 
siber. Sekiranya mereka menghadapi masalah pencerobohan terhadap sistem komputer, 
mereka boleh menghubungi Cyber Security melalui email di cyber999@cybersecurity.my 
atau melalui SMS 15888. 
Ketiga,  program  CyberSAFE  bertujuan  untuk  mendidik  dan  meningkatkan 
kesedaran  keselamatan  siber  kesedaran  keselamatan  siber  di  kalangan  masyarakat 
khasnya pengguna-pengguna internet. CyberSAFE bertujuan untuk memberi maklumat dan 
pengetahuan supaya isu keselamatan siber dapat ditangani terutamanya semasa melayari 
Internet. Cybersecurity Malaysia telah melaksanakan pelbagai aktiviti dan inisiatif menerusi 
CyberSAFE di antaranya laman web CyberSAFE. Laman web CyberSAFE boleh diakses di 
laman sesawang www.cybersafe.my. Laman web ini menyediakan maklumat-maklumat 
keselamatan siber untuk masyarakat awam dan maklumat-maklumat khas untuk kumpulan 
sasaran. Pengunjung laman web ini boleh memuat turun bahan-bahan rujukan seperti 
poster dan video keselamatan cyber. Selain daripada itu perisian percuma juga boleh 
dimuat turun seperti perisian anti virus untuk melindungi komputer pengguna. 
Kedua, dipanggil Program Duta CyberSAFE. Program ini meliputi sukarelawan 
untuk  membantu  menyampaikan  mesej  kesedaran-kesedaran  siber  kepada  kesemua 
peringkat masyarakat. Ketiga, newsletter dan webzine kandungan newsletter atau webzine 
ini  merupakan  penulisan  yang  menyampaikan  mesej-mesej  keselamatan  siber  terkini. 
Keempat, ceramah-ceramah keselamatan siber sesi ceramah begini diadakan di sekolah-
sekolah dan di agensi kerajaan dan swasta. Pihak sekolah dan agensi boleh meminta 
Cybersecurity  Malaysia  untuk  menyampaikan  taklimat-taklimat  keselamatan  siber  dan 
mengambil  bahagian  membentang  kertas-kertas  kerja  berdasarkan  tema  keselamatan 
maklumat yang ditentukan oleh penganjur. 
Kelima, pertandingan dan road show mengenai keselamatan siber di antaranya 
melalui laman Facebook CyberSAFE dan kita juga kerap bekerjasama dengan komuniti dan 
kumpulan NGO. Seterusnya pada masa ini Cybersecurity Malaysia juga bertanggungjawab 
untuk mewujudkan kesedaran keselamatan di kalangan yang saya cakap tadi program 
CyberSAFE bertujuan untuk membudayakan sifat positif, berhemah dan beretika ketika 
melayari dunia siber. Program pendedahan dan kesedaran tentang risiko dan ancaman 
cyber perlu diberikan kepada pengguna internet supaya sentiasa melengkapkan diri dengan 
pengetahuan dan amalan terbaik semasa berada alam siber.  
Di  sini  saya  menyeru  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  sekalian  untuk 
menyampaikan kepada rakyat di semua peringkat supaya kita sebagai pengguna internet 
perlu lebih berwaspada apabila menerima e-mail dan mesej yang mengandungi pautan 
yang mencurigakan. 
   
12   DN 23.6.2015 
 
Begitu juga kita jangan mudah memberi maklumat peribadi secara atas talian 
seperti  meletakkan  gambar  peribadi,  nombor  telefon  atau  nombor  akaun.  Maklumat-
maklumat begini akan membuka laluan pencerobohan maklumat terhadap diri, organisasi 
dan juga negara. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya bolehkah Malaysia menyediakan satu gateway, dengan izin, atau 
pintu masuk tunggal ke dalam jaringan internetnya seperti mana Amerika Syarikat bagi 
memastikan pintu masuk jalur lebar yang amat banyak masa kini di negara kita yang 
dikendalikan  beberapa  Penyedia  Perkhidmatan  Internet  (ISP)  dan  ia  mendedahkan 
serangan berisiko tinggi. Terima kasih. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan 
dengan soalan yang pertama itu tidak ditujukan ke Kementerian Sains, Teknologi dan 
Inovasi kerana itu adalah di kementerian yang lain. Kementerian Sains, Teknologi dan 
Inovasi hanyalah kementerian yang dipanggil pun nama Cybersecurity.  
Walau bagaimanapun, berkenaan dengan soalan yang kedua tadi, kita tidak ada 
masalah dengan perkara ini kerana kita telah melaksanakan Dasar Keselamatan Siber 
Nasional yang sangat ketat yang dipanggil National Cybersecurity Policy (NCSP) yang 
merupakan  satu  inisiatif  komprehensif  dalam  menangani  cabaran-cabaran  siber 
terutamanya  yang  melindungi  infrastruktur  kritikal  maklumat  negara  ataupun  Critical 
National Information Infrastructure (CNII). Program diselaraskan oleh Majlis Keselamatan 
Negara dan MKN. Jadi saya ingat itu sahaja yang saya ada kerana kebanyakan soalan itu 
meliputi kementerian yang lain yang mungkin akan beritahu secara bertulis. Terima kasih. 
■1100 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik lah Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Kita beralih ke soalan Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus. Silakan Yang Berhormat. 
 
6.  Datuk  Haji  Yunus  bin  Haji  Kurus  minta  Menteri  Wilayah  Persekutuan 
menyatakan, hala tuju Greater Kuala Lumpur dan Lembah Klang (Greater KL/KV) untuk 
menjadi metropolis yang mencapai kedudukan 20 buah bandar teratas dalam pertumbuhan 
ekonomi, seiring dengan hasrat kerajaan mencapai kedudukan global 20 teratas bagi 
bandar raya berdaya huni menjelang tahun 2020. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  A/L 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Indeks Daya Huni- Livability Index yang 
dikeluarkan oleh Economist Intelligence Unit (EIU) setiap tahun telah dijadikan penanda 
dasar bagi menjadikan Wilayah Persekutuan khususnya Bandaraya Kuala Lumpur sebagai 
sebuah bandar raya bertaraf dunia menjelang tahun 2020. 
Indeks  tersebut  yang  dihasilkan  berasakan  pemilihan  terhadap  persekitaran 
kehidupan di sesebuah bandar raya terpilih di seluruh dunia telah meletakkan lima kategori 
utama bagi tujuan penilaian iaitu; 
(i)  infrastruktur; 
(ii)  budaya dan alam sekitar; 
(iii)  kestabilan; 
(iv)  kesihatan; dan 
(v)  pendidikan. 
Sehubungan itu, inisiatif-inisiatif yang telah ditetapkan di bawah NKEA Greater 
Kuala Lumpur/Klang Valley telah turut mengambil kira kategori yang ditetapkan dalam 
indeks tersebut dan antara inisiatif  tangible yang giat dilaksanakan untuk menjadikan 
Greater KL/KV ke arah bandar raya bertaraf dunia adalah: 
 
DN 23.6.2015   13  
 
(i)  menambah  baik  dan  meningkatkan  rangkaian  sistem 
pengangkutan yang bersepadu bagi menghubungkan kawasan-
kawasan  utama  di  Kuala  Lumpur  dan  Lembah  Klang,  iaitu 
pembinaan  Mass  Rapid  Transit  (MRT)  dan  pembinaan  High 
Speed  Rail  (HSR)  sebagai  hubungan  Kuala  Lumpur  dan 
Singapura; 
(ii)  menjadikan Greater KL/KV sebagai kawasan yang berdaya huni 
dan menarik bagi meningkatkan kualiti kehidupan rakyat dan 
juga  sebagai  pusat  tumpuan  pelancong  dengan 
mentransformasikan  koridor  Sungai  Klang-Gombak  di  pusat 
bandar  menjadi  waterfront  tepian  air  yang  menarik  dan 
mempunyai nilai ekonomi yang tinggi di bawah projek River of 
Life. Menambah keluasan kawasan hijau dan memelihara serta 
mewujudkan  tempat-tempat  ikonik  sebagai  tarikan  yang  unik 
untuk pelancong; 
(iii)  meningkatkan  sistem  perkhidmatan  bagi  kemudahan  awam 
khususnya bagi menampung keperluan penduduk yang semakin 
meningkat.  Antara  inisiatif  yang  dilaksanakan  adalah  menaik 
taraf sistem pembetungan sedia ada kepada kapasiti yang lebih 
besar, cekap dan menggunakan teknologi terkini; dan 
(iv)  pembinaan  rangkaian  laluan  pejalan  kaki  yang  dapat 
menghubungkan  laluan-laluan  utama  di  bandar  secara 
menyeluruh dan meningkatkan sistem pengurusan sisa pepejal. 
Inisiatif intangible yang turut dilaksanakan pada masa ini adalah untuk memastikan 
Greater KL/KV dapat mencapai status bandar raya bertaraf dunia termasuklah: 
(i)  Pembentukan  Jawatankuasa  Livability  Index  yang 
dipengerusikan  oleh  Ketua  Setiausaha  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan dan ahli-ahlinya terdiri daripada wakil-wakil pelbagai 
kementerian dan jabatan kerajaan di Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur yang relevan; 
(ii)  pewujudan  laman  sesawang  khusus,  www.kualalumpurcity.my 
yang  mengandungi  maklumat-maklumat  penting  bagi  Kuala 
Lumpur berdasarkan kategori yang ditetapkan di dalam Indeks 
Daya Huni; dan 
(iii)  penambahbaikan  indicator  gerbang  aplikasi  Malaysian  Urban 
Indicators  Network  (MURNInet),  penunjuk  bandar  sejahtera 
berasaskan kriteria Indeks Daya Huni bagi mengumpul maklumat 
daripada  agensi  pembekal  data  untuk  memperkukuhkan 
kedudukan  Kuala  Lumpur  khususnya  sebagai  bandar  raya 
bertaraf dunia. 
Sekian. Terima kasih. 
Datuk  Haji  Yunus  bin  Haji  Kurus:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan 
Menteri. Soalan tambahan saya ialah, bagaimana Kementerian melihat jalan penyelesaian 
isu  utama  seperti  keperluan  pemilikan  rumah  warga  kota,  kemiskinan  bandar,  kos 
perubatan dan sara hidup yang tinggi di bandar serta isu pendatang tanpa izin (PTI), 
gelandangan, kadar jenayah, alam sekitar atau seperti sungai tercemar, serta pengaruh 
kehidupan dan teknologi moden di kalangan para remaja mampu diselesaikan di bawah 
Program Transformasi Ekonomi ini menjelang 2020 yang hanya lima tahun dari sekarang. 
Terima kasih. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat.  Soalan  Yang  Berhormat  adalah  berkenaan  dengan 
bagaimana langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian untuk menyelesaikan masalah 
rumah kota. Saya telah beberapa kali dalam Dewan yang mulia ini telah menyebut tentang 
rumah-rumah  yang  telah  disediakan  iaitu  Rumah  Mampu  Milik  Wilayah  Persekutuan 
(RUMAWIP),  rumah  Program  Perumahan  Penjawat  Awam  1Malaysia  (PPA1M)  dan 
sebagainya yang telah disediakan oleh kementerian untuk menampung keperluan warga 
kota. 
   
14   DN 23.6.2015 
 
Berkenaan dengan isu kos sara hidup, kami juga telah memperkenalkan Kedai 
Harga Patut di Kuala Lumpur, di mana warga kota boleh mendapat atau membeli makanan 
mereka dengan harga yang berpatutan. Berkenaan pula dengan penggunaan teknologi, ini 
tidak melibatkan kementerian saya. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
7.  Tuan Chia Song Cheng minta Menteri Kesihatan menyatakan mengikut RMKe-
11, sasaran tempoh respons kecemasan 8 minit, dengan itu, apa usaha-usaha yang 
dilaksanakan  oleh  kementerian  untuk  mempertingkatkan  tempoh  respons  kecemasan 
mengikut sasaran RMKe-11 terutamanya respons ambulans dan bantuan kecemasan. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan ini adalah berkenaan dengan panggilan ambulans. 
Pada ketika ini, masa respons adalah tidak lebih daripada 15 minit yang telah ditetapkan 
untuk kes-kes Keutamaan Satu, iaitu kes-kes kritikal. 
Namun,  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  kementerian  akan  berusaha 
membaiki pencapaian kepada lapan minit seperti yang telah ditetapkan. Antara strategi 
yang  telah  diambil  oleh  Kerajaan  khususnya  Kementerian  Kesihatan  bagi  mencapai 
sasaran tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  melalui  Projek  MERS  999,  di  bawah  kendalian  Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia, KKM telah diberi peruntukan untuk 
menubuhkan 21 buah pusat koordinasi perubatan kecemasan di 
seluruh  negara  untuk  menjalankan  koordinasi  pergerakan 
kenderaan ambulans, di mana pusat ini akan membuat saringan 
semua  panggilan  kecemasan  dengan  menggunakan  protokol 
perubatan ataupun ProQA untuk menentukan tahap keutamaan 
pesakit supaya pasukan perubatan yang sesuai dapat dihantar; 
(ii)  kementerian  juga  telah  pun  membuat  perolehan  kenderaan 
ambulans  secara  berkala  sejak  2008  hingga  2015.  Kini  kita 
membeli 200 buah ambulans setiap tahun; 
(iii)  kementerian  juga  telah  mengeluarkan  pekeliling  untuk 
mengarahkan  semua  hospital  untuk  menubuhkan  unit 
perkhidmatan  rawatan  prahospital  dan  ambulans  supaya 
perkhidmatan ini dapat dijalankan dengan lebih baik efisien; 
(iv)  pihak  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  juga  telah  meluluskan 
sebanyak 484 perjawatan pada tahun 2014 untuk perkhidmatan 
rawatan  pra-hospital  dan  ambulans.  Mereka  ditempatkan  di 
Jabatan Kecemasan dan Trauma di hospital terpilih; 
(v)  pakar perubatan kecemasan juga telah dihantar keluar negara 
untuk  mendapatkan  pengalaman  dalam  menjalankan 
perkhidmatan rawatan pra-hospital dan ambulans. Purata, kita 
menghantar satu hingga dua orang pakar perubatan setiap tahun 
ke luar negara;. 
(vi)  latihan  pemanduan  ambulans  juga  diadakan  untuk  semua 
pemandu kenderaan ambulans di seluruh negara secara berkala. 
Latihan  ini  merangkumi  aspek  perawatan  pesakit  dan  teknik 
latihan pemanduan secara selamat. Latihan ini bertujuan untuk 
meningkatkan lagi kualiti perkhidmatan yang diberikan kepada 
pesakit; 
(vii)  projek  perintis  hotspot  yang  diperkenalkan  oleh  KKM  yang 
melibatkan lima hotspot di Lembah Klang, ini kawasan-kawasan 
yang  selalu  berlaku  kemalangan.  Ia  dijalankan  dengan 
kerjasama  NGO,  di  mana  kenderaan  ambulans  akan 
ditempatkan  di  kawasan  hotspot  yang  dikenal  pasti  untuk 
mengurangkan lagi masa respons ambulans. 
DN 23.6.2015   15  
 
■1110 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk mencapai sasaran tempoh respons kecemasan lapan 
minit, strategi yang dinyatakan tadi akan perlu dipertingkatkan lagi khususnya peruntukan 
untuk pertambahan kenderaan ambulans serta sumber manusia dapat- dalam menjalankan 
perkhidmatan  rawatan  pra  hospital  dan ambulans supaya  kenderaan  ambulans  dapat 
ditempatkan di kawasan-kawasan komuniti Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Chia Song Cheng: Terima kasih jawapan yang telah diterima daripada 
pihak Yang Berhormat Menteri Kesihatan dan juga terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya dapat mengemukakan soalan tambahan, saya ingin memberikan 
sedikit penjelasan. Bagi pengetahuan kementerian, dalam kehidupan harian rakyat kita dan 
kementerian sering mendengar rungutan daripada rakyat bahawa respons kecemasan 
seperti  ambulans,  bomba  serta  polis  adalah  lewat  dan  tidak  mencapai  sasaran 
sebagaimana yang ditetapkan oleh kerajaan. Ini adalah jelas apabila respons ambulans ke 
tempat  kemalangan  dan  kawasan  kecemasan  di  bandar  selalunya  lewat  dan 
mengecewakan mangsa dan juga pesakit.  
Faktor-faktor yang sering diberikan kegagalan respons ambulans ialah pertama 
terperangkap dalam kesesakan lalu lintas. Akibatnya ambulans bertolak dari lokasi hospital 
ke kawasan bandar yang mana isi padu aliran trafiknya tinggi.  
Kedua, tidak mempunyai kenderaan ambulans dan juga pemandu yang cukup. 
Kegagalan respons ambulans tersebut akan membawa kesan mangsa kemalangan dan 
juga pesakit gagal diselamatkan kerana tidak mendapat bantuan kecemasan pada ketika 
itu. Walaupun tiada keterangan dan juga bukti yang jelas menunjukkan bahawa kematian 
mangsa kemalangan dan pesakit disebabkan oleh kelewatan respons ambulans. Namun 
begitu, tanggapan dan juga persepsi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. Saya rasa 
Yang Berhormat Menteri faham. 
  Tuan  Chia  Song  Cheng:  Okey.  Maka  saya  ingin  mengemukakan  soalan 
tambahan saya kepada kementerian. Pertama, sasaran tempoh respons kecemasan lapan 
minit tersebut seharusnya diperluaskan ke seluruh negara dan tidak hanya terhad kepada 
lokasi yang sering berlaku kemalangan. Kedua berikutnya, apa kolaborasi yang akan 
dilakukan oleh kementerian bersama kementerian, jabatan dan juga agensi lain untuk 
mempertingkatkan  keupayaan  sasaran  tempoh  respons  kecemasan  lapan  minit 
terutamanya bantuan kecemasan ambulans. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, matlamat kita sekarang 
ialah 15 minit respons daripada panggilan dan seperti yang saya sebut tadi, memang 
usaha-usaha  telah  dijalankan  dengan  pelbagai  cara  iaitu  termasuk  communication, 
komunikasi. Dalam hal-hal komunikasi ini Tuan Yang di-Pertua, memang kita tanya dulu, 
hospital akan tanya dulu apa kes? Kalau kes itu memang kata heart attack dan sebagainya 
memang kita- ataupun nampak ciri-ciri macam heart attack jadi kita hantar cepat, segeralah. 
  Oleh sebab kita dilatih supaya- apabila kita hantar mereka yang berpengalaman 
dalam bidang itu. Kalau kes-kes biasa sakit perut dan sebagainya mungkin kita lewat 
sikitlah, mungkin terlewat kerana panggilan bukan satu atau dua, tetapi berpuluh, beratus 
kalau hospital itu di- macam GH Kuala Lumpur contohnya Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab 
itu kita kena buat saringan dan memang kita menambahkan jumlah hospital daripada 
semasa ke semasa, tahun ke tahun kita tambah jumlah hospital dan pengambilan ramai lagi 
pemandu-pemandu. Mereka diberi latihan yang cukup.  
  Ketiga  tentang  yang  ditanya  tadi,  adakah  patut  diperluaskan?  Memang  kita 
berhasrat untuk meluaskan perkhidmatan yang saya sebut tadi tentang hotspot tadi, itu 
cubaan. Kita cuba di kawasan Lembah Klang dulu di mana kita tempatkan ambulans bukan 
di hospital tetapi di luar hospital dekat dengan kawasan hotspot. Jadi masalah sekarang 
Tuan Yang di-Pertua, ambulans ditempatkan di klinik kesihatan ataupun di hospital dan 
hendak pergi dari hospital hendak pergi ke kawasan tempat accident itu ia makan masa. 
Jadi inilah masalah yang tadi kesesakan dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, kita memang sudah ada pilot project, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, kita tempatkan ambulans di luar hospital, tempat yang dekat dengan kawasan-
kawasan  yang  bermasalah.  Dengan  cara  itu,  responsnya  akan  menjadi  lebih  cepat. 
Memang kita ada kerjasama dengan pihak-pihak provider ambulance service ini.  
   
16   DN 23.6.2015 
 
Ramai Tuan Yang di-Pertua yang menjalankan perkhidmatan ambulance service 
or private, memang ada. Termasuk agensi kerajaan dan juga pihak swasta, banyak Tuan 
Yang di-Pertua. Jadi mereka, rakyat boleh pilihlah kalau lambat hospital, mereka boleh 
panggil yang- kalau lambat respons dari hospital, mereka boleh juga panggil daripada 
private ambulance, Tuan Yang di-Pertua.  
  Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan, memandangkan kita sentiasa mengalami 
kesesakan di jalan raya dan juga masa respons ada kekangan di situ. Jadi saya hendak 
bertanya sama ada Kementerian Kesihatan ada rancangan untuk menggunakan khidmat 
pesawat helikopter sebagai ambulans? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan helikopter 
memang  sudah  berjalan  di  Sabah  dan  Sarawak  untuk  mengangkut  kes-kes-  untuk 
mengambil kes-kes yang emergency di luar dari kawasan-kawasan pendalaman. Setakat ini 
memang  sudah  ada  cadangan  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  menggunakan  helikopter 
ambulans ini untuk North-South PLUS Highway ini sudah ada cadangan tetapi belum ada 
keputusan lagilah. Cadangan untuk menempatkan helikopter di tiga buah kawasan di utara, 
tengah dan selatan dan response time yang saya lihat lebih kurang 15 minit dari stesen 
helikopter itu ke tempat kemalangan. Sudah ada cadangan tetapi belum ada keputusan lagi 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
 
8.   Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman [Di bawah Peraturan Mesyuarat 
23(2)] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan, jumlah hab 
industri halal dalam negara, jumlah syarikat tempatan yang aktif terlibat serta insentif yang 
disediakan oleh kerajaan untuk mereka. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee 
Leong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Halal  Industry  Development  Corporation  (HDC)  telah 
dipertanggungjawabkan untuk menyelaras pembangunan hab industri halal dalam negara 
termasuk pembangunan taman-taman halal di Malaysia. Pada masa kini, terdapat 21 buah 
taman halal di seluruh negara di mana 13 buah taman halal telah pun menerima status 
HALMAS HDC bagi melayakkan syarikat menikmati insentif cukai.  
HALMAS satu bentuk pengiktirafan yang diberikan kepada taman-taman halal 
yang telah berjaya mematuhi syarat-syarat dan garis panduan yang ditetapkan di bawah 
peraturan dan bantuan pembangunan taman halal. Sehingga kini sebanyak 130 buah 
syarikat  telah  pun  beroperasi  di  taman-taman  halal  seluruh  negara  dengan  jumlah 
pelaburan mencecah RM8.45 bilion. Pelaburan melalui taman-taman halal ini juga telah 
berjaya mewujudkan lebih daripada 5,700 peluang pekerjaan. 
■1120 
Selain  daripada  insentif  cukai  yang  disediakan  oleh  HDC,  MATRADE  juga 
menyediakan insentif kewangan yang boleh dimanfaatkan syarikat pengeluar produk halal 
berkelayakan melalui Geran Pembangunan Pemasaran (MDG). Manakala SME Bank pula 
bertanggungjawab ke atas dana pembangunan halal yang bertujuan untuk menyokong 
usahawan terlibat dalam sektor berkaitan halal. 
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri atas jawapan. Daripada laporan MITI tahun 2014, Malaysia merekodkan 
eksport halal sebanyak RM37.7 bilion, China menjadi penyumbang utama  pengimport 
produk kita iaitu RM4.6 bilion diikuti Singapura RM3.6 bilion, Amerika Syarikat RM3.4 bilion, 
Indonesia RM2.3 bilion dan Jepun, RM2.2 bilion. Manakala daripada segi perdagangan 
hanya  Malaysia  yang  mempunyai  kemudahan  secara  menyeluruh  iaitu  daripada 
pembangunan usahawan, penyediaan logistik, catatan data, dagangan dan pembangunan 
inovasi yang boleh dijadikan model terbaik kepada rakan ASEAN yang lain. Jelas industri 
halal negara mempunyai masa depan yang cerah dan semakin diterima negara luar.  
Soalan  tambahan  yang  pertama  ialah  apakah  penyelesaian  daripada  segi 
standard halal itu iaitu menyentuh kepada piawaian perakuan halal yang dibuat setiap 
negara dalam ASEAN berbeza dan ini memberikan masalah kepada usahawan dalam 
rantau berkenaan untuk membawa masuk produk mereka.  
DN 23.6.2015   17  
 
Saya ingin mencadangkan agar standard perakuan halal ini diseragamkan di 
peringkat ASEAN bagi tujuan memudahkan perdagangan antarabangsa.  
Soalan kedua saya ialah bagaimanakah kementerian melihat saranan agar tiga isu 
utama  berkaitan  industri  halal  perlu  ditumpukan  perhatian  oleh  pihak  kerajaan  iaitu 
perdagangan, pelaburan dan standard halal bagi merancakkan pembangunan hab halal di 
rantau ASEAN sempena Komuniti Ekonomi ASEAN ini. Terima kasih.  
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang sehingga kini terdapat 13 
standard halal yang telah berjaya dibangunkan oleh agensi di bawah MITI. Mengenai 
membesarkan pasaran sehingga ASEAN dan dunia, MITI menyedari akan potensi dan 
pertumbuhan  pesat  industri  halal  di  rantau  ini,  kerajaan  berhasrat  untuk  menjadikan 
Malaysia sebagai hab halal global menjelang tahun 2020. Pada tahun 2006, kerajaan telah 
menubuhkan  Halal  Industry  Development  Corporation  (HDC)  untuk  menerajui 
pembangunan industri halal secara komprehensif dan menyeluruh. HDC ini merupakan 
sebuah agensi pembangunan industri halal pertama di dunia yang diterajui oleh sesebuah 
kerajaan. Sekian terima kasih.  
 
9.   Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan, apa program kementerian bagi menambahkan lagi kesedaran dan kefahaman 
rakyat Malaysia tentang isu-isu pencemaran alam sekitar khasnya di peringkat industri kecil 
dan sederhana. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Senator 
Datuk Hamzah, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui agensinya Jabatan 
Alam Sekitar sentiasa menjalankan pelbagai program kesedaran dan kefahaman rakyat 
tentang alam sekitar. Program-program yang sentiasa dijalankan adalah: 
(i)  Hari Bertemu Pelanggan, Jabatan Alam Sekitar; 
(ii)  Hari Bumi pada 22 April setiap tahun;  
(iii)  Hari Alam Sekitar pada 5 Jun setiap tahun; dan 
(iiii)  Minggu Alam Sekitar Malaysia pada 21 hingga 27 Oktober setiap 
tahun.  
Aktiviti-aktiviti yang diadakan di dalam program-program tersebut ialah: 
(i)  seminar yang berkaitan dengan kesedaran alam sekitar; 
(ii)  pameran alam sekitar; 
(iii)  ceramah; 
(iv)  bengkel yang berkaitan dengan alam sekitar; 
(v)  konvensyen; 
(vi)  pertandingan yang berkaitan alam sekitar seperti debat alam 
sekitar dan melukis oleh kanak-kanak; dan 
(vii)  hebahan media.  
Pada 1 Januari 2009, Jabatan Alam Sekitar telah pun menubuhkan Rakan Alam 
Sekitar di negara kita dan sehingga 23 Jun tahun ini, keahlian di dalam Rakan Alam Sekitar 
ialah sebanyak 214,733 orang. Rakan Alam Sekitar ini menjadi mata dan telinga kerajaan 
untuk meneliti sama ada di sesebuah tempat ataupun tempat-tempat yang lain terdapat 
pencemaran yang berlaku dan melaporkannya jika ia berlaku pada Jabatan Alam Sekitar.  
Di  peringkat  Industri  Kecil  dan  Sederhana  (IKS),  Jabatan  Alam  Sekitar  juga 
melaksanakan  program-program  yang  sesuai  untuk  mereka.  Pertama,  pensijilan 
kompetensi ke arah pematuhan kendiri iaitu self regulation. Kedua, program industri hijau 
juga dilaksanakan untuk mereka. Sekian, terima kasih. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
   
18   DN 23.6.2015 
 
Soalan  tambahan  saya  iaitu  saya  merujuk  kepada  efluen  perindustrian  yang 
bermaksud iaitu apa-apa sisa dalam bentuk cecair atau air buangan yang terhasil daripada 
aktiviti-aktiviti pengeluaran kilang-kilang perindustrian kecil dan sederhana. Merujuk kes-kes 
mahkamah sepanjang bulan Mei 2015 yang berkaitan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 
menunjukkan  bahawa  kes  tertinggi  ialah  kesalahan  di  bawah  Peraturan  Kualiti  Alam 
Sekeliling (Efluen Perindustrian) 2009.  
■1130 
  Seluruh negara hanya menyumbang 29 kes daripada 77 kes lain alam sekitar. 
Semenjak lima tahun yang lepas, kes-kes pencemaran efluen dan kumbahan industri 
langsung tidak menggambarkan trend penurunan. Jika tidak terkawal adalah tidak mustahil 
sungai-sungai kita akan rosak, beyond repair, punah akibat pencemaran industri yang 
melampau. 
  Soalan saya ialah apakah mekanisme yang dijalankan oleh pihak kementerian 
memantau pencemaran ini dan apakah langkah-langkah pengawalannya yang dirancang 
untuk membaikinya. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Hamzah atas pertanyaan itu. Saya juga bimbang tentang pencemaran sungai-sungai kita 
disebabkan efluen yang dikeluarkan oleh industri yang bilangan industri begitu banyak di 
negara kita semakin bertambah. Apa yang dilakukan oleh kementerian melalui Jabatan 
Alam Sekitar penguatkuasaan di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974. 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Walaupun penguatkuasaan  ini  dibuat,  sememangnya  saya  tahu  industri  yang 
terletak jauh dari pusat bandar di tebing sungai, mereka ini kadang-kadang melepaskan 
efluen mereka waktu malam apabila pegawai sudah tidak ada membuat penguatkuasaan 
pada waktu malam. Oleh itu kementerian juga melihat perkara ini satu perkara yang 
seharusnya ditangani. Walaupun ia demikian Jabatan Alam Sekitar juga mengarahkan 
pegawai-pegawai di jabatan-jabatan di negeri-negeri untuk menjalankan tugas mereka 
waktu malam di mana ada hotspot seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Senator 
tadi sungai kita semakin tercemar dan kita tidak mahu sungai kita tercemar. Oleh itu 
penguatkuasaan yang lebih rapi adalah penting. Ini juga dibuat oleh Jabatan Alam Sekitar.  
Selain daripada itu Jabatan Alam Sekitar menggunakan dron dengan teknologi 
LIDAR. Teknologi LIDAR ini mengambil gambar daripada udara dan gambar ini boleh 
diasingkan sebagai lapisan kalau lapisan di atas itu diasingkan, yang kedua diasingkan 
supaya kita boleh membuat analisis dan melihat di manakah pencemaran berlaku, di 
lapisan mana pencemaran yang berlaku? Jadi ini juga dibuat. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selain program-
program  kesedaran  dan  kefahaman  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri tadi, program penguatkuasaan berterusan, bukan berkala yang saya yakin akan 
lebih berkesan. Sudah tentu kementerian dan pihak berkuasa tempatan sudah mengetahui 
lokasi-lokasi premis IKS yang berdaftar, manakala masyarakat tempatan pula mengetahui 
IKS yang beroperasi secara haram. Adakah wujud kekangan antara kementerian dengan 
pihak berkuasa tempatan khususnya dalam kalangan anggota-anggota penguatkuasaan 
kedua-dua agensi berkenaan untuk melaksanakan tugas masing-masing? 
  Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Terima kasih  Yang Berhormat atas soalan 
tambahan. Jabatan Alam Sekitar dan pihak berkuasa tempatan sememangnya tidak ada 
kekangan. Akan tetapi mewujudkan program CET iaitu Centralised Enforcement Team, 
bukan hanya juga dengan pihak PBT tetapi jabatan-jabatan lain di negeri masing-masing. 
Oleh itu penguatkuasaan kerap dibuat dengan mewujudkan Centralised Enforcement Team 
(CET) ini. Dengan kewujudan ini ada juga kurang insiden-insiden pelepasan efluen.  
Kalau lah IKS itu sememangnya berlesen atau pun IKS rasmi. IKS atau pun 
industri yang tidak berlesen, yang haram itu seharusnya kalau ia terletak jauh di kawasan 
perkampungan, orang kampung juga boleh buat laporan dengan PBT.  
DN 23.6.2015   19  
 
Oleh sebab PBT sebuah agensi yang terdekat kepada perkampungan dan yang 
baiknya melaporkan ke Jabatan Alam Sekitar di negeri masing-masing supaya tindakan 
boleh diambil untuk menutup kilang-kilang yang tidak berlesen atau pun kilang-kilang 
haram. Sekian, terima kasih. 
 
10.   Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan 
sokongan kementerian dalam mempromosi sukan silat yang dikenali sebagai One Silat, 
sekali gus menaikkan nama seni bangsa Melayu terutama di peringkat antarabangsa. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada 
Persatuan Silat Kebangsaan Malaysia (SAKA) yang telah berjaya menganjurkan kejohanan 
One Silat buat julung kalinya pada 23 hingga 25 Mei 2015 semasa berlangsung Festival 
Belia Putrajaya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, One Silat ini merupakan modified 
event  bagi  sukan  pencak  silat  yang  kini  menjadi  satu  revolusi  baru  bagi  sukan 
mempertahankan diri atau sukan tempur. Justeru One Silat merupakan satu pilihan kepada 
belia-belia kita sama ada ingin mengambil bahagian dalam acara seni silat atau silat 
tanding atau mengambil bahagian dalam One Silat yang diuruskan secara profesional 
seperti kejohanan kick boxing atau Muay Thai yang kini dipertandingkan secara global. 
  Kementerian Belia dan Sukan juga menyokong penuh usaha Persatuan Silat 
Kebangsaan Malaysia (SAKA) dalam mengembangkan lagi seni silat secara global dan 
akan membantu mempromosi One Silat ini menerusi program-program belia khususnya 
dalam program Rakan Muda. Terima kasih. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih  atas  pengiktirafan  Kementerian  Belia  dan  Sukan  terhadap  One  Silat.  Soalan 
tambahan saya, jika kita lihat sendiri sukan seni mempertahankan diri dari yang lain seperti 
tekwando, karate atau pun judo begitu mendapat tempat di peringkat sekolah atau institusi 
pengajian berbanding dengan silat. 
  Jadi saya ingin tahu, bolehkah menerusi kementerian ini membuat satu tindakan 
proaktif dan bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan bagi memudahkan silat dibuka 
di sekolah rendah, sekolah menengah dan institusi pengajian dan tidak terhad kepada 
olahraga sahaja. Malahan untuk makluman Dewan yang mulia ini, yuran silat adalah paling 
rendah kalau hendak dibandingkan dengan yuran seni mempertahankan diri yang lain. 
  Saya ucap terima kasih kepada dua buah universiti iaitu Universiti Sains Malaysia 
dan Universiti Islam Antarabangsa yang telah menerima silat sebagai kokurikulum dan 
memberi point kepada pengajaran degree. Terima kasih.  
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan 
Sukan  tidak  ada  masalah  bekerjasama  dengan  pihak  Kementerian  Pendidikan  untuk 
menggalakkan  dan  mempromosikan  seni  silat  ini.  Kementerian  juga  telah  mengambil 
beberapa inisiatif yang positif dalam memastikan pembangunan sukan pencak silat di 
peringkat kebangsaan dan antarabangsa. Ia sukan pencak silat disenaraikan sebagai sukan 
wajib dalam temasya Sukan Malaysia bermula di Sukan Malaysia Kedua pada tahun 1988 
dan Majlis Sukan Negara telah mewujudkan program atlet secara sepenuh masa untuk 
sukan pencak silat ini. 
■1140 
Atlet-atlet yang berpotensi akan dipilih dan menjalankan latihan dan akan diberi 
pendedahan  untuk  menyertai  kejohanan-kejohanan  kebangsaan  dan  antarabangsa. 
Kementerian Belia dan Sukan juga telah mencadangkan pusat latihan sukan tempur dibina 
di Bukit Jalil dalam pelan sport city yang akan datang. Sekian, terima kasih.  
 
11.  Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  P  A  Mohd  Sultan  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, pencapaian Skim Jejak Jaya Bumiputera (SJJB) mengikut pecahan terperinci 
dan peluang dicipta untuk golongan bumiputera berdasarkan laporan Program Transformasi 
Ekonomi (ETP) 2014. 
   
20   DN 23.6.2015 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Abdul Wahid Omar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Skim Jejak Jaya Bumiputera ataupun SJJB merupakan program 
dalam membantu menyenaraikan syarikat-syarikat bumiputera di Bursa Malaysia. Program 
ini telah dilaksanakan hasil kerjasama Teraju dan pihak Ekuinas. Melalui program SJJB ini, 
syarikat-syarikat  bumiputera  akan  diberi  sokongan  last  mile,  dengan  izin,  untuk 
disenaraikan  di  Bursa  Malaysia.  Program  ini  bertujuan  untuk  mencari  syarikat  yang 
berpotensi  besar  untuk  disenaraikan  dan  menjana  modal  pasaran  yang  lebih  besar. 
Sehingga kini, sepuluh buah syarikat telah pun disenaraikan di Bursa Malaysia dengan nilai 
modal pasaran atau pun market capitalization, dengan izin, sebanyak RM4.73 bilion.  
Kalau kita lihat daripada segi senarai syarikat-syarikat ini termasuklah Handal 
Resources Berhad, Theta Edge Berhad, Cypark Resources Berhad, Malaysian Genomics 
Resource  Centre  Berhad,  Century  Software  Holdings  Berhad,  Prestariang  Berhad, 
Datasonic Group Berhad, Barakah Offshore Petroleum Berhad, Carimin Petroleum Berhad 
dan E.A. Technique Malaysia Berhad. Kalau kita lihat daripada segi peningkatan market 
capitalization ini, dengan izin, kalau berbanding dengan semasa, ia disenaraikan pada 
jumlah  RM1.964  bilion  meningkat  kepada  RM4.712  bilion  setakat  31  Mac  2015.    Ini 
merupakan satu peningkatan sebanyak 139.9 peratus. Terima kasih.  
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Apa kriteria utama yang dinilai oleh Ekuinas dalam memastikan syarikat ini akan 
terus kekal berdaya maju, konsisten, terlibat dalam bidang yang terpilih, yang pentingnya 
bukan syarikat Ali Baba untuk mendapat insentif?  Ke manakah hala tuju dan masa depan 
syarikat ini selepas disenaraikan? Terima kasih.  
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Semasa kita 
membuat  penilaian  untuk  mencari  syarikat-syarikat  yang  layak,  kita  mencari  syarikat-
syarikat yang berdaya maju, yang mempunyai modal perniagaan yang baik dan boleh 
diperkembangkan. Selain daripada itu, kita melihat kepada kualiti entrepreneur ataupun 
usahawan tersebut. Apabila kita menerima mereka ini, kita di pihak Ekuinas dan Teraju 
bersama-sama  bekerja  untuk  mencari  jalan  bagaimana  perniagaan  mereka  ini  boleh 
dikembangkan supaya apabila ia disenaraikan bukan kekal pada tahap yang sama. Jadi 
kita  hendak  mereka  berkembang  dan  kita  memperincikan  pelan-pelan  pembangunan 
ataupun pengembangan perniagaan mereka. Ini kita bantu sehinggalah mereka tersenarai.  
Selain daripada itu, kita juga ada program-program di mana kita meneruskan libat 
urus kita ataupun engagement kita dengan mereka dan di mana mereka juga berunding 
bersama kita bagaimana cara-cara untuk mereka mengembangkan business mereka. Jadi 
sebab  itulah  saya  sebutkan  tadi  antara  syarikat-syarikat  yang  sepuluh  ini,  ia  telah 
berkembang dengan baik. Ada yang perniagaan mereka menyusut akibat keadaan luaran 
tetapi yang mana yang mempunyai semangat management ataupun pengurusan yang baik, 
mereka dapat terus berkembang. Terima kasih.  
 
12.  Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif@Mohd. Sharif minta Menteri Pendidikan 
menyatakan,  adakah  kementerian  bercadang  untuk  memperluaskan  lagi  program 
tanggungjawab  sosial  badan-badan  korporat  kepada  sekolah-sekolah  agar  bidang 
pendidikan ini dapat dibangunkan bersama oleh semua pihak.  
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ 
Haji Salim.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  melalui  Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013/2025 di bawah anjakan ke-9 telah mewujudkan 
Inisiatif 66 iaitu perluasan penglibatan sektor swasta bagi menggalakkan penglibatan sektor 
swasta  sebagai  rakan  dalam  pendidikan.  Melalui  inisiatif  ini,  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia akan memperluaskan lagi program tanggungjawab sosial badan-badan korporat 
kepada sekolah-sekolah melalui pelaksanaan tiga program yang melibatkan sektor swasta 
iaitu Program Sekolah Amanah, Program Sekolah Angkat dan Program One-off.  
 
 
DN 23.6.2015   21  
 
Bagi tujuan meluaskan konsep kerjasama berkenaan, Kementerian Pendidikan 
Malaysia sedang membangunkan dan memperincikan garis panduan peraturan dan syarat-
syarat berkaitan secara terperinci atau dikenali sebagai sponsor kit, dengan izin, yang 
standard bagi tujuan penajaan program pendidikan oleh pihak korporat yang berminat dan 
bakal menjadi rujukan pihak-pihak yang ingin bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan 
Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif@Mohd. Sharif: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak tahu berapa banyak jumlah peruntukan ataupun tabung yang diberikan oleh GLC 
kepada sekolah-sekolah yang disebut tadi iaitu Sekolah Angkat,  One-off dan Sekolah 
Amanah seperti mana kita tahu bahawa sekolah-sekolah yang berada jauh di pedalaman 
masih jurang yang sangat lebar daripada segi kemudahan-kemudahan asas. Contohnya 
asrama desa, telaga tiub dan juga bekalan elektrik 24 jam. Apakah peranan yang dimainkan 
oleh pihak GLC ataupun pihak korporat menyumbang kepada membangunkan pendidikan 
di luar bandar? Terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan A/P P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih, Yang Berhormat. Secara spesifik, kos yang dibelanjakan oleh GLC 
ini  mungkin  tidak  dapat  saya  beri  secara  spesifik  tetapi  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, contoh ya, bagi Program Sekolah Amanah, terdapat lebih kurang 40 buah 
sekolah terlibat dalam Program Sekolah Amanah.  Lebih kurang 539 buah sekolah terlibat 
dalam Program Sekolah Angkat dan Program One-off ini pula merupakan program spesifik 
di  mana  syarikat-syarikat,  contoh  di  bahagian  pengurusan  sekolah  harian  kita,  kita 
menerima  setiap  hari  ada  lebih  kurang  sepuluh  buah  syarikat  yang  berminat  untuk 
bekerjasama dengan sekolah-sekolah dalam secara langsung atau tidak langsung yang 
mana kita sentiasa mempelawa mereka dan bekerjasama.  
Akan tetapi apabila kita menyatakan daripada segi syarikat-syarikat atau GLC, 
contohnya dalam Program Sekolah Amanah, kita mempunyai Khazanah Nasional. Malah 
Khazanah Nasional telah menerbitkan sukuk sebanyak RM100 juta untuk pendidikan. 
Selain daripada Khazanah Nasional, kita juga ada West Port Malaysia, kita ada UEM, kita 
ada Yayasan Daya Diri, kita ada TimeDot Com, Jeffrey Cheah Foundation, syarikat-syarikat 
yang membantu di program-program sekolah amanah. Program Sekolah Angkat pula kita 
ada Pintar Foundation, Bank Islam, Chemical Company of Malaysia, Iskandar Development, 
MAS,  saya  boleh  senaraikan  syarikat-syarikat  yang  telah  membantu  dan  akan  terus 
membantu.  
Malah Yang Berhormat, kita sedia apabila kita pergi ke zaman sekolah, contoh 
seperti Milo dari awal sehingga kini. Sekarang dalam program MSSM 2015, anggaran lebih 
kurang RM1 juta telah pun mereka ketepikan untuk program-program sukan Malaysia 
sahaja. Begitu juga dengan Dutch Lady dan sebagainya. Kita menggalakkan dan hasrat kita 
adalah untuk menambah baik. Oleh sebab itulah seperti mana yang saya kata sebentar 
tadi, Kementerian Pendidikan Malaysia sedang membangunkan dan memperincikan garis 
panduan ini supaya kita dapat membenarkan banyak lagi syarikat-syarikat bukan sahaja 
GLC tetapi syarikat-syarikat swasta untuk membantu Kementerian Pendidikan Malaysia 
bersama-sama membantu sekolah-sekolah kerajaan. Terima kasih, Yang Berhormat.  
■1150 
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya Yang Berhormat, sila ada satu urusan yang 
hendak salah seorang Menteri untuk menyatakan. Ada urusan Mesyuarat hari ini.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
22   DN 23.6.2015 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.50 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
yang di-pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 6.30 petang. Selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 24 
Jun 2015.” 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya semua Ahli Yang Berhormat, saya ingin menarik 
perhatian semua Ahli Yang Berhormat supaya- didapati Ahli-ahli yang hendak berbahas 
selepas ini untuk Rancangan Malaysia Kesebelas nampaknya tidak begitu ramai. Saya 
harap Yang Berhormat sila kemukakan nama supaya senang saya buat perancangan 
masa. Di samping itu, kita teruskan kepada pertanyaan nombor 13.  
 
13.  Datuk Yoo Wei How minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan, tentang jumlah kelulusan Dana Tabung Usahawan Siswazah (TUS) setakat 
ini.  Apa  hasil  daripada  dana  ini  dalam  usaha  membantu  golongan  siswa  yang  telah 
dikecapi. 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, Tabung Usahawan Siswazah (TUS) 
di bawah penyeliaan SME Bank telah diwujudkan oleh kerajaan untuk menggalakkan 
siswazah untuk berniaga dan memilih bidang keusahawanan sebagai kerjaya. Pemberian 
pinjaman  mudah  melalui  TUS  adalah  untuk  membantu  mereka  memulakan  atau 
mengembangkan perniagaan sedia ada bagi pembiayaan perolehan harta tetap, modal 
kerja atau kedua-duanya sekali. TUS boleh dipohon bagi bidang-bidang perniagaan yang 
berpotensi mendapatkan rakan kerajaan, berdaya saing dan menerapkan unsur inovasi.   
Antara bidang perniagaan yang dibiayai melalui TUS ialah teknologi maklumat, 
peruncitan dan pemborongan, pembuatan dan pengilangan, pembinaan hotel dan restoran, 
francais dan pengangkutan. Dari tahun 1998 hingga Februari 2015, SME Bank telah 
meluluskan sejumlah RM179.2 juta pembiayaan kepada 2,363 orang usahawan siswazah 
PKS di bawah program TUS. Jumlah tersebut adalah secara ulang guna atau revolving dan 
peraturan pembiayaan tidak berbayar adalah sekitar 2.5 peratus. Berdasarkan kaji selidik 
yang dijalankan di kalangan usahawan TUS pada 2014, sebanyak 43.2 peratus orang 
usahawan  graduan  dari  bidang  perniagaan  dan  perbankan,  28.5  peratus  dari  bidang 
kejuruteraan dan selebihnya 28.3 peratus dari lain-lain jurusan.   
Kaji  selidik  tersebut  juga  mendapati  bahawa  TUS  telah  berjaya  membantu 
golongan siswazah di mana 23 peratus orang usahawan mengalami peningkatan jualan 
dan keuntungan selepas mendapat pembiayaan melalui  TUS dan 16 peratus berjaya 
mengembangkan perniagaan dengan membuka cawangan baru dan mempelbagaikan jenis 
produk. Sekian, terima kasih.  
DN 23.6.2015   23  
 
Datuk Yoo Wei How:  Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  atas  jawapan  beliau.  Soalan  tambahan  saya,  selaras  dengan  Program 
Pembangunan  Vokasional  dan  Teknikal  dalam  RMKe-11  ini,  apakah  rancangan 
kementerian  dalam  membantu  lulusan  vokasional  dan  teknikal  untuk  membangunkan 
kerjaya perniagaan mereka melalui Program TUS?  Sekian, terima kasih.  
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa pendidikan vokasional 
adalah dalam bidang kementerian lain.  Terima kasih.   
 
14.  Tuan Koh Chin Han minta Menteri Kesihatan menyatakan, apa langkah-langkah 
yang akan diambil oleh kementerian untuk mengatasi masalah kegemukan yang kian 
menjadi  serius  di  kalangan  belia,  mahupun  di  kalangan  kanak-kanak  yang  kurang 
bersenam pada masa kini. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Koh. Tuan Yang di-Pertua, soalan ini 
adalah berkenaan dengan obesiti di kalangan kanak-kanak dan belia.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  obesiti  atau  kegemukan  terjadi  adalah  disebabkan  oleh 
pengambilan makanan yang berlebihan dan tahap aktiviti fizikal serta senaman yang tidak 
mencukupi.  Hasil  daripada  kepelbagaian  strategi  yang  telah  dilaksanakan,  dapat 
ditunjukkan dari Survey Kesihatan dan Mobiliti Kebangsaan (National Health and Mobility 
Survey), pada tahun 1996, survey berkenaan telah pun menunjukkan prevalence obesiti 
adalah  pada  4.4  peratus.  Pada  tahun  2006,  survey  telah  dijalankan  semula  dan 
prevalencenya  iaitu  sepuluh  tahun  kemudian,  prevalencenya  14.4  peratus  kadar 
kegemukan di kalangan masyarakat dengan kadar peningkatan sebanyak 10 peratus dalam 
tempoh sepuluh tahun.   
Walau bagaimanapun, pada tahun 2011 iaitu lima tahun kemudian, prevalence 
obesiti 15 peratus iaitu kadar peningkatan hanya 1 peratus sahaja berbanding dengan 
survey pada tahun 2006. Manakala di kalangan kanak-kanak dan remaja pula menunjukkan 
prevalence berlebihan berat badan menurun dari 5.4 peratus pada survey yang telah dibuat 
pada tahun 2006 kepada 3.9 peratus pada survey yang telah dibuat pada tahun 2011. Ini 
menunjukkan strategi dan inisiatif yang dilaksanakan oleh KKM dan agensi lain memberikan 
kesan  positif  apabila  berjaya  menurunkan  kadar  peningkatan  obesiti  dewasa  dan 
penurunan prevalence berlebihan berat badan di kalangan kanak-kanak dan remaja.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan sentiasa komited untuk menangani 
masalah kegemukan atau obesiti di kalangan rakyat Malaysia terutamanya di kalangan 
kanak-kanak dan belia.  Sehubungan itu, beberapa program dan aktiviti telah dirancang dan 
dilaksanakan untuk tujuan ini. Antaranya Program Doktor Muda di sekolah dan Tunas 
Doktor Muda di sekolah kebangsaan dan sekolah menengah. Sekarang terdapat 2,000 
buah sekolah rendah yang terlibat dan 400 buah sekolah menengah yang terlibat. Di 
peringkat universiti, kita ada Program Siswa Sihat (PROSIS). Yang terlibat sebanyak 17 
buah IPTA, Tuan Yang di-Pertua.   
Kementerian Kesihatan sentiasa mencari jalan atau langkah yang baru dan terbaik 
untuk membanteras masalah kegemukan. Antara strategi yang sedang dijalankan ialah 
membentuk pelan strategik kebangsaan untuk penyakit tidak berjangkit dari 2016 hingga 
2020,  Pelan  Tindakan  Makanan  Kebangsaan  Malaysia  2016  hingga  2025  dan  Pelan 
Strategi Aktiviti Fizikal Kebangsaan dengan memperkenalkan Program My Body is Fit and 
Fabulous at School dan inisiatif pemerkasaan PIBG bagi menangani masalah obesiti di 
kalangan  murid  sekolah  serta  memperkenalkan  Program  Back  to  Nature  yang 
memfokuskan kepada penerapan komponen pemakanan sihat dalam aktiviti di sekolah, 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Koh Chin Han: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
yang menjawab.  Saya ingin bertanya apakah sistem identifikasi nutrisi makanan dan 
minuman  yang diambil oleh kerajaan untuk memastikan semua produk makanan dan 
minuman yang diberikan pelabelan makanan sihat selain daripada cadangan traffic light 
food ambling system.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, untuk sekolah, memang 
kita ada garis panduan untuk mengendalikan kantin sekolah itu.  
   
24   DN 23.6.2015 
 
Contohnya kita mengawal daripada segi kebersihan dan juga jenis-jenis makanan 
yang boleh dijual yang dibenarkan dijual di kantin sekolah dan juga di perimeter sekolah. 
Bermakna 40 meter di sekeliling sekolah juga tidak dibenarkan menjual perkara-perkara 
yang tertentu. Tuan Yang di-Pertua, dalam hal kawalan pemakanan, memang kementerian 
ada satu seksyen atau satu bahagian yang khas ditubuhkan untuk kawalan makanan.   
■1200 
Memang tiap-tiap makanan yang dijual di pasaran, kita akan ambil sampel dan kita 
akan buat ujian. Kalau didapati bahan-bahan yang terlarang, kita akan rampas dan tindakan 
akan diambil kepada tuan punya kedai ataupun tuan punya produk, Tuan Yang di-Pertua. 
Kita memang sudah buat pelbagai rampasan Tuan Yang di-Pertua. Kita check sudah 
banyak  premis  dan  telah  membuat  banyak  rampasan  dan  tindakan  telah  dikenakan 
terhadap mereka yang terlibat, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan seterusnya, silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berminat 
dengar obesiti ini dan ia merupakan satu masalah kepada sebahagian orang. Jadi saya 
hendak bertanya kepada Menteri, daripada penjelasan yang telah diberikan tadi, ramai 
masyarakat Malaysia yang terlibat dengan hal-hal ini. Kadang-kadang dia naik, dia turun. 
Jadi, persoalan kita sekarang ini ialah bagaimana hendak memberi maklumat ini sampai 
kepada peringkat yang lebih mendasari iaitu masyarakat sampai ke kampung-kampung? 
Oleh sebab saya lihat di kampung, orang tidak peduli hal ini. Mereka tidak memberi 
perhatian. Mungkin  anak-anak  ke  sekolah,  guru-guru  memberi  maklumat.  Akan  tetapi 
apabila sampai ke rumah, mereka tidak ada apa-apa lagi. Itu satu perkara. 
Kedua, adakah produk-produk yang ditawarkan, kosmetik, kecantikan juga boleh 
membantu mengurangkan obesiti ini selain daripada kecantikan? Jadi saya tengok ada 
dikaitkan cantik dengan kurus. Jadi, adakah kementerian boleh menerima hakikat itu? 
Kalau boleh kita mahu dapat penerangan atau penjelasan berapa banyak produk yang 
dikaitkan  dengan  menguruskan  badan  dengan  kecantikan  itu  boleh  membantu  dalam 
meringankan berat badan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ya. Soalan tadi adalah 
berkenaan dengan apa yang disebut sebagai awareness campaign, dengan izin, Tuan 
Yang di-Pertua terhadap masalah kegemukan di kalangan masyarakat kita. Kementerian 
telah  pun  melancarkan  satu  program  yang  dipanggil  KOSPEN.  KOSPEN  ialah  untuk 
menerapkan maklumat di kalangan masyarakat kita tentang tanggungjawab mereka supaya 
maksudnya bukan hanya kementerian yang berusaha tetapi juga kita melibatkan orang 
ramai. 
Kita telah melancarkan KOSPEN ini pada bulan Februari 2013 dan ini melibatkan 
KEMAS di peringkat kampung dan rukun tetangga. Sekarang ini kita libatkan juga rukun 
tetangga. Target dan matlamat kita untuk melatih orang kampung sekurang-kurangnya lima 
orang tiap-tiap kampung supaya dia boleh mengambil blood pressure, mengambil BMI. BMI 
ini ialah Body Mass Index untuk diambil dan ditimbang dan juga diambil ketinggian dia 
berapa dan dia ada carta dia, barulah kita dapat Body Mass Index (BMI). Kita juga latih 
mereka untuk mengambil darah untuk blood glucose dan kolesterol. Kita juga melatih 
mereka supaya boleh memberi nasihat sikitlah tentang pemakanan dan sebagainya. 
Setakat ini kita telah pun melatih 14,000 orang sukarelawan yang melibatkan 
KEMAS dan rukun tetangga. Matlamat kita ialah untuk mencapai 50,000 orang sukarelawan 
seluruh Malaysia. Kita harap bila sampai ke tahap itu, ramai lagi rakyat Malaysia akan 
bersikap bertanggungjawab ke atas diri dan kesihatan masing-masing.  
Ini adalah antara program-program yang disebut sebagai mencegah NCD iaitu 
penyakit-penyakit berjangkit yang tidak berjangkit termasuk juga menggalakkan rakyat kita 
buat  exercise.  Banyakkan  aktiviti  exercise,  berjalan  kaki  10,000  langkah  sehari,  naik 
basikal, berjalan kaki ke masjid dan sebagainya, macam yang kita lancarkan baru-baru ini. 
Dengan cara itu, bila kita makan berlebihan, kita akan bakar kalori kita supaya kalori tidak 
disimpan dalam badan yang mana bila kalori disimpan dalam badan, ia akan diconvert 
menjadi lemak dan kita akan jadi gemuk. 
 
DN 23.6.2015   25  
 
Tentang kosmetik pula Tuan Yang di-Pertua, ini banyak bahan kosmetik. Jadi kita 
memang mengawal tetapi kita tidak kaitkan kosmetik ini dengan masalah obesiti. Setakat ini 
cuma kita tidak mahu kaitkan begitu kerana kosmetik ini melibatkan berbagai-bagai jenis 
ubat, makanan dan sebagainya. Ya, memang bila kecantikan akan dikaitkan dengan badan 
langsing dan sebagainya. Akan tetapi setakat ini kita tidak kaitkan kempen tentang gemuk 
ini dengan kosmetik, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekianlah sahaja soalan-
soalan dan pertanyaan lisan yang boleh kita jawab pada hari ini.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
 
USUL 
 
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS 2016-2020 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah:  
“Bahawa Dewan ini, 
Menyedari  akan  cabaran  pertumbuhan  ekonomi  serta  pencapaian 
sosioekonomi semasa pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesepuluh; 
Merestui  usaha  kerajaan  untuk  meneruskan  Dasar  Transformasi 
Nasional atau DTN dalam rangka dan merencana Rancangan Malaysia 
Kesebelas seterusnya; 
Meluluskan pelaksanaannya bertunjangkan falsafah Dasar Transformasi 
Nasional dalam ikhtiar menjadi sebuah negara maju pada Tahun 2020 
menurut Kertas Perintah Tahun 2015;  
Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kesebelas, Dewan yang 
mulia  ini  menyeru  agar  semua  pihak  bersama-sama  dan  berusaha 
menjayakan matlamatnya.” [22 Jun 2015] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  minta  semula  Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat menyambung perbahasan. Di samping itu, saya ingin 
menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat kerana ada juga Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah mengangkat sumpah bukan yang baru ini, yang sebelum pun ada masih belum 
membuat apa-apa perbahasan. Saya rasa Ahli Yang Berhormat wajar untuk mengambil 
bahagian dan juga kepada yang baru ini kalau sudah bersedia, sila teruskan. Jangan kaku-
kaku untuk memberi. Yang Berhormat telah dilantik sebagai Ahli Dewan Negara, sudah 
sewajarnya mengambil bahagian. Saya hendak melihat semua mesti bersikap proaktif 
dalam perkara ini. Pelantikan Yang Berhormat memang sangat dihargai mewakili. Sebelum 
dapat, saya rasa berebut-rebut hendak minta, bila dah masuk dalam ini sedia bercakap. 
Sekarang saya mempersilakan. Yang Berhormat, silakan.  
 
12.07 tgh. 
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  telah 
memberi  saya  untuk  menyambung  ucapan  saya  semalam.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
alhamdulillah, wassalatu wassala muala Rasulillah. Waalaalihi wassabihi wamawwallah.  
   
26   DN 23.6.2015 
 
Semalam saya menyebut bahawa di samping kita mengusahakan peningkatan 
pendapatan, pada waktu yang sama juga kita perlu supaya perkara-perkara negatif yang 
berlaku dalam masyarakat dapat dikurangkan atau kalau boleh kita ditiadakan. Seperti yang 
kita tengok, peningkatan jenayah juga dapat kita kurangkan. Kemasukan warga asing yang 
tidak  terkawal  juga  perlu  kita  kurangkan,  kalau  boleh  dikurangkan  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini. Begitulah juga perkara-perkara yang berkaitan dengannya.  
Peningkatan  pendapatan  ini  atau  meningkatkan  keselesaan  hidup  ini,  Allah 
sentiasa  sebut  berganding  antara  solat  dengan  zakat.  Allah  berfirman...  [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Dirikanlah solat dan tunaikan zakat”. Solat hubungan 
kita dengan Allah, tunaikan zakat hubungan kita dengan masyarakat. Selama mana Allah 
menyebut solat, maka selama itulah Dia menyebut zakat. Apabila sebut zakat, bermakna 
ada golongan yang miskin yang perlu dibantu, yang perlu ditingkatkan kehidupan mereka 
supaya  mereka  terangkat  daripada  kedudukan  yang  kurang  baik.  Oleh  sebab  itu, 
kemiskinan ini dia akan terus berada dalam masyarakat dan sukar kita basmi. Bagi saya, 
istilah  pembasmian  itu  mungkin  boleh  digunakan  tetapi  sukar  dibasmi  kerana  setiap 
masyarakat, penilaian miskin itu tetap ada dan dia akan berterusan berlaku. Oleh sebab 
itulah bagi saya, ia merupakan satu perkara yang sangat perlu diberi perhatian.  
Berhubung dengan kemiskinan ini dan peningkatan ini kalau kita tengok rumah 
mampu milik, banyak usaha yang telah dibuat oleh pihak kerajaan. Kalau kita tengok dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh, macam-macam nama telah diberi dan berbagai-bagai 
program telah dikemukakan. Soalan yang saya hendak tanya ialah setakat ini, berapa 
banyakkah rumah yang telah siap? Berapa banyakkah lagi rumah yang diperlukan oleh 
masyarakat kita? 
■1210 
Begitulah  juga  dalam  rangka  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini,  kita  telah 
mengetahui  pertumbuhan  masyarakat,  pertumbuhan  penduduk  kita  dan  kita  boleh 
jangkakan berapa banyak lagi rumah yang diperlukan oleh mereka sehingga pada satu 
masa, tidak ada lagi masalah perumahan yang dihadapi.  
Begitulah juga saya ingin mengetahui di segi perangkaan, berapa ramai pula 
golongan yang tidak mampu untuk memiliki rumah. Dia tidak ada peluang. Kalau tadi kita 
tengok orang yang mempunyai pendapatan sederhana atau kecil dan sebagainya, mereka 
ada peluang. Ini tak ada langsung, tak ada pendapatan tetap. Tak ada apa-apa dan kalau 
hidup pun mungkin berada di rumah sewa dan sewa pun sangat daif. Boleh juga kita 
mengetahui dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini, berapa ramai mereka ini yang 
menghadapi tidak ada peluang untuk membuat rumah. Tidak ada peluang langsung dan 
kalau kita boleh tengok ini merupakan satu perkara yang perlu diberi perhatian kepada kita.  
Dalam sektor pertanian Tuan Yang di-Pertua, ia juga dijangkakan berkembang 
kepada  3.5  peratus  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini.  Setakat  ini  sasaran 
Malaysia, sampai ke Rancangan Malaysia Kesepuluh telah dapat dicapai. Adakah ia telah 
dicapai dengan yang kita hendak? Kalau tak dapat, banyak mana? Kalau sekiranya tak 
dapat itu, kita perlu lihat apa dia masalah dan perlu ia kita atasi dari semasa ke semasa.  
Di segi pertanian ini khususnya makanan, dalam rancangan kita yang lalu dan juga 
Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini,  agak-agaknya  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak 
kementerian, bilakah Malaysia akan dapat berdikari dalam makanan kita? Tidak bergantung 
pada negara luar, tidak bergantung pada negara Thailand untuk membawa masuk beras ke 
negara kita. Oleh sebab itulah kalau kita boleh lihat perkara ini merupakan satu perkara 
yang sangat besar dalam kehidupan kita dan kalau kita sudah cukup beras kita atau 
perkara-perkara yang lain, maka beras-beras daripada negara luar boleh kita letakkan 
dengan harga yang tinggi dan cukai yang tinggi. Itu boleh mendapat pendapatan negara. 
Seterusnya saya hendak pergi Tuan Yang di-Pertua kepada konsep al-wasatiyyah. 
Konsep  al-wasatiyyah  ini  sangat  cantik  dan  selalu  disebut  dan  digandingkan  dengan 
maqasid  syariah.  Dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini,  saya  ingin  sekali  lagi 
menyebut  di  sini  supaya  mana-mana  jawatankuasa  peringkat  tertinggi  dan  semua 
kementerian supaya dilibatkan mereka yang arif di dalam bidang Islam untuk membantu 
semua  peringkat  di  dalam  membuat  dasar  ataupun  perancangan  supaya  ia  tidak 
bertentangan dengan syarak.  
DN 23.6.2015   27  
 
Ini sangat penting sebab kalau kita lihat, umat Islam di Malaysia ingin supaya 
merealisasikan kehidupan kita menurut syariat dan merealisasikan kehidupan menurut 
syariat ini semua orang boleh mengguna pakai.  
Sebagai contoh ialah makanan halal. Apabila makanan halal itu diperkenalkan 
dalam masyarakat, maka orang Islam sudah tidak ragu-ragu untuk menggunakan produk-
produk tertentu. Pada waktu yang sama, non-Muslim pun boleh menggunakannya tanpa 
apa-apa masalah. Oleh sebab itu hal ini boleh kita melihat suatu perkara yang sangat 
berkesan dalam kehidupan kita. 
Begitulah juga saya ingin mengetahui, kita telah ada indeks syariah, baru-baru ini 
telah dilancarkan. Setakat ini, sejauh mana hal ini telah dapat dilaksanakan dalam sektor-
sektor yang telah diketengahkan oleh yang disebut baru-baru ini oleh Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri. 
Perkara yang seterusnya ialah berhubung dengan ini, saya minta pihak kerajaan 
memberi satu penjelasan yang betul-betul dapat difahami oleh masyarakat tentang Ahli 
Sunnah wal-Jamaah. Saya masih keliru sebenarnya. Saya membaca buku-buku pun, masih 
saya ada kekeliruan. Saya difahamkan bahawa pihak JAKIM telah mengeluarkan satu 
definisi yang cantik tetapi boleh jadi masyarakat belum mengetahui. Apa yang dihidangkan 
kepada ramai kita, definisi Ahli Sunnah wal-Jamaah dalam konteks kita ini diberi definisi 
khusus  iaitu  akidahnya  al-Asy'ari,  fiqahnya  Syafie,  tasawufnya  Ghazali.  Saya  melihat 
perkara ini perlu diperjelaskan. Kalau kita katakan, ini definisi untuk orang Malaysia, maka 
ia perlu dilihat kembali apakah dia relevan definisi ini untuk dipakai kerana satu-satu definisi 
yang kita buat, kita gubal bukan untuk kita sahaja tetapi untuk diguna ramai khususnya 
umat Islam. 
Kalau kita sebut akidahnya al-Asy’ari, maksudnya ikut Imam al-Asy’ari. Bermakna 
akidah yang dibawa oleh Imam Abu Mansur Al Maturidi tidak dipakai, tidak ahli sunnah 
maknanya. Begitulah juga akidah yang ditulis oleh Imam At-Tahawi tidak dipakai sedangkan 
mereka juga Ahli Sunnah wal Jamaah dengan definisi begitu.   
Begitulah juga kalau kita kata fiqah kita Syafie, maka dengan sendirinya kita buang 
semua fiqh-fiqh ulama-ulama yang tersohor yang lain yang mendahului Imam Syafie seperti 
Abu Hanifah, Imam Malik dan kemudiannya Imam Ahmad. Maka kita telah memperkecilkan 
ruang Islam itu. Begitulah juga kalau disebut tasawufnya Imam Ghazali dan banyak lagi ahli 
tasawuf yang terkemuka, yang terkenal di dalam masyarakat. Maka kita dengan sendiri 
menidakkan mereka. Oleh sebab itulah makanya kita perlu sebarkan yang telah dibuat itu. 
Saya difahamkan telah ada definisi yang bagus katanya tetapi tidak dikeluarkan. Kalau kita 
membaca buku-buku, saya baru-baru ini baca akhbar Mingguan Malaysia. Dalam portal 
SPM disebut perkara yang seperti saya sebut tadi, aqidahnya berdasarkan kepada al-
Asy’ari dan sebagainya. Bagi saya, perlu diperjelaskan. 
Satu lagi yang perlu diperjelaskan lagi, kalau di kalangan kita, kita kata siapa 
pengasas ahli sunnah? Maka disebut pengasas ahli sunah itu, dalam konteks buku-buku 
yang ada dalam negara kita ini disebut bahawa al-Imam Asy’ari. Ini satu perkara yang perlu 
dilihat semula sebab apabila kita mengatakan Imam Abu Hassan Al-Asy’ari pengasas, ia 
memberi implikasi yang besar. Bermakna, sebelum itu tak ada lagi. Kalau kita kata negara 
Malaysia diasaskan pada tahun 1963, makna sebelum itu tak ada lagi. 
Begitulah juga kalau kita katakan pertubuhan. Pertubuhan mana-mana, beliakah 
atau  pun  pertubuhan  politikkah  diasaskan  pada  tahun  sekian,  bermakna  pada  tahun 
sebelum itu tidak ada lagi sedangkan al-Imam Al-Asy’ari lahir pada tahun 260 Hijrah dan dia 
kembali kepada akidah Ahli Sunnah wal Jamaah pada tahun 300 Hijrah. Bermakna 300 
tahun hijrah sebelum itu, orang atas akidah apa? Ini yang perlu diperjelaskan. Oleh sebab 
itulah buku-buku yang hendak ditulis khaskan Kementerian Pelajaran perlu beri perhatian 
perkara-perkara ini kerana ini menyentuh perkara-perkara yang sangat dasar.   
Saya  bersetuju  kalau  mengatakan  al-Imam  Abu  Hasan  al-Asy’ari,  pengasas 
mazhab Al-Asy’ari, bukan pengasas ahli sunnah sedangkan ahli sunnah telah ada zaman 
Nabi. Banyak ayat al-Quran dan juga hadis yang disebut tentang sunnah. Antaranya 
Rasulullah menyebut... [Membaca sepotong hadis] Antaranya bermaksud, hendaklah kamu 
berpegang dengan sunah ku dan sunah Khulafa Ar-Rasyidin. Maksudnya penggunaan 
sunah sudah ada. Cuma pada waktu tidak diuar-uarkan. Hanya ia diuar-uarkan setelah 
munculnya berbagai-bagai golongan seperti Khawarij, Syiah dan sebagainya hanyalah 
untuk membezakan dengan golongan serpihan tersebut.  
   
28   DN 23.6.2015 
 
Ini yang perlu kita jelaskan kepada masyarakat jangan sampai keliru dan setiap 
orang mengaku hendak jadi ahli sunnah. Muktazilah pun mengaku ahli sunnah.  
■1220 
Syiah pun mengaku ahli sunah kerana ia satu nama yang sangat cantik yang 
datang dari Rasulullah semua orang claim tetapi yang betul-betul ahli sunah ialah yang 
mengikut Rasulullah SAW.   
Kemudian saya ingin pergi kepada Kementerian Komunikasi. Baru-baru ini kita 
telah perkenalkan GST dan salah satu bidang, salah satu perkara yang dihadapi oleh 
masyarakat bawahan, masyarakat kampunglah saya suka sebut orang kampung. Orang 
yang  tidak  mempunyai  pendapatan  tetap,  pendapatannya  sedikit  mereka  perlu  juga 
menggunakan alat telekomunikasi. Mereka perlu kepada telefon dan rata-rata jarang orang 
tidak guna telefon sekarang ini. Jadi dalam perkara ini kita melihat pra-bayar telefon telah 
berlaku  dalam  masyarakat  kita  dan  kita  dikenakan  caj  6  peratus.  Kita  dengar  juga 
kementerian mengatakan tidak perlu caj akhirnya tetapi dikenakan caj juga. Kalau sebelum 
ini hal itu dimasukkan di dalam SST. Kita bayar RM10 , maka RM10 itulah yang kita dapat 
tetapi sekarang ini bayar RM10 dan 60 sen. Itu yang berlaku saya pun top up juga. 
Jadi saya ingin tahulah sikap atau pendirian kerajaan mengenai perkara ini dan 
supaya pihak-pihak yang berkenaan memberi perhatian kepada pengguna yang ramai 
termasuk  orang-orang  yang  tidak  mempunyai  pekerjaan  yang  tetap  dan  sebagainya, 
khasnya orang-orang di kampung yang tidak mempunyai pendapatan yang baik. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  ada  seorang  yang  bangun,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Mohon mencelah sedikit. Bismillahir Rahmanir 
Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  saya  mohon  mencelah  sedikit 
daripada Yang Berhormat punya berkenaan dengan top up ini tadi iaitu apa yang saya 
faham di mana di masa yang sudah, kerajaan tidak mengenakan SST. Tidak ada dikenakan 
SST 10 peratus itu. Cuma apabila sampai masa kini diperkenalkan GST maka dikenakan 
kepada rakyat sebanyak 6 peratus. Jadinya pada kaedah yang sebenarnya rakyat untung 
kerana dahulu tidak dikenakan caj langsung, sepatutnya sudah dikenakan 10 peratus. Itu 
yang saya faham. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih, tidak apalah tolong jawab. Kalau dahulu 
tidak bayar sekarang ini masalahnya yang 60 sen itu. Ini rakyat merungut yang itu yang 
dahulu tidak merungut sudah. Terima kasih, walau bagaimanapun saya ucapkan terima 
kasih dan mungkin Menteri boleh menambah lagilah jawapan. Saya mewakili orang-orang 
kampunglah Tuan Yang di-Pertua. Sudah orang-orang kampung pun dia tanya kita, kita 
tidak boleh hendak jawab. Jadi fasal dahulu ada perbincangan kena tidak kena, kena tidak 
kena akhirnya kena. Jadi mereka merasakan 60 sen itu besar bagi orang yang tidak ada 
pendapatan besar, bagi orang yang pendapatan banyak dia tidak rasa apa-apalah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  perkara  yang  saya  hendak  sebut  berhubung 
dengan bahasa kebangsaan kita. Bahasa Kebangsaan ini telah lama disebut di merata-rata 
terutama di dalam Dewan ini namun sekarang ini masih lagi kita lihat bahasa kebangsaan 
ini dalam upacara dan juga nama-nama di kedai-kedai. Saya lama juga tinggal di Kuala 
Lumpur tetapi sekarang mari kadang-kadang. Jalan-jalan sekarang ini serupa negeri Orang 
Putih. Banyak nama Inggeris dan malah nama-nama yang bukan Inggeris pun ramai. Saya 
tidak  menentang  nama  itu  tetapi  penggunaan.  Kita  kadang-kadang  terlupa  mahu 
mendaulatkan bahasa kita sehingga kita tengok komersial lebih daripada identiti bangsa. 
Kita kalau kita tidak jaga bahasa kita tidak ada bangsa kita. Kita orang kenal Bahasa 
Melayu, bangsa Melayu kerana bahasa kita Bahasa Melayu dan Bahasa Kebangsaan. 
Perkara ini saya melihat perkara yang sangat penting untuk diperkasakan pada masa ke 
semasa.  
Salah  satu  cara  untuk  memperkasakan  bahasa  kebangsaan  ini  dalam 
menterjemahkan buku.  Terjemahan buku ini merupakan aset yang sangat besar di mana 
ilmu-ilmu  daripada  pelbagai  bahasa  dapat  dibawa  ke  dalam  bahasa  kita  dan  dapat 
disebarkan.  Saya  difahamkan  kita  ada  Institut  Terjemahan  Buku  Malaysia.  Institut 
Terjemahan  Buku  ini  telah  ditubuhkan  dan  diperbadankan  di  bawah  Kementerian 
Kewangan dan dikawal selia oleh Kementerian Pelajaran.  
DN 23.6.2015   29  
 
Ada dua kementerian yang bergabung di situ. Walau bagaimanapun, ada saya 
dengar rungutan-rungutan bahawa sejak kebelakangan ini ada dua, tiga tahun ini mereka 
tidak terima daripada pihak, mereka sudah tidak menerima dana semenjak tiga tahun lepas. 
Jadi saya hendak tahulah betul atau tidak benda perkara ini.  Kalau dana tidak terima, kalau 
duit ada tidak apa.  Kalau dana tidak terima duit tidak ada mereka tidak akan dapat 
menjalankan tugas yang besar yang telah diamanahkan oleh pihak kerajaan. 
Saya  juga  mendapat  maklum  mereka  juga  terlibat  dengan  pameran-pameran 
peringkat antarabangsa. Walau bagaimanapun, kita mengucap syabas kepada pihak ITBM 
yang telah melakukan kerja-kerja walaupun dengan kekangan kewangan yang terhad. 
Begitulah juga kita yakin dan percaya dengan itu dia juga akan meningkatkan mutu sastera 
negara kita dan lantas negara Malaysia pun terangkat dan terjulang. Jadi kita melihat 
perkara ini merupakan satu perkara yang besar yang perlu diberi perhatian oleh pihak 
kerajaan. 
Seterusnya  sistem  pengangkutan,  saya  sangat-sangat  teruja  apabila  sistem 
pengangkutan ini digarap begitu rupa dan salah satunya ialah lebuh raya Kota Baharu-
Kuala Krai. Walaupun telah mula diusahakan, telah dilakukan, saya yakin dan percaya 
usah-usaha ini akan dapat diperkemaskan. Apa yang saya hendak sebut lagi kita lihat 
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini Lebuhraya Timur-Barat akan diadakan lagi tetapi 
lebuh raya dari Johor melalui ke sebelah timur ini tidak ada disebut.  Saya melihat kalau kita 
untuk  merancakkan  pembangunan  ekonomi  kita  perlu  kepada  lebuh  raya  dan  juga 
pembangunan seperti ini.   
Kalau saya tidak mengapa sebutlah dibuat di mana-mana pun tetapi kita juga perlu 
bangunkan kawasan timur ini, Timur Semenanjung dari Johor, Negeri Sembilan seterusnya 
ke Pahang, Terengganu dan Kelantan. Ini merupakan jalur yang perlu diberi perhatian dan 
penduduknya sangat ramai, pun tidak dapat lagi perlu diperluaskan dan diperlebarkan jalan-
jalan yang sedia ada supaya pergerakan, hubungan antara kita, antara negeri-negeri dan 
juga masyarakat dapat dilakukan dengan sebaiknya.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apa yang kita sebut dalam hubungan ini ialah ia 
tidak terkeluar daripada ayat Ali-’Imran 14 dan 15. Allah SWT menyebut... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] “Dijadikan indah pada (pandangan) manusia, kecintaan kepada 
apa-apa yang diingini iaitu wanita-wanita, anak-anak, harta yang banyak dari emas, perak, 
kuda pilihan, binatang ternakan dan sawah ladang. Itulah kesenangan yang sementara...” 
Allah sebut manusia ini hendak perkara ini dan kita bincang di dalam Dewan ini pun 
Rancangan Malaysia Kesebelas tidak keluar daripada niat.   
Pertama, orang yang hidup ingin kepada pasangan.  
Yang kedua setelah berpasangan ingin kepada keturunan anak-anak.  
Yang ketiga, mereka ingin kepada harta yang bertimbun-timbun.  
Yang keempat, mereka ingin kepada kuda-kuda pilihan kalau kita kenderaan 
pilihan, kereta yang besar-besar dan sebagainya dan begitulah juga mereka ingin kepada 
ternakan dan seterusnya mereka ingin kepada sawah ladang. Ini perkara-perkara yang 
menjadi keinginan manusia. 
■1230 
Jadi, dalam Rancangan Malaysia Yang Kesebelas ini, inilah yang difokuskan. 
Tidak keluar daripada ayat 14 dan 15 Surah Ali-Imran. Cuma teknikal itu terpulang kepada 
kerajaan untuk memperincikannya tetapi matlamat yang telah diberikan, ia adalah sangat 
jelas. Namun, semua keinginan yang ada pada manusia itu telah disebut oleh Allah dan ada 
satu perkara yang kita perlu perhatikan iaitulah Allah berfirman... [Membaca sepotong ayat 
Al-Quran] Yang bermaksud, ”Inginkah..”, kata Allah ”...Aku beritahu yang terlebih baik 
daripada itu semua. Iaitulah bagi orang yang bertakwa, mereka akan diberi ganjaran syurga 
di hari akhirat nanti dan mereka akan diberi pasangan yang bersih, suci dan juga mendapat 
keredhaan Allah.”   
  Saya hendak sebut bahawa di dalam kita membuat rancangan, juga menjadi tugas 
semua kita, termasuk kerajaan, pemimpin masyarakat dan sebagainya mengingatkan kita di 
dunia ini tidak lama.  Kita akan ke sana juga dan perlu melakukan kerja-kerja di dunia ini 
dengan sebaik-baiknya kerana semua kerja di sini kita akan bawa ke akhirat nanti dan itu 
yang kita akan terima di akhirat. 
   
30   DN 23.6.2015 
 
  Kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sambung. Ada Abu Hurairah 
bertanya Rasulullah SAW, ”Wahai Rasulullah...” Saya terjemahkan sahaja, iaitu apakah 
amalan  yang  boleh  menyelamatkan  seseorang  dari  masuk  ke  neraka?  Rasulullah 
menjawab, ”Beriman dengan Allah.”   
  Kemudian  dia  bertanya  lagi,  ”Selepas  beriman  dengan  Allah,  ada  lagikah?” 
Rasulullah menjawab, ”Ya.” “Apakah dia?” “Iaitulah hendaklah kamu melakukan amalan 
soleh.”  “Kemudian selepas  itu,  ada  lagi  tidak  Rasulullah?”  “Ada.”  “Apakah  dia?”  Iaitu 
hendaklah kamu membelanjakan sebahagian harta kamu untuk diberikan kepada orang lain 
supaya orang susah dapat menikmatinya. Dia bertanya, wahai Rasulullah, kalau sekiranya 
orang itu tidak ada harta apa-apa, hendak buat macam mana? Rasulullah berkata, kamu 
suruhlah orang melakukan kebaikan dan cegah daripada kemungkaran. Dia bertanya lagi, 
kalau seorang itu tidak mampu melakukan demikian, apakah yang dia hendak buat?” Dia 
kata, carilah, create lah satu pekerjaan dan berikan kepada seseorang.   
  Dan dia bertanya lagi, sekiranya orang itu miskin, tidak boleh hendak buat apa, 
tidak boleh hendak create dia boleh hendak beri pekerjaan kepada orang? Maka Rasulullah 
kata, kamu ini tanya semua, tidak beri orang lain tanya. Bantai semua tanya. Rasulullah 
kata, “Jangan melakukan keburukan terhadap orang lain.” Baik. Kemudian dia bertanya 
lagi, ”Wahai Rasulullah, adakah semua amalan tadi boleh membawa orang masuk syurga?” 
Rasulullah kata, ”Mana-mana orang Islam yang melakukan satu atau salah satu daripada 
amalan tadi, maka amalan itu akan memimpin dia ke syurga.”  
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut hari ini, masalah create kerja. Kita kalau 
ada orang yang mempunyai kepakaran, boleh memberi pekerjaan kepada orang lain. Tidak 
kira dia sebagai ahli syarikat, ahli korporat atau apa sahaja, apabila dia dapat memberi 
peluang pekerjaan kepada seseorang, maka dia telah dapat membantu orang lain dan pada 
hakikatnya dia membantu diri dia untuk ke syurga.  
  Oleh sebab itu, kalau kerajaan dapat membuat projek yang banyak, memberi 
peluang  pekerjaan  yang  banyak  kepada  masyarakat,  maka  perlu  ada,  perlu  rasa  ini 
tanggungjawab dan dengan sebab itu dia boleh membawa ke syurga. Oleh sebab itu Tuan 
Yang di-Pertua, Allah beri kepada orang yang diberi untuk menjawat jawatan penting dalam 
kerajaan, terutamanya Yang Berhormat Menteri-menteri, Yang Berhormat Perdana Menteri, 
Yang  Berhormat  Timbalan  dan  Yang  Berhormat  Timbalan-timbalan  Menteri.  Mereka 
memegang  posisi  yang  sangat  berpengaruh  dan  memberi  pekerjaan  kepada  orang, 
menyelesaikan masalah dan ini merupakan satu ganjaran yang sangat besar di sisi Allah 
SWT. Walaupun dia tidak buat dengan duit dia tetapi orang yang menyampaikan hak orang 
lain kepada orang yang berhak sama dengan tuan duit dia.  
  Semua  kita  duit  kerajaan  tapi  kerajaan  memberi  amanah  kepada  kita  untuk 
menjalankan  tugas.  Apabila  kita  menjalankan  dengan  baik,  maka  pahala  itu  akan 
mencurah-curah. Oleh sebab itulah makanya Rasulullah menyebut, ”Salah satu golongan 
yang mendapat bayang di syurga, bayang aras di akhirat ialah pemerintah yang adil iaitu 
pemerintah yang menjalankan tugas dengan tepat.” Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat? 
  Dato' Dr. Johari bin Mat: Tidak ada sudah, akhir. Kalau ada sumur di ladang, 
boleh jua menumpang mandi, kalau masih ada peluang, boleh Tuan Yang di-Pertua berikan 
peluang lagi.   
  Tuan Yang di-Pertua: In shaa-Allah.  
  Dato' Dr. Johari bin Mat: Tuan Yang di-Pertua, di akhirnya saya hendak baca 
satu doa. Doa ini doa Nabi untuk kejayaan kita bersama. Kalau semua kita terhindar 
daripada perkara ini, maka kitalah orang yang cemerlang. Doa simple sahaja... [Membaca 
sepotong  doa]  Maksudnya,  ya  Allah,  Ya  Tuhanku,  aku  mohon  berlindung  denganMu 
daripada susah dan dukacita. Aku mohon berlindung denganMu daripada lemah dan malas. 
Aku mohon berlindung denganMu daripada penakut dan bakhil, dan aku mohon berlindung 
denganMu daripada hutang dan juga kekerasan penjahat dan penyangak.  
  Kalau kita terhindar daripada lapan perkara ini, kita diri sendiri, keluarga, negara 
kita tidak ada perkara ini dan terhindar dengan sebaiknya, maka kita adalah orang yang 
paling bahagia, keluarga kita, masyarakat kita dan seterusnya negara kita negara yang 
paling baik, inshaa-Allah. 
DN 23.6.2015   31  
 
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberi. Assalamualaikum 
warahmatullah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya 
persilakan  Yang  Berhormat  Tuan  Chia  Song  Cheng.  Untuk  makluman  semua  Yang 
Berhormat,  saya  terpaksa  bagi  prioriti  kerana  Yang  Berhormat  ini  sebenarnya  dalam 
keadaan uzur tetapi dia berusaha untuk berucap juga. Silakan.   
 
12.37 tgh. 
  Tuan Chia Song Cheng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan 
setinggi terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberikan peluang 
kepada saya untuk menyertai, membahas usul RMKe-11 dalam Dewan yang mulia ini. 
Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri Malaysia atas usaha telah mengemukakan usul RMKe-11 pada bulan yang lepas di 
Dewan Rakyat dan telah pun diluluskan oleh Dewan Rakyat Parlimen Malaysia pada 15 
Jun. Seterusnya, dibentangkan untuk pertimbangan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan 
Negara ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, RMKe-11 rancangan pembangunan yang penting dalam 
sejarah Malaysia. Oleh sebab memandangkan negara Malaysia hanya tinggal sahaja lima 
tahun lagi untuk kita menuju ke negara yang maju dalam pelbagai aspek pada tahun 2020. 
  Oleh  itu,  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  yang  bermula  pada  tahun  depan 
sehingga tahun 2020 memanglah penting untuk kita mengambil perhatian dan juga untuk 
semua rakyat untuk kita menyokong supaya dapat berjaya mencapai matlamatnya. Oleh 
sebab itu, saya sebagai rakyat Malaysia dan juga Ahli Dewan Negara, saya memang 
menyokong kerajaan. Berharap pada tahun 2020 Malaysia akan mencapai, menjadi sebuah 
negara yang maju dalam pelbagai aspek. Maka, perlulah kita menjayakan matlamat RMKe-
11 ini demi menuju sebuah negara yang maju.   
■1240 
  Saya memang menyokong matlamat RMKe-11 untuk membolehkan semua rakyat 
Malaysia mencapai taraf kehidupan yang berkualiti dan juga selesa tanpa mengira di mana 
mereka tinggal ataupun pendapatan mereka. Akan tetapi apa yang saya lihat RMKe-11 ini 
memang juga ada beberapa perkara yang perlu diambil perhatian oleh Yang Berhormat 
Menteri yang berkenaan supaya kita akan dapat mencapai dengan lebih sempurna dan 
juga akan dinikmati oleh semua rakyat dalam negara kita ini yang tidak mengira apa bangsa 
dan juga pendapatan mereka.   
  Tuan Yang di-Pertua, mengikut unsur RMKe-11 yang dikemukakan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia pada bulan yang lepas, tahap kesihatan rakyat 
dan kualiti penjagaan kesihatan akan terus dipertingkatkan. Ke arah ini antara inisiatifnya 
bilangan katil di kedua-dua hospital awam dan juga swasta akan dipertingkatkan sebanyak 
25 peratus kepada 73,000 buah katil pada tahun 2020. Syabas dan juga tahniah. Terima 
kasih kepada Kerajaan Pusat seperti yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri Malaysia, akan membina sebuah hospital baru di Pasir Gudang di negeri Johor 
untuk mencapai sasaran di atas. Akan tetapi saya telah mendengar manakala hanya dua 
buah hospital di Sabah iaitu Hospital Tawau dan juga Hospital Kota Marudu serta Hospital 
Miri di Sarawak akan dinaik taraf.   
Dukacita  dimaklumkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  Hospital  Sultanah  Aminah  yang 
bersejarah  di  Johor  Bahru  negeri  Johor  tidak  dinyatakan  untuk  dinaik  taraf.  Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan yang mulia ini, Hospital Sultanah Aminah 
Johor Bahru telah dibina pada tahun 1882 iaitu selama 133 tahun. Ini hospital pertama 
dibina di negeri Johor di bawah pemerintahan Almarhum Sultan Abu Bakar. Keluasannya 
sebanyak 986 ekar. Bilangan katil yang disediakan sehingga tahun 2010 adalah sebanyak 
989 buah untuk menampung jumlah pesakit yang semakin meningkat di negeri Johor.   
Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan yang mulia ini, hospital ini memang terbesar 
di negeri Johor. Ia telah membina poliklinik, sekarang juga dipanggil KIinik Pakar pada 
tahun 1991.  
 
   
32   DN 23.6.2015 
 
Selain  daripada  itu,  hospital  ini  juga  memainkan  peranan  membantu  negara 
daripada  segi  pengeluaran  dan  juga  meningkatkan  mutu  tenaga  kerja  kritikal  seperti 
kejururawatan, farmasi, juru X-ray dan juga juruteknologi makmal, perubatan untuk sijil 
diploma serta pegawai farmasi dan juga pegawai perubatan untuk bidang yang berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan yang mulia ini, memandangkan hospital ini sudah 
dibina selama 133 tahun tetapi facility dan juga alat-alat perkakas dalam beberapa Klinik 
Pakar di hospital ini agak lama. Ruangan di Klinik Urologi, Klinik Mata, Klinik Kulit dan juga 
KIinik Bedah tidak mencukupi.   
Kerusi pesakit yang disediakan juga tidak mencukupi dan juga lebih serius lagi 
Tuan Yang di-Pertua, katil-katil dalam Wad Kelas Dua dan juga Kelas Tiga adalah agak 
sudah lama dan juga usang. Wad ini tiada sistem penghawa dingin iaitu tidak ada aircond, 
dengan izin, manakala kipas yang disediakan tidak mencukupi dan juga banyak sudah 
rosak dan juga tidak diganti. Lagi teruk pada masa malam di Wad Kelas Dua dan Tiga ini, 
oleh sebab semua tingkap terpaksa dibuka, nyamuk banyak masuk.   
Oleh itu saya ingin bertanya kepada Menteri yang bertanggungjawab iaitu Menteri 
Kesihatan, sudah berapa lama tidak menaik taraf Hospital Sultanah Aminah ini? Kita jangan 
lupa bahawa di Hospital Sultanah Aminah ini juga disediakan Wad Diraja. Maka dengan ini 
saya memohon Menteri Kesihatan agar dapat membuat lawatan ke hospital ini dan juga 
mengambil perhatian serta memberikan kelulusan peruntukan daripada Kerajaan Pusat 
untuk menaik taraf hospital ini.   
Tuan Yang di-Pertua, tema RMKe-11 ialah Pertumbuhan Berpaksikan Rakyat. 
Tema ini mencerminkan keprihatinan kerajaan untuk memastikan faedah pembangunan 
ekonomi dinikmati oleh semua golongan dan juga tiada sesiapa yang dipinggirkan. Maka 
saya berharap agar Yang Amat Berhormat Menteri Pendidikan dapat membenarkan dan 
juga meluluskan sekeping tapak tanah rizab sekolah kebangsaan yang kita sedia ada di 
Taman Bukit Indah, Johor Bahru agar dapat ditukar hak milik kepada rizab sekolah jenis 
kebangsaan Cina. Oleh sebab di Taman Bukit Indah ini kita mempunyai sebanyak enam 
buah tapak sekolah dan yang rizab untuk sekolah kebangsaan. Hanya dua keping tanah 
telah digunakan sahaja iaitu sekeping telah membina sebuah sekolah kebangsaan.   
Selain daripada itu, sebelum pilihan raya, PRU Ke-13, Kerajaan Pusat dan juga 
Menteri Pendidikan juga dapat memberikan keizinan untuk mengubah syarat sebuah keping 
tanah yang rizab sekolah kebangsaan ini kepada sekolah jenis kebangsaan Tamil yang 
mana kerajaan, Menteri Pendidikan juga telah meluluskan untuk memindahkan sekolah 
jenis kebangsaan Tamil yang agak kecil di Muar, Bukit Serampang untuk ke tapak yang kita 
telah dapat menukar hak milik daripada sekolah kebangsaan kepada sekolah Tamil ini 
untuk membina sekolah jenis kebangsaan Tamil ini. 
Oleh sebab itu apa yang saya kaji dalam taman ini, Tuan Yang di-Pertua walaupun 
mempunyai enam buah tapak sekolah kebangsaan yang rizab tetapi penduduknya hampir 
mempunyai 7,000 unit rumah kediaman yang mana 75 peratus buah kediaman kaum Cina 
iaitu sebanyak 5,000 unit rumah kediaman adalah diduduki oleh masyarakat Tionghua.   
■1250 
Bagi masyarakat Melayu hanya 10 peratus sahaja, masyarakat India 15 peratus 
sahaja.  Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan 
yang mulia ini, setakat ini di taman ini anak-anak masyarakat Tionghoa yang dikira lebih 
kurang 3,458 orang pada setiap pagi pada awal, terpaksa menaiki bas sekolah dari rumah 
kediamannya ke sekolah Cina yang berdekatan yang sejauh Gelang Patah, Lima Kedai, 
Horizontal Hills dan juga Taman Perling. Oleh sebab itu kalau kita lihat memang kita perlu 
tolong masyarakat Tionghoa yang merangkumi lebih kurang 75 peratus dalam kawasan ini. 
Oleh sebab itu saya berharap Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan 
merangkap Menteri Pendidikan agar dapat memindahkan atau menukar sebidang tanah 
yang rizab sekolah kebangsaan kepada sekolah Cina, saya harapkan. 
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, dalam Taman Bukit Indah ini juga 
mempunyai satu rizab untuk membina Klinik Kesihatan Malaysia. Semasa saya menjadi 
wakil rakyat pada tempoh tahun 2008 sehingga tahun 2013, saya telah mendapat tahu 
bahawa dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ataupun kesembilan, pihak kerajaan sudah 
ada peruntukan untuk membina Klinik Kesihatan Malaysia ini. 
DN 23.6.2015   33  
 
Ia direncanakan di Taman Bukit Indah memandangkan dalam kawasan yang 
berdekatan yang mempunyai juga sebuah Klinik Kesihatan Tampoi yang memang tidak 
mencukupi dan juga ruangan dalam Klinik Kesihatan Tampoi ini memang sangat kecil.   
Oleh sebab itu kita harus menambah lagi sebuah Klinik Kesihatan Malaysia di 
Taman Bukit Indah. Tapak sudah disediakan, peruntukan juga disediakan tetapi saya pun 
tidak faham mengapa sehingga hendak tamat Rancangan Malaysia Kesepuluh masih tidak 
ada pembinaan Klinik Kesihatan Malaysia yang baru di Taman Bukit Indah ini. Saya melihat 
usul yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia hanya kita 
akan membina sebanyak 165 buah Klinik 1Malaysia sahaja dan tidak ada pembinaan Klinik 
Kesihatan Malaysia yang baru. Oleh sebab itu saya perlu mengambil kesempatan ini untuk 
merayu  kepada  pihak  Kerajaan  Pusat  ataupun  Menteri  yang  bertanggungjawab  iaitu 
Menteri Kesihatan ambil perhatian tentang masalah pembinaan Klinik Kesihatan Malaysia 
yang baru di Taman Bukit Indah ini.   
Oleh sebab pada hari ini Tuan Yang di-Pertua dan juga rakan-rakan Ahli Dewan 
Negara, kita perlulah mengamalkan kesihatan, oleh sebab kesihatan adalah penting. Oleh 
sebab itu saya berharap pada pagi ini saya juga ingin membangkitkan bahawa soalan lisan 
iaitu ambulans daripada pihak hospital selalu lambat. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, 
pada tahun lepas bulan November 28 hari bulan pagi, apabila Chia pengsan dalam rumah 
saya, saya call ambulans di Hospital Sultanah Aminah, dia cakap sorry, saya tidak dapat 
datang sebab jauh sangat, susah. Oleh sebab itu untuk menyelamatkan nyawa saya, saya 
terpaksa panggil ambulans dari Hospital Sultan Ismail, nasib baik ada ambulans dapat 
menghantar saya ke hospital dan menyelamatkan nyawa saya.   
Oleh sebab itu saya berharap perkara yang mana selalu kita panggil ambulans 
memang selalu lewat sampai. Oleh sebab itu kita nampak. Kalau di bandar Johor Bahru, 
memang ada ambulans swasta yang disediakan. Kadang-kadang kita terpaksa panggil 
ambulans daripada pihak Persatuan Bulan Sabit Malaysia cawangan Johor Bahru untuk 
menyelamatkan nyawa kita. Oleh sebab itu saya berharap pihak kerajaan perlu ambil 
perhatian.   
Sebelum saya tamatkan perbahasan saya, ada sedikit masa lagi, satu perkara 
yang saya nampak penting juga pihak kerajaan perlu ambil perhatian iaitu daripada pihak 
pemaju yang telah membina banyak rumah pangsa murah yang ada di kawasan Bandar 
Johor Baharu ataupun di lain-lain tempat. Akan tetapi, masalah pihak badan pengurusan 
bersama ataupun MC rumah pangsa ini memang susah untuk kutip bayaran maintenance 
fees, dengan izin, pada setiap bulan untuk membaiki rumah pangsa mereka ataupun 
mengatasi apa-apa masalah. Apa yang saya lihat, Building Board negara yang berdekatan 
dengan  kita  Singapura,  mereka  memang  bagus  dan  juga  resident  yang  baik  untuk 
menyelenggarakan ataupun untuk menjaga rumah pangsa murah yang dibina oleh pihak 
kerajaan.  
Akan tetapi di negara kita khasnya di negeri Johor rumah pangsa murah adalah 
dibina  oleh  pihak  swasta.  Pihak  kerajaan  tidak  bertanggungjawab  untuk  mengutip 
sumbangan ini.  Kita hanya ada pihak Majlis PBT untuk menjaga penyelenggaraan MC atau 
badan pengurusan bersama, tetapi ini tidak mencukupi.   
Alasan juga telah diberi oleh pihak pemilik rumah pangsa ini, pihak PBT setiap 
tahun ada kutip cukai harta daripada mereka. Akan tetapi pihak PBT memang ikut undang-
undang, mereka tidak bertanggungjawab untuk membaiki baik jalan, lampu rosak ataupun 
mengecat  bangunan  mereka  dalam  kawasan  rumah  pangsa  ini.  Mereka  perlulah 
bertanggungjawab sendiri tetapi ramai pemilik rumah yang tidak mahu membayar yuran 
bulanan. Oleh sebab itu tidak ada peruntukan. Sampai rumah pangsa sudah usang. Pada 
tahun  lepas  Timbalan  Menteri  Perumahan  telah  buat  lawatan.  Kerajaan  terpaksa 
mengeluarkan peruntukan besar-besar untuk mengecat bangunan rumah pangsa rumah 
murah di Bandar Selesa Jaya dan di Taman Perling dan juga kawasan-kawasan yang lain.   
Oleh  sebab  itu  saya  berharap  pihak  kerajaan  perlulah  mengkaji  dan  juga 
mewujudkan satu sistem untuk kita membantu rumah pangsa murah di kawasan-kawasan 
yang ada di negeri Johor khasnya dan juga dalam Bandaraya Johor Baharu amnya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jam menunjukkan tepat jam 1. 
Tuan Chia Song Cheng: Cukup, saya sampaikan. Maka dengan akhirnya saya 
menyokong usul yang telah dikemukakan untuk kita meluluskan usul Rancangan Malaysia 
Kesebelas ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
   
34   DN 23.6.2015 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, untuk makluman Yang 
Berhormat mungkin tidak sedar. Yang Berhormat ini sebenarnya dalam keadaan begitu 
uzur dan tidak mengambil bahagian sejak dia jadi ahli. Sekarang nampaknya kesihatan 
telah bertambah baik, kita doakan Yang Berhormat akan terus selamat.   
Di samping itu, untuk maklumat semua Ahli Yang Berhormat, saya hanya ada- 
tidak ramai.  Hendak maklumkan iaitu Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam; 
Yang Berhormat Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya; Yang Berhormat Dato’ Boon Som; Yang 
Berhormat Datuk Chin Su Phin yang hendak berucap pada hari. Saya fikir kalau ada 
sesiapa yang hendak berbahas hari ini sila kemukakan.  Saya tidak mahu nanti, kita hanya 
ada dua hari sahaja lagi esok dan lusa, nanti sudah bila saat-saat akhir ramai hendak 
berucap. Saya sudah cakap awal pada bulan Ramadan ini bulan puasa kalau boleh kita 
hendak kemukakan dan di samping itu kalau hendak teruskan juga saya bersedia tetapi 
terpaksalah kita berkorban sedikit.  
Sekian saya tangguhkan mesyuarat sehingga jam 2.30 petang nanti. Sekian, 
terima kasih 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.] 
[Mesyuarat disambung pada pukul 2.30 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
■1430 
2.31 ptg. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah,  kita  teruskan  dengan  menjemput  Yang 
Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. Silakan Yang Berhormat. 
Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Selamat berpuasa kepada semua. 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kebenaran kepada 
saya untuk sama-sama mengusulkan menyokong Usul Rancangan Malaysia Kesebelas, 
2016 sehingga 2020 yang bertemakan, “Pertumbuhan Berpaksikan Rakyat”. 
Saya ucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah 
pun membentangkan Usul ini dalam sidang Parlimen dan juga kepada Yang Berhormat 
Menteri yang telah membentangkan di Dewan ini pada hari semalam. 
Kita  telah  dimaklumkan,  banyak  pencapaian  yang  positif  berkaitan  dengan 
ekonomi  negara  kita  dan  juga  pencapaian-pencapaian  lain  sama  ada  dalam  bidang 
ekonomi dan juga sosial. 
Khusus berkaitan dengan Menuju Malaysia Maju 2020, saya yakin kita terpaksa 
bekerja dua, tiga kali ganda untuk mencapai matlamat iaitu negara maju berpendapatan 
tinggi mengikut acuan kita sendiri. Kita hanya tinggal lima tahun sahaja. Kalau kita lihat 
perbincangan kefahaman orang ramai, kita banyak mengukur dari bidang pendapatan per 
kapita, pendapatan isi rumah dan sebagainya. Saya  ingin bertanya kepada kerajaan, 
apakah angkubah-angkubah lain yang kita guna pakai?  
Kalau di OECD, mereka di dalam 13 kriteria, selepas itu ada sub sampai 52. Bukan 
sahaja  pendapatan,  saya  pasti  kerajaan  juga  menggunakan  angkubah  OECD  seperti 
pelajaran  yang  memang  kita  hari  ini  bincangkan,  kesihatan,  peluang  pekerjaan, 
keselamatan, alam sekitar, infrastruktur, bekalan air bersih, bekalan elektrik, pelupusan 
sampah dan juga jangka hayat hidup, kemudahan rekreasi, pengangkutan, nilai-nilai hidup 
dan sebagainya. 
Kadang-kadang ada yang kita lihat, kriteria diguna oleh OECD negara-negara yang 
telah pun mengecap sebagai negara maju, tetapi mungkin tidak sesuai bagi kita. Ini tak 
bermakna kita tidak boleh mencapai negara maju. Misalnya kadar kebergantungan. Ada 
negara, kalau ramai yang bekerja kurang yang bergantung, itu negara maju. Ada negara 
pula yang bergantung itu ramai, yang bekerja itu kurang, tetapi ia tak menyusahkan rakyat 
berkenaan. Jadi kalau itu boleh diterima oleh rakyatnya, maka ia juga boleh menggelar 
negaranya negara maju. 
DN 23.6.2015   35  
 
Begitu juga kalau kita ambil yang mudah seperti kadar pertumbuhan penduduk. 
Kalau negara maju, satu orang mesti ada dua orang anak, baru lah diiktiraf negara maju 
dalam OECD. Akan tetapi, bagi kita Malaysia, satu orang kalau ada lima orang anak baru 
lah bahagia hidup kita. Jadi kalau itu kita tidak penuhi, kita masih boleh mengiktiraf kita 
negara  maju  kerana  bagi  OECD,  ia  bergantung  kepada  kualiti  hidup.  Sebagaimana 
perasaan  dan  pendapat  rakyat  di  negara  berkenaan.  Kalau  difikirkan  pendapatannya 
rendah sedikit, tetapi baginya bahagia, maka baginya boleh mengisytiharkan ia sebagai 
sebuah negara maju. 
Oleh sebab itu saya berharap kerajaan boleh mengeluarkan kriteria-kriteria tertentu 
selain daripada kita mengukur daripada segi pendapatan sahaja supaya kita sama-sama 
boleh membantu untuk mencapai semua kriteria yang ditetapkan oleh OECD. Walaupun 
sebahagiannya, macam saya sebut, tidak perlu kita penuhi kerana bagi kita sudah memadai 
untuk hidup dalam keadaan demikian. 
Kita juga menggunakan angkubah yang dikeluarkan oleh EPU dan juga MURNInet. 
Oleh  sebab  itulah  saya  ingin  bertanya,  apakah  angkubah-angkubah-  daripada  pihak 
manakah  yang  kita  gunakan  untuk  kita  isytiharkan  Malaysia  Maju  pada  tahun  2020 
berpendapatan tinggi seperti yang sedang kita usahakan? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah walaupun dalam keadaan gelombang, 
dalam negara dalam pelbagai cabaran ekonomi, sosial, politik dan sebagainya, tetapi kita 
terus mampu bergerak. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terus mendapat sokongan 
yang baik daripada rakyat jelata dan kita sentiasa menyokong apa yang sedang beliau 
usahakan. Saya percaya dengan sokongan rakyat yang bersatu padu, kita boleh bergerak 
tanpa ragu-ragu untuk mencapai matlamat Malaysia Maju dalam tempoh lima tahun lagi, 
menjelangnya 2020. 
Kerajaan telah mengenal pasti enam buah teras strategi dan enam buah pemaju 
perumahan untuk dilaksanakan dalam RMKe-11. Saya ingin menyentuh, yang pertama, 
teras  strategik.  Pertama,  memperkukuh  inclusive  dalam  masyarakat  yang  saksama. 
Inclusive ini bererti tidak ada pihak yang tertinggal. Sama ada yang kaya, yang miskin, 
lelaki, wanita, dan berbilang kaum, kanak-kanak telah dinyatakan dengan jelas, belia, OKU, 
warga emas dan semua. 
Namun kita melihat kita mempunyai lagi 40 peratus mereka yang berada dalam 
B40,  iaitu  penduduk  yang  teramai  bawah  40  peratus  pendapatan.  Kerajaan  sedang 
berusaha untuk menaikkan kumpulan kedua iaitu middle-income daripada 40 peratus kelas 
menengah kepada 45 peratus menjelangnya tahun 2020. Ini bererti menjelang tahun 2020, 
yang bawah itu masih ada lagi 35 peratus. 
■1440 
  Oleh yang demikian, ia menuntut kita untuk bekerja dengan lebih keras lagi. 
Mampukah kita naikkan lebih daripada 45 peratus, katakan yang bawah itu tinggal 20 
peratus. Apa pula ukuran dengan negara-negara maju dalam OECD misalnya. Akan tetapi 
macam saya sebut kalaulah 35 peratus yang bawah itu bagi kita, kita sudah gembira. Kalau 
diadakan census pada tahun berkenaan, rakyat Malaysia kata okey, kami sudah kira 
okeylah ini maju. Walaupun bawah B40 itu masih lagi B35. Kalau itu boleh diterima masa itu 
saya berpendapat tidaklah kita akan menghadapi masalah pada tahun 2020 nanti seperti 
yang banyak dirisaukan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Oleh sebab itu saya lagi sekali 
minta supaya angkubah-angkubah ini perlulah kita keluarkan.  
  Dalam teras strategi pertama ini juga telah disentuh berkaitan dengan hal belia. 
Sebagai bekas pemimpin belia, saya masih lagi jiwa belialah, jiwa orang muda macam 
Yang Berhormat Dr. Asyraf. Saya ucap tahniah oleh sebab Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah menggariskan bahawa akan memberi banyak lagi latihan kepimpinan dan 
keusahawanan kepada generasi muda kerana merekalah pemimpin masa hadapan negara. 
Saya mencadangkan agar kementerian dapat mempergiatkan lagi latihan untuk pemimpin-
pemimpin belia yang berpersatuan.  
Ini  kerana  kalau  mereka  ada  persatuan,  mereka  ada  panduan.  Banyak  ahli 
pemimpin yang boleh mereka ikuti, dan dia ada ramai berjemaah yang boleh dibawa dalam 
arus perdana. Oleh sebab itu saya inginlah bertanya berapa ramai kah pemimpin-pemimpin 
belia yang berpersatuan, yang telah dilatih oleh kementerian dalam lima tahun yang lepas 
dan berapakah jangkaan yang akan dilatih lagi pada tahun akan datang menjelangnya 
2020?  
   
36   DN 23.6.2015 
 
Berapakah jumlah pertubuhan belia yang mendaftar sekarang, dan berapakah 
yang telah dikeluarkan daripada pendaftaran? Mungkin kerana tidak hadir mesyuarat agung 
dan sebagainya. 
  Sekarang kita lihat semakin kurang pertubuhan-pertubuhan belia daripada kaum 
bukan  bumiputera.  Misalnya  kaum  Cina,  kaum  India. Jadi  apakah  usaha-usaha  yang 
dilakukan untuk memperbanyakkan semula persatuan belia yang berbilang kaum agar 
mereka boleh sama-sama membantu masa depan negara ke arah negara maju? Juga 
dalam bidang keusahawanan, kita melihat kementerian mempunyai banyak institusi-institusi 
latihan belia di negara kita. Saya ingin mencadangkan supaya institusi-institusi latihan 
kemahiran ini di bawah Kementerian Belia dan Sukan dapat disatukan bawah satu jenama 
dan jika dapat digandingkan pula dengan universiti, maka amatlah baik ya. Mereka yang 
telah dilatih di peringkat institut ataupun pusat-pusat latihan akhirnya mereka juga boleh 
dijurus hingga ke peringkat pengajian tinggi agar kita boleh melahirkan lebih banyak lagi 
modal insan yang berpendidikan dan juga berkemahiran tinggi. 
  Kementerian  Belia  dan  Sukan  juga  saya  ucapkan  tahniah  kerana  telah 
mentransformasikan semula institut sukan negara. Kita hari ini kekurangan juara-juara 
sukan untuk bersaing di peringkat antarabangsa. Ini kerana itu selaras dengan dasar 
kementerian untuk menjadikan sukan industri ataupun sport industry, industri sukan, maka 
adalah wajar jika Institut Sukan Negara dapat digandingkan dengan semua institut sukan di 
negeri-negeri dan dinaikkan taraf sehingga menjadi universiti sukan.  
Ini kerana sukan sekarang tidak lagi sukan hanya untuk sukan tetapi sukan untuk 
negara dan sukan juga untuk industri iaitu untuk ekonomi. Kita melihat banyak negara maju, 
kompleks-kompleks sukan, mereka menjana pendapatan yang tinggi untuk rakyat jelata. 
Oleh itu saya inginlah mencadangkan supaya institut sukan yang berselerak di seluruh 
negara  dapat  digabungkan  dan  diupgradekan  hingga  ke  matlamat  mencapai  sebuah 
universiti sukan. 
  Dalam strategi yang pertama ini juga ada disentuh berkaitan dengan OKU dan 
juga warga emas. Dalam lawatan saya ke Chicago Community College lama dahulu, saya 
melihat Community College ini ada kursus sampai 500, 600 jenis kursus. Apa kursus pun 
ada. Kursus untuk datang relaks-relaks pun ada juga. Jadi OKU, orang tua-tua yang tidak 
ada apa kerja boleh datang dan dibuat latihan yang simple. Kita ada Kolej Komuniti di 
Malaysia yang telah ditubuhkan di setiap kawasan Parlimen. Saya ingin mencadangkan 
supaya Kolej Komuniti ini ditugaskan bekerjasama dengan jabatan kebajikan supaya orang 
OKU dan tidak kurang juga orang warga emas dikursuskan supaya mereka produktif.  
Dengan cara begini, semua tenaga boleh diguna pakai walaupun mereka telah 
pun- tetapi kadang-kadang kalau dia menjahit sikit-sikit pun itu juga boleh mendatangkan 
pendapatan dan mengisi masa lapang, tidaklah mereka hidup  boring. Kadang-kadang 
mereka juga boleh belajar fisioterapi, banyak orang sekarang ini sakit paralyze ini, strok dan 
kita kekurangan physiotherapist di seluruh negara.  
Akan tetapi ramai orang tua-tua yang pandai mengurut. Jadi mereka ini boleh kita 
gunakan menerusi Kolej Komuniti dan boleh diberikan pensijilan, ia tidak boleh kerajaan 
termasuk juga orang-orang lama yang ada pengalaman termasuk saya tengok macam 
orang mata tak nampak ini, mata orang buta di tempat Melaka dekat bawah Menara Taming 
Sari. Ada satu orang kerjanya buat service urut kaki. Akan tetapi yang menggunakan 
semua yang mata tidak nampak dan duit itu dia yang ambillah.  
Akan tetapi kalau mereka yang dalam keadaan begini dapat kita selaraskan 
secara bersistematik, semua OKU dan juga warga emas boleh mendatangkan pendapatan 
kepada negara. Oleh sebab itu saya melihat banyak apa yang telah dibentangkan oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi memang boleh kita lakukan jika kemudahan-kemudahan asas 
kita yang berselerak ini dapat kita kumpulkan dan menggunakan secara berintegrasi.  
Saya hendak sentuh juga dalam ucapan Perkara 27 meningkatkan kesejahteraan 
komuniti luar bandar, juga dalam strategi yang pertama. Kerajaan akan membina lebih 
banyak lagi bekalan air luar bandar, jalan kampung dan sebagainya. Saya hendak ucap 
tahniah kepada Kementerian Pertanian yang telah membina kawasan bekalan makanan. 
Setiap negeri ada dalam 300 ekar, 400 ekar. Di Melaka pun ada juga.  
DN 23.6.2015   37  
 
Saya melihat walaupun kerajaan negeri telah berikan 10 ekar seorang, kepada 
mereka yang ada duit untuk laksanakan tetapi nampak pelaksanaannya tidaklah begitu 
aktif. Ini kerana orang kita ini masih lagi hendak kan bimbingan.  
Saya hendak cadangkan kepada Kementerian Pertanian supaya mengadakan 
pegawai tetap di mana-mana kawasan mengeluarkan bahan makanan negara yang telah 
diiktiraf di setiap negeri hanya satu. Ini kerana orang kita ini masih lagi perlu dibimbing. 
Kerajaan  juga  perlu  membina  lebih  banyak  lagi  jalan  ladang  dan  juga  kemudahan-
kemudahan yang lain seperti bekalan baja, machinery dan sebagainya. Tolong kira untung 
rugi kepada setiap peserta dalam ladang berkenaan. Jika ini dapat dibuat, saya percaya 
banyak wang yang telah kita belanjakan dan usaha-usaha kerajaan akan dapat produktiviti 
yang tinggi. Juga disentuh berkaitan dengan memperkukuhkan peluang komuniti ekonomi 
bumiputera untuk meningkatkan pemilikan kekayaan. 
■1450 
Ini perkara 30 dalam ucapan Menteri semalam. Dalam strategi yang pertama iaitu 
kerajaan memperkenalkan inisiatif baru seperti pelaburan ASB 2 menggunakan Akaun 1, 
KWSP  bagi  meningkatkan  penguasaan  berkesan  dan  pemilikan  ekuiti  korporat  yang 
mampan.  Saya  percaya  ini  satu  pendekatan  yang  baik  untuk  menambahkan  ekuiti 
bumiputera.  Dahulu  saya  semasa  dalam  belia  ada  membeli  saham  MARA  untuk 
menambahkan ekuiti bumiputera. Saya pun hendak bertanya juga kepada MARA, apakah 
kedudukan  saham-saham  MARA  yang  telah  kita  beli  dahulu?  Apakah  usaha-usaha 
kerajaan untuk meningkatkan lagi nilai saham berkenaan? 
Semalam  Yang  Berhormat  Menteri  juga  telah  menyatakan  dana  pusingan 
hartanah komersial bumiputera akan ditubuhkan. Saya menyokong penuh usaha ini kerana 
pada hari ini, pemilikan rumah kedai untuk bumiputera amat berkurangan, semua negeri di 
bawah 10 peratus dan ada yang di bawah 5 peratus. Ada juga program dalam PUNB yang 
saya pengerusi kan tetapi kita beli yang mana bangunannya ada penyewa. Baru-baru ini 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meluluskan RM30 juta, apabila orang itu beli dia 
bayar 5 peratus, bank bagi 95 peratus dan PUNB menjamin 10 peratus. Akan tetapi PUNB 
yang hendak bagi ini bangunan yang boleh diguna pakai untuk meniaga. Bangunan yang 
banyak  terbiar  sekarang,  pemaju-pemaju  telah  bina  tetapi  tidak  ada  orang  yang 
membelinya dan harganya boleh dapat sehingga 20 peratus diskaun.  
Oleh sebab itu, saya berharap tabung ataupun dana pusingan hartanah komersial 
bumiputera yang akan ditubuhkan ini dapat membeli rumah-rumah kedai berkenaan. Kita 
kena buat cross subsidy- ada rumah yang banyak orang sewa jadi harganya tinggi dan ada 
rumah  orang  tidak  hendak  sewa  tetapi  harganya  mungkin  RM100  sahaja.  Dalam 
pengalaman saya di Melaka, ada beberapa buah rumah kedai yang orang tidak hendak 
sewa tetapi saya sewakan RM50 untuk membuat bengkel dan rupa-rupanya selepas dua 
tahun, sudah boleh disewakan RM200. Jadi kalau kita ada cross subsidy macam ini, saya 
percaya  pemilikan  hartanah  bumiputera  dalam  bidang  komersial  akan  dapat 
dipertingkatkan.  
Yang Berhormat Menteri juga ada menyentuh berkaitan dengan rantaian bekalan 
usahawan bumiputera. Bumiputera hari ini amat kurang dalam berniaga borong automatif, 
hardware, barang-barang elektrik dan juga elektronik. PUNB cuba hendak minta usahawan-
usahawan masuk bidang ini tetapi mereka masih lagi belum berani kerana modalnya besar. 
Kita ada rangkaian dalam 400 di seluruh Malaysia. Selalunya yang hendak masuk ini orang-
orang yang tidak ada pengalaman. “Wah, dia kata boleh Datuk. Datuk kata hendak suruh 
kita jadi pemborong, saya bersedia hendak menjadi pemborong”. Jadi kalau kita ambil yang 
baru macam ini, susah juga kita.  
Sebab itu saya mencadangkan, di samping kita sedang groom di kalangan mereka 
yang ada pengalaman, kita perlu melibatkan juga GLC- dalam ini ada disebut, kerjasama 
dewan  perniagaan  GLC  dan  juga  GLIC  dalam  sektor  terpilih  termasuk  pembinaan, 
pembuatan dan juga industri halal. Saya yakin dasar-dasar ini boleh berjaya jika ia dipantau 
dan dilaksanakan dengan terperinci.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak masuk teras strategi kedua iaitu meningkatkan 
kesejahteraan rakyat. Tahap kesihatan, tadi Yang Berhormat Senator ada juga menyebut 
bahawa Johor juga tidak mendapat hospital baru, lebih kurang macam itu. Saya pun 
hendak complain jugalah, Melaka pun tidak dapat. Saya bekas Timbalan Menteri Kesihatan. 
   
38   DN 23.6.2015 
 
Dahulu semasa saya melawat di Kota Kinabalu, Hospital Queen Elizabeth, orang 
bersusun sehingga ke koridor tetapi lama-lama selepas diperbaiki dan selepas itu kita bina 
di Sandakan dan sebagainya. Namun apabila saya jadi Ketua Menteri Melaka tempoh hari 
juga di Melaka pun sudah tersusun juga di koridor, orang pun sudah ramai. Dahulu kerajaan 
juga ada berjanji dahulu untuk mempertimbangkannya tetapi saya tengok dalam senarai 
RMKe-11, nampaknya tidak termasuklah.  
Jadi saya hendak minta Yang Berhormat Menteri Kesihatan masukkannya. Yang 
Berhormat  Menteri  Kewangan,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kita  dapatlah 
masukkan untuk membina Hospital Besar Melaka yang baru. Tapak pun sudah ada di Bukit 
Katil, ada tanah FELDA di sana boleh beli, kemudian hospital yang sedia ada jadikan 
Hospital Daerah Melaka Tengah. Ini kerana hari ini penuh betul 600 bed berlambak dan 
Melaka juga serve orang dari Segamat, Tampin, Muar yang banyak datang ke Melaka 
kerana ia lebih dekat daripada pergi ke Johor Bahru ataupun ke Kuantan atau ke Kuala 
Lumpur.  
Saya hendak sentuh juga berkaitan dengan strategi kedua tentang perumahan 
mampu milik. Ada disebut bahawa Bank Simpanan Nasional akan memberikan pinjaman 
kepada peminjam di rumah kos rendah yang dahulu diberikan pinjaman oleh DO tetapi 
kerana  ramai  yang  tidak  bayar  pinjaman  serahkan  kepada  bank  tetapi  bank  pula 
menggunakan CTOS, Datuk Nalla pandang saya dan juga ... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  ...CCRIS  juga kan. Jadi  kalau  Bank 
Simpanan Nasional menggunakan ini masih tidak boleh selesai. Saya cadangkan BSN ikut 
cara DO dahulu, orang mohon sahaja bagi. Kalau nama dia sudah tua, gandingkan dengan 
anaknya. Dengan cara sebegini, orang miskin bayar RM100 boleh masuk rumah. Walaupun 
ia telah disiarkan tetapi belum lagi dilaksanakan. Saya berharap ia dapat dilaksanakan 
dengan segera. Saya di Melaka pun banyak kes seperti ini. Di Rumah Awam Peringgit, di 
Sungai Putat, bahkan juga di Bukit Katil dan juga di Krubong dan banyak tempat lagi belum 
selesai. Saya berharap ini dapat diuruskan dengan secepatnya kerana orang ramai sudah 
duduk rumah tetapi belum dapat beli.  
Saya  juga  hendak  sentuh  perkara  meningkatkan  rasa  selamat  menerusi 
perwujudan persekitaran yang lebih selamat dan terjamin. Hari ini kita banyak melihat kes 
rompak dan samun. Kadang-kadang kita keluar rumah pun jadi bimbang. Saya hendak 
mencadangkan  supaya  kita  kena  ada  polis  masyarakat,  di  mana  polis  tinggal  dalam 
masyarakat. Setiap flat kena ada seorang anggota polis yang tinggal di dalam itu. Setiap 
taman perumahan mesti ada seorang, dua orang polis yang tinggal. Jadi tugas anggota 
polis  itu  ialah  mengambil  tahu  apa  yang  berlaku.  Dengan  cara  sebegini,  saya  fikir 
keselamatan dalam negara kita akan lebih terkawal.  
Kedua berkaitan dengan keselamatan jalan raya. Saya hendak ucap tahniah- 
hendak cepatkan daripada 15 minit kepada lapan minit. Saya sokong kalau terlambat 
nyawa boleh terkorban. Apabila hendak menyelamatkan orang yang accident, kita kena ada 
tiga datang sekali gus. Pertama, polis yang hendak rekod dengan kamera semua. Kedua, 
bomba sebab hendak potong besi. Ketiga, ambulans yang hendak mengangkat untuk 
dibawa ke hospital. Kadang-kadang ambulans datang tetapi tidak boleh hendak angkat 
pergi hospital sebab polis belum ambil gambar, polis belum rekod. Oleh sebab itu, saya 
mencadangkan untuk menubuhkan skuad penyelamat integrasi. Ketiga-tiga jabatan ini 
duduk di sebuah tempat, jadi apabila accident berlaku, highway patrol macam kita tengok 
dalam TV dahulu. Di California, terus jalan bersama. Polis ada di dalam itu, ambulans ada 
di  dalam  itu  dan  bomba  pun  ada  di  dalam  itu.  Dengan  cara  sebegini,  kita  dapat 
mengurangkan kadar kematian akibat kemalangan. 
Perpaduan sosial juga disebut dalam muka surat ataupun perkara 40 dalam 
ucapan Yang Berhormat Menteri semalam. Hari ini kita penuh dengan isu-isu perkauman, 
sentimen persepsi yang tidak betul. Hubungan rakyat antara kaum semakin bertambah 
renggang.  Saya  hendak  mencadangkan  supaya  diadakan  kembali  menyanyi  lagu 
NegaraKu setiap kali ada permainan filem kah, radio, TV, panggung-panggung wayang ini 
semua dan semua kena berdiri supaya ada rasa cinta kepada negara.  
 
DN 23.6.2015   39  
 
Juga di semua institusi, Rukun Negara ini patut diperkuatkan semula supaya ada 
rasa cinta dan kasih sayang untuk sama-sama membina masa depan Malaysia yang lebih 
bahagia supaya isu-isu yang merenggangkan hidup bermasyarakat di negara ini dapat 
dikurangkan.  
■1500 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  menyentuh  strategi  yang  ketiga  iaitu 
meningkatkan pembangunan modal insan untuk negara maju. Kita sokong banyak pelan 
baru  seperti  TVET,  memperkukuhkan  pasaran  buruh,  mentransformasikan  TVET, 
memperluaskan  akses  pembelajaran  sepanjang  hayat  dan  meningkatkan  kualiti 
penyampaian  pendidikan.  Saya  hendak  sentuh  berkaitan  dengan  memperkukuhkan 
pasaran buruh. Hari ini gaji kita sama. Ini negara maju ini. Gaji RM900. Kita orang Malaysia 
pun RM900, orang daripada Rohingya pun RM900, orang dari Bangladesh pun RM900. Ahli 
Dewan Negara, lebihlah RM900. Habis, kita kata yang Bangla kerja rajin, memanglah dia 
kerja rajin sebab dia datang ke sini solo kan? Bini tidak ada, girlfriend tidak ada, boyfriend 
tidak ada. Raya haji pun tidak ada kan, Chinese New Year pun dia tidak ada. UMNO pun 
tidak ada, MIC pun tidak ada [Ketawa] PKR pun tidak ada. Emak saudara meninggal pun 
tidak ada. Jadi, dia datang, dia free lah. Apa pun boleh. Kita, orang meninggal, orang 
kahwin hendak kena hulur kan? Akan tetapi gaji RM900. 
  Oleh itu sebab saya cadangkan gaji pekerja tempatan mesti lebih daripada gaji 
pekerja luar negara tetapi basicnya sama RM900 supaya ikut ILO. Kita boleh bagi duit 
tambahan lah, elaun apa? Elaun keluarga kan? Elaun rumah, elaun sosial. Kita create lah. 
Jadi, baru lah pula orang kita ini gaji kena lebih. Oleh sebab, tengah-tengah meeting ini 
sudah kena panggil, fasal apa? MIC ada masalah sikit, mahu kasi selesai. 
  Siapakah punya fasal? Datuk Nala punya fasal lah. Jadi, orang Bangla ini tidak 
ada apa-apa, orang Indonesia tidak ada apa-apa, tidak ada panggilan. Sebab itu saya 
cadangkan  kepada  kerajaan  supaya  carilah  cara  bagaimana  gaji  pekerja  tempatan 
hendaklah lebih daripada pekerja luar negara dengan memberi elaun-elaun sesuai dengan 
keperluan pekerja tempatan. Oleh sebab itu orang tempatan tidak mahu kerja sebab sama 
sahaja gaji dengan pekerja dari luar negara.  
  Tahun  2020,  kerajaan  mensasarkan gaji  penengah bulanan  pekerja daripada 
RM1,500 pada tahun 2013 naik kepada RM2,500 pada tahun 2020. Kalau lah RM2,500 ini 
kita rasa bahagia, rumah okay, makan boleh, pelajaran boleh, sakit pun boleh dapat 
perubatan, maka kita boleh iktiraflah kita ini negara maju. Akan tetapi kalau RM2,500 pada 
tahun 2020, nilainya tidak lagi boleh menampung kehidupan kita, maka susah kita hendak 
capai negara maju pada tahun berkenaan. Dengan itu kita hendak tahu juga apakah 
kerajaan telah mengukur nilai-nilai, angka-angka yang telah dibentangkan dalam Dewan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak sentuh berkaitan dengan... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada tujuh minit lagi Yang Berhormat 
ya. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Berapa? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Tujuh minit. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tujuh? Kalau tujuh saya kena potong 
sikitlah.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Jangan potong lama sangat Yang Berhormat ya. 
  Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Strategi  keempat  [Ketawa]  ke  arah 
pertumbuhan hijau. Saya minat hal hijau ini kerana selalu menghadiri seminar green di luar 
negara, bahkan di dalam negara. Saya ucap tahniah kerajaan telah pun menandatangani 
perjanjian Protokol Kyoto dan juga alam sekitar di Denmark dan mengurangkan karbon 
sebanyak 40 peratus.  
  Salah  satu  cara  kita  hendak  melupuskan  sampah  adalah  menggunakan 
insinerator. Walaupun banyak telah diperkatakan, adakah kerajaan tidak bercadang hendak 
guna satu pun insinerator di Malaysia? Dulu harga RM400 juta, sekarang yang RM400 juta 
sudah jadi RM600 juta, yang RM600 sudah jadi RM1 bilion. Ini kerana kalau tidak guna 
insinerator jangka panjang, dalam pusat bandar susah kita hendak lupuskan sampah. Di 
Singapore saya fikir sudah ada lima atau pun enam insinerator. 
   
40   DN 23.6.2015 
 
  Kedua, FIT. Kita dah pungut duit daripada orang ramai melalui TNB. Saya ingat 
sebanyak 1.5 peratus FIT sekarang. Saya hendak tanya TNB, berapa banyakkah duit FIT 
yang telah kita kutip? Berapa banyakkah rumah persendirian yang telah menggunakan tarif 
FIT  ini?  Atau  pasang  solar  panel  atas  bumbung  dan  jual  balik  tenaga  kepada  TNB 
menggunakan tarif atau pun menggunakan duit FIT yang telah dipungut. Berapa banyakkah 
pula bangunan komersial yang telah menggunakan duit FIT yang telah dipungut oleh TNB? 
Apa  jangkaan  bilangan  rumah,  bilangan  bangunan  kompleks  perniagaan  yang  akan 
menggunakan solar roof menjelangnya tahun 2020? 
  Saya juga ingin tahu apakah kedudukan Green Building Index pada ketika ini? 
Berapa banyakkah bangunan telah menggunakan Green Building Index? Kita juga boleh 
mengukur pencapaian kita dalam usaha-usaha kita mengurangkan pengeluaran karbon. 
Baru-baru ini berlakunya bencana alam gempa bumi di Gunung Kinabalu. Ini ada disentuh 
oleh Yang Berhormat Menteri muka surat 63, perkara 62 iaitu “Bagi Menghadapi Bencana 
Alam”. Saya ingin tahu, adakah kerajaan sebelum berlaku gegaran itu, kita ada klu? Kalau 
tidak ada, sekarang mungkin kita sudah ada. Adakah tempat-tempat lain yang kerajaan 
dapat makluman bahawa kemungkinan berlaku gegaran supaya kita boleh bersedia dengan 
lebih awal? 
  Saya mengucapkan tahniah juga kerana kerajaan telah mengambil tindakan tegas 
kepada mereka yang tidak berakhlak dari luar negara yang telah menyebabkan- mengikut 
orang Sabah, berlakunya gegaran berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, teras yang kelima iaitu 
memperkukuh pertumbuhan negeri bagi menyokong pertumbuhan ekonomi. Tadi ada juga 
Yang Berhormat sebut banyak negeri dapat jalan. Melaka pun hendak minta juga. Dulu 
sudah lulus jalan ini, jalan Selat Melaka, dari Linggi di sempadan Negeri Sembilan melalui 
Masjid Tanah, Klebang, Melaka Raya sampailah ke Semabok.  
  Akan  tetapi  telah  dibatalkan  dan  dalam  jawapan  bertulis-  soalan  lisan  saya 
beberapa bulan yang lepas, kerajaan kata akan timbangkan dalam RMKe-11. Akan tetapi 
nampak dalam  RMKe-11 tidak  timbul.  Saya  minta  Yang  Berhormat Menteri  tolonglah 
masukkan kerana ini boleh membantu pertumbuhan ekonomi Melaka. Ini kerana Melaka 
tidak termasuk dalam beberapa buah koridor. Jadi, ini sudah tentu merancakkan penduduk-
penduduk luar bandar dari Linggi ke bandar raya Melaka. 
  Berkaitan dengan bekalan air. Saya hendak minta juga supaya kerajaan dapat 
masukkan dalam RMKe-11, membina empangan air di Sungai Jernih di Melaka. Kalau 
tidak, tahun 2018 Melaka akan menghadapi krisis air. Oleh sebab itu saya harap ini 
janganlah dilupakan. Tidak hendak jadi macam Selangor lah. Begitu juga pembentungan 
berpusat. Kedatangan pelancong ke Melaka pesat sampai 14 juta setahun. Saya hendak 
tanya, bilakah pembentungan berpusat di Batu Berendam akan mula dibina? 
Berkaitan  dengan  memperluaskan  infrastruktur  ICT,  terutama  dalam  rantau 
ASEAN. Kita dahulu telah pasang kabel fiber optik daripada Telok Gong di Masjid Tanah, 
Melaka... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Boleh gulung sekarang Yang Berhormat ya. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Sorry Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Mula gulung sekarang. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Bagi lah saya dua atau tiga minit lagi. Tadi 
Datuk Johari dapat satu jam kan? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Itulah masalah kita ini Yang Berhormat. Awal-awal kita 
sudah suruh hantar nama tetapi... 
■1510 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: [Ketawa] ...Okey, dan hendak tanya, apa 
kedudukan  kabel.  Sudah  dipasang?  Berapa  banyakkah  penggunaannya,  dan  adakah 
mendatangkan pendapatan? 
Begitu juga perjanjian TNB dengan Perusahaan Elektrik Nasional Indonesia telah 
ada tandatangan untuk jual elektrik waktu malam, beli milik Malaysia, waktu siang beli milik 
Indonesia. Apakah kedudukan perjanjian berkenaan?   
DN 23.6.2015   41  
 
Saya  juga  hendak  minta  R&D  CIC  ini  supaya  dapat  diselaraskan  antara 
kebangsaan dan juga negeri-negeri kerana banyak produk R&D CIC telah dicipta tetapi 
belum dapat lagi dilaksanakan secara berkesan. Kerana itu perlu ada satu mesyuarat di 
peringkat kementerian, panggil negeri-negeri supaya semua produk yang telah direka boleh 
dikomersialkan.   
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab saya patuh sedikit masa ini, saya hendak sentuh 
dua. Satu kisah pertanian,  saya hendak minta supaya universiti pertanian dapat ditubuhkan 
kerana sekarang ini banyak import makanan dan kemudian kita bagi insentif kepada petani. 
Kalau nelayan dapat RM200 sebulan, saya cadangkan penanam padi pun dapat RM200. 
Yang tanam sayur pun boleh dapat. Lagi satu yang ternak lembu pun boleh dapat kerana 
sekarang ini banyak sangat kita import.   
Akhirnya saya lagi sekali hendak ucapkan takziah kepada Yang Berhormat Datuk 
Megat Zulkarnain atas pemergian Ayahanda beliau, Mahaguru Tan Sri Omardin beberapa 
hari yang lepas dan kita berkongsi kesedihan beliau. Kita doakanlah roh Allahyarham 
dirahmati Allah dan diletakkan di kalangan mereka yang beriman dan beramal soleh. 
Allahyarham mahaguru silat Malaysia dan juga pendekar negara satu-satunya. Jasa beliau 
memang tidak terhingga hingga saat terakhir beliau hendak tubuhkan sebuah bangunan 
silat sebesar ini dan impian beliau telah pun menjadi kenyataan. Kita sebagai orang silat 
memang amat sedih. Saya percaya, termasuk juga Tuan Yang di-Pertua dan juga semua 
rakyat  Malaysia.  Saya  lagi  sekali  mendoakan  supaya  Datuk  Megat  sama-samalah 
menghadapi suasana ini dan sekali lagi kita bacakan surah Al-Fatihah buat kali yang kedua 
di Dewan ini untuk sedekahkan pahala kepada roh Allahyarham... [Membaca surat Al-
Fatihah] Aamiin.   
Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. Melaka tidak masuk dalam bandar-bandar daya 
saing. Yang masuk Kuala Lumpur, Johor Bahru, Kuching dan Kota Kinabalu. Saya harap 
Melaka dimasukkan kerana Melaka ini ibu kota Malaysia lama. Negeri terbersih di Malaysia, 
dan  juga  sumbangan  ekonominya  lebih  daripada  RM2.6  bilion  kepada  cukai  negara 
beberapa tahun yang lepas. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Sekarang saya ada 
lebih kurang tujuh orang yang masih hendak berucap. Jadi saya akan bagi lebih kurang 
setengah jam setiap seorang. Semoga semua dapat berucap sehingga jam 6.30 petang 
nanti. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim bin Haji M. 
Yahya. Silakan, Yang Berhormat.  
 
3.13 ptg. 
Datuk  Haji  Kadzim  bin  Haji  M.  Yahya:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakaatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang 
diberikan kepada saya untuk sama-sama membahas Usul Rancangan Malaysia Kesebelas.   
Tuan Yang di-Pertua, kesejahteraan rakyat merupakan salah satu elemen penting 
untuk menikmati kehidupan yang sentosa. Kemajuan pembangunan yang menyeluruh tidak 
akan menjamin kesejahteraan rakyat sekiranya pembangunan tidak seiring dengan kualiti 
kesihatan rakyat. Maka dengan itu di bawah RMKe-11 ini tahap kesihatan rakyat dan kualiti 
perniagaan kesihatan harus dipertingkatkan lagi demi mengurangkan jurang yang masih 
wujud dalam sistem perubatan di Malaysia. Dalam perancangan RMKe-11, bilangan katil di 
kedua-dua hospital awam dan swasta di seluruh negara akan ditambah sebanyak 25 
peratus kepada 73,000 buah katil pada tahun 2020.  
Usaha ini amat disambut baik dan sebagai rakyat Sabah kami amat berterima 
kasih atas keprihatinan kerajaan lebih-lebih lagi dengan perancangan naik taraf Hospital 
Tawau  dan  Hospital  Kota  Marudu  yang  sekali  gus  akan  memberi  keselesaan  dan 
memenuhi  keperluan  rakyat  yang  memerlukan  rawatan.  Saya  juga  ingin  menyokong 
cadangan  daripada  Yang  Berhormat  dari  Johor  dan  Melaka  tadi.  Sekiranya  dapat 
dipertimbangkan hospital di tempat masing-masing kerana kesihatan ini adalah penting 
untuk rakyat yang sejahtera.   
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan seperti mana yang kita ketahui pada 
masa ini cuba menyasarkan untuk melahirkan 800 orang doktor pakar pada setiap tahun 
bagi menampung keperluan masa kini.  
   
42   DN 23.6.2015 
 
Sejajar  dengan  usaha  ini,  penambahan  jumlah  doktor  yang  sedia  ada  turut 
dipandang serius kerana jumlah doktor pada masa ini tidak mencukupi dengan keperluan 
negara.  Kementerian  berusaha  melahirkan  4,500  orang doktor  setiap  tahun  menerusi 
RMKe-11 ini menjelang tahun 2020. Nisbah doktor kepada penduduk dijangka meningkat 
kepada seorang doktor kepada 400 orang. Namun begitu buat masa ini nisbah seorang 
doktor kepada penduduk di negeri Sabah ialah seorang doktor kepada 1,500 orang dan ini 
menunjukkan keperluan untuk penambahan jumlah doktor di negeri ini amat mendesak.   
Apalah gunanya hospital dinaik taraf dan ditambah kalau doktor-doktornya tidak 
mencukupi.  Atas sebab yang demikian, usaha untuk melahirkan lebih ramai doktor pakar 
serta pegawai perubatan untuk berkhidmat di hospital-hospital negeri Sabah perlu diberi 
keutamaan terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar dan juga di pinggir bandar. 
Antara masalah yang dihadapi oleh hospital untuk mengekalkan pakar-pakarnya tarikan gaji 
yang tinggi dari hospital-hospital swasta.  
Justeru itu, apakah mungkin skim perkhidmatan dan penggajian doktor pakar dan 
pegawai perubatan dikaji dan disemak semula? Ini bagi memastikan para doktor pakar dan 
pegawai perubatan bermotivasi untuk kekal dalam perkhidmatan kerajaan dan tidak tertarik 
untuk menyertai perkhidmatan swasta yang memberi gaji yang lebih tinggi.   
Daripada segi aspek pendidikan, saya amat menyambut baik akan keprihatinan 
dan perhatian kerajaan dalam meningkatkan kualiti penyampaian pendidikan melalui Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013/2025. Pembinaan sekolah rendah dan menengah 
yang baru di seluruh Malaysia termasuk di Sabah merupakan antara langkah yang proaktif 
untuk  mencapai  sasaran  100  peratus  enrollment  pelajar  menjelang  tahun  2020.  
Sehubungan dengan usaha ini, guru-guru turut memainkan peranan yang amat penting 
untuk memastikan pelajar menguasai Pendidikan Science, Technology, Engineering and 
Mathematics (STEM).  
Namun begitu, bagi pelajar di Sabah, disedari masih terdapat pelajar di kawasan 
pedalaman yang belum dapat menguasai pendidikan asas seperti menulis, mengira dan 
membaca. Oleh itu usaha keras guru-guru di kawasan ini perlu berterusan dan mereka ini 
seharusnya diberi pengiktirafan dan penghargaan yang sewajarnya.   
Salah satu masalah yang dihadapi di sekolah luar bandar di Sabah ialah turn over, 
dengan izin, guru-guru sekolah iaitu guru yang ditempatkan sering berpindah dalam masa 
yang singkat terutamanya di kalangan guru-guru dari luar negeri Sabah. Ini kerana mungkin 
tidak dapat menyesuaikan diri dengan kehidupan di luar bandar di negeri Sabah tetapi ini 
bukanlah salah guru itu sendiri. Mungkin juga kalau lebih ramai orang tempatan menjadi 
guru, masalah ini tidak akan timbul. Dengan itu usaha untuk menggalakkan dan menarik 
anak  tempatan  Sabah  menjadi  guru  perlu  dikaji  dan  antara  lain  apakah  boleh 
ketidakseragaman  seperti  elaun  perumahan  kepada  guru-guru  tempatan  berbanding 
dengan guru dari luar Sabah dapat diselaraskan sebab dari mana guru itu berasal, harga 
rumah yang hendak dibayar sewa di negeri itu tetap sama juga kadarnya.   
■1520 
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan modal insan boleh menjadi titik tanda maju 
atau mundurnya sesebuah negara. Isu utama dalam pembangunan modal insan adalah 
bagaimana untuk memenuhi keperluan industri. Mengambil contoh sektor industri minyak 
dan gas di Sabah disedari masih wujud kepincangan antara keperluan modal insan oleh 
industri dengan pengeluaran pelajar dalam bidang tersebut. Dengan kewujudan beberapa 
penemuan baru telaga minyak di laut dalam perairan Sabah dan pembinaan industri hiliran 
seperti Sabah Oil and Gas Industrial Park di Sipitang, kekurangan ini perlu diisi segera. 
Beberapa  isu  yang  dibangkitkan  oleh  industri  ialah  graduan  tidak  bersedia  untuk 
menghadapi alam pekerjaan disebabkan kurang pendedahan praktikal.  
Maka dengan peruntukan RM1 bilion pada Tabung Pembangunan Kemahiran 
amat  dialu-alukan  melalui  Program  Sistem  Latihan  Dual  Nasional  yang  disesuaikan 
daripada model latihan TVET di negara Jerman yang 70 peratus kandungan latihan adalah 
berorientasikan apprenticeship, dengan izin, dijangka dapat meningkatkan jumlah pelatih 
sebanyak 37 peratus iaitu daripada 164,000 kepada 225,000 orang pelatih menjelang tahun 
2020. Diharap dengan usaha sebegini, pelatih yang dihasilkan akan dapat memenuhi 
keperluan industri sekali gus mengurangkan kadar pengangguran khususnya di negeri 
Sabah.  
DN 23.6.2015   43  
 
Kerajaan Negeri Sabah juga telah memulakan langkah bagi menangani isu-isu 
dalam pembangunan modal insan bagi melahirkan modal insan yang menepati keperluan 
pasaran dan industri masa kini. Usaha telah pun dimulakan untuk menggalakkan kerjasama 
antara pihak institusi pengajian tinggi dan institusi latihan perindustrian serta pihak industri 
itu bersama-sama mengenal pasti langkah yang diperlukan bagi melahirkan satu modal 
insan yang berkualiti. Ini terutama melibatkan penerapan kemahiran-kemahiran asas yang 
diperlukan seperti kemahiran bertutur terutamanya dalam bahasa Inggeris serta memberi 
pendedahan dalam pendidikan vokasional.  
Satu Jawatankuasa Pembangunan Sumber Manusia telah diwujudkan sebagai 
langkah  menangani  isu  pembangunan  modal  insan  di  Sabah.  Tumpuan  utama 
pembangunan modal insan di negeri Sabah diberikan kepada empat sektor penyumbang 
penting kepada ekonomi negeri Sabah iaitu minyak dan gas, agrikultur, pelancongan dan 
industri kreatif. Kerajaan negeri turut mengadakan beberapa sesi seminar dan bengkel yang 
melibatkan agensi serta institusi pengajian awam dan swasta dan industri yang berkaitan 
untuk mendapatkan maklum balas serta holistik mengenai isu-isu berkenaan pembangunan 
modal insan yang memerlukan perhatian segera.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertumbuhan hijau. Senario pemanasan global 
yang berlaku di seluruh dunia telah mengakibatkan pelbagai bencana alam seperti tanah 
runtuh, banjir dan hakisan pantai. Menerusi RMKe-11, Projek Rancangan Tebatan Banjir di 
Sungai Moyok amat disambut baik dan diucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Selain 
itu,  RMKe-11  juga  turut  menekankan  sumber  semula  jadi  termasuk  kawasan  hutan, 
biodiversiti dan sumber air serta ekosistem yang perlu dinilai dan diurus secara mampan.  
Sehubungan dengan itu, suka saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, 
dalam melindungi dan memelihara kawasan hutan hijau di Sabah, kerajaan negeri pimpinan 
Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Musa Haji Aman telah memulakan langkah proaktif 
dengan mengambil langkah awal dan inisiatif untuk melindungi aset semula jadi yang 
penting kepada negeri Sabah ini. Antara langkah-langkah tersebut mengamalkan dasar 
terbuka  dalam  pengurusan  tanah,  program  Malaysia  perakuan  balak  yang  sah, 
pengurangan impak pembalakan, piawaian emas iaitu Forest Stewardship Council, Projek 
Perlindungan Jaya Orangutan, Great Apes Survival Partnership iaitu GRAPS, kawasan 
perlindungan sepenuhnya dan penurunan hasil dirancang.  
Usaha-usaha pemuliharaan ini juga melibatkan penggazetan semula kawasan 
hutan komersial kelas dua yang mempunyai keluasan seluas 183,000 hektar. Kawasan ini 
akan dijadikan kepada hutan perlindungan kelas satu yang melibatkan ekosistem di hutan 
simpan di Hulu Segama dan Gunung Rara. Perlindungan hutan kelas satu ini amatlah 
penting kerana ia bertujuan untuk mengekalkan kestabilan iklim khususnya di negara kita. 
Oleh itu RMKe-11 ini akan mengukuhkan lagi usaha-usaha yang telah dilakukan oleh 
kerajaan negeri untuk terus memelihara dan melindungi sumber asli demi kesejahteraan 
rakyat.  Ia  adalah  antara  usaha-usaha  murni  kerajaan  negeri  dalam  memastikan 
pembangunan hijau mampan di negeri Sabah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  kita  telah  mengambil  langkah-langkah  untuk 
memastikan  alam  sekitar  ini  membangun  secara  hijau  dan  mampan  serta  berusaha 
melindungi hutan-hutan kita untuk menggalakkan kerosakan alam sekitar, namun negeri 
Sabah  baru-baru  ini  telah  dikejutkan  dengan  bencana  gempa  bumi  yang  berlaku 
mengakibatkan kehilangan 18 nyawa akibat gegaran sederhana 5.9 skala Richter yang 
berpusat di Kundasang, Ranau. Gempa bumi ini telah mengakibatkan kejadian tanah 
runtuh, banjir lumpur dan kerosakan di pusat pelancongan utama di negeri Sabah yakni 
Gunung Kinabalu.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Gunung Kinabalu telah pun diwartakan 
sebagai Tapak Warisan Dunia oleh UNESCO dan kawasan yang dilindungi dan dalam 
masa yang sama, taman-taman Sabah telah pun mewartakan kawasan Banjaran Crocker 
sebagai  kawasan  yang  dilindungi  daripada  aspek  biodiversiti,  penggunaan  tanah  dan 
keistimewaan yang terdapat di dalam kawasan berkenaan.  
Kejadian gempa bumi baru-baru ini kejadian alam yang tidak dapat dielakkan dan 
tidak ada sesiapa yang dapat meramalkan kejadiannya. Kita menyedari kejadian ini sedikit 
sebanyak memberi kesan terhadap sektor pelancongan di negara ini khususnya di Sabah. 
 
   
44   DN 23.6.2015 
 
 Lebih-lebih lagi dengan tuduhan-tuduhan yang tidak berasas melalui blog-blog di 
mana usaha untuk mencari dan menyelamat banyak dipertikaikan tetapi semua itu satu 
komen yang dibuat melalui armchair critics, dengan izin, bahawa pasukan penyelamat tidak 
membuat secukupnya.  
Untuk  merakamkan  penghargaan,  saya  di  sini  merakamkan  setinggi-tinggi 
penghargaan  kepada  pasukan  penyelamat  yang  telah  bertungkus-lumus  untuk 
menyelamatkan nyawa para pendaki yang berada di puncak gunung pada masa tersebut. 
Yang dikatakan boleh lebih lagi boleh diselamatkan adalah tidak betul sebab mana yang 
dikatakan hilang pada masa itu adalah yang sudah meninggal dunia dan sudah tidak dapat 
diselamatkan. Malahan pada hari kedua daripada kejadian itu iaitu pada 6 hari bulan, 
kesemua para pendaki yang berada di puncak gunung telah selamat diturunkan walaupun 
ada separuh daripadanya cedera parah.  
Komen-komen  mengatakan para  pasukan  penyelamat  tidak  berusaha  dengan 
cukup  adalah  tidak  munasabah  sama  sekali.  Terutama  juga  mengenai  kritik-kritik 
mengatakan  bahawa  bantuan  diberikan  seperti  tidak  berperikemanusiaan,  makanan 
dihumban  daripada  helikopter.  Ini  juga  tidak  betul  malahan  yang  dihumban  daripada 
helikopter selimut untuk memastikan para victim atau yang berada di puncak gunung pada 
masa itu tidak kesejukan dan bukannya makanan. Makanan dapat diangkat oleh para 
pasukan pencari dan penyelamat melalui jalan kaki. Untuk mengatakan kumpulan ini hero, 
kumpulan itu hero tidak betul malah pasukan penyelamat telah bekerja secara berpasukan 
untuk memastikan keselamatan semua yang berada di atas.  
Kita  juga  menyedari  kejadian  ini  sedikit  sebanyak  memberi  kesan  kepada 
pelancongan dan aspek keselamatan yang perlu ditekankan ialah saya mencadangkan 
sekiranya  dapat  dihadkan  umur  pada  pendaki-pendaki  gunung.  Ini  kerana  amat 
menyedihkan apabila kita melihat tujuh orang budak berumur 12 tahun terikat di tali jatuh 
tanpa nyawa.  
■1530 
Sekiranya kita dapat mengehadkan umur-umur lebih kepada yang lebih dewasa 
yang lebih boleh berfikiran proaktif untuk mengelakkan kecelakaan atau menyelamatkan diri 
mungkin kita dapat mengurangkan kecelakaan dan kemalangan jiwa seperti ini. 
Di samping itu, saya juga ingin mencadangkan sekiranya dapat diperkukuhkan 
usaha pasukan untuk ditubuhkan satu pasukan penyelamat yang tetap di Taman Sabah di 
Gunung Kinabalu supaya cepat untuk buat respons. Di samping itu juga memastikan 
amaran-amaran gempa bumi yang mencukupi dipasangkan atau ditempatkan di kawasan-
kawasan yang menjadi ‘quake prone’, dengan izin, seperti di Kundasang dan di Lahad Datu 
yang mana telah dikhabarkan ialah kawasan seismic yang amat ketara. 
Di samping itu juga RMKe-11 juga memberi perancangan untuk melahirkan atlet-
atlet jagoan yang bertaraf dunia seperti Datuk Lee Chong Wei, Datuk Nicol Ann David, 
Sazali Abdul Samad dan Pandlela Renong. Usaha kerajaan untuk memartabatkan Malaysia 
dalam dunia sukan ini amat dialu-alukan dan untuk merealisasikannya persatuan-persatuan 
sukan mesti melakukan sesuatu yang positif atau dengan izin,  buck-up selaras untuk 
memastikan hasrat kerajaan tercapai. 
Kita tidak mahu persatuan hanya melahirkan jagoan-jagoan kampung tetapi tidak 
mencapai apa-apa di peringkat antarabangsa seperti mana yang telah berlaku dengan 
pemain-pemain bola sepak negara di mana di dalam liga negara kita dibayar dengan gaji 
yang mahal tetapi baru sahaja masuk dalam pusing kelayakan piala dunia bukan sahaja 
dikalahkan tetapi dibelasah 6-0 oleh pasukan Palestin iaitu sebuah pasukan dari negara 
yang berperang dan tidak mempunyai prasarana dan liga bola sepak seperti yang ada di 
Malaysia. 
Di  samping  itu  syabas  saya  ucapkan  kepada  Persatuan  Hoki  Malaysia  atas 
tindakan bijak mereka menghantar pasukan belianya ke Sukan SEA baru-baru ini dan telah 
merangkul pingat emas. Keputusan untuk memberi pendedahan kepada pasukan dan 
pemain pelapis seperti ini juga perlu diambil iktibar oleh persatuan-persatuan seperti BAM 
dan FAM. 
 
DN 23.6.2015   45  
 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyifatkan Rancangan Malaysia Kesebelas kali ini 
lebih mengutamakan pembangunan rakyat. Diharap agar rancangan yang telah di bentang 
ini akan mencapai objektifnya dan terus memberi manfaat kepada seluruh warga Malaysia 
dan sekali lagi saya ucapkan terima kasih yang tidak terhingga kerana memberi peluang 
kepada saya menyampaikan ucapan untuk menyokong Rancangan Malaysia Kesebelas ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Dato' Boon Som. Silakan Yang Berhormat. 
 
3.34 ptg. 
Dato' Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan 
mengenai Rancangan Malaysia Kesebelas. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
mengambil peluang ini untuk mengucapkan selamat berpuasa kepada semua Ahli Yang 
Berhormat yang beragama Islam. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  dijelaskan  Yang  Berhormat  Menteri  semalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas merupakan rancangan lima tahun sebelum kita mencapai 
negara maju dan inklusif pada tahun 2020. Sewaktu pembentangan Rancangan Malaysia 
Kesebelas  di  Dewan  Rakyat  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menyatakan, 
Rancangan Malaysia Kesebelas akan memberi tumpuan kepada semua kumpulan etnik, 
sub etnik dan kumpulan minoriti rakyat Malaysia termasuk yang berketurunan Siam yang 
saya wakili di Dewan Negara ini. Ini sejajar dengan teras strategi utama Rancangan 
Malaysia Kesebelas iaitu memperkukuhkan inklusiviti ke arah masyarakat yang saksama. 
Konsep inklusiviti ini kerajaan akan bersungguh-sungguh berikhtiar memastikan 
tiada golongan rakyat yang akan tercicir daripada menikmati manfaat, kemakmuran dan 
pembangunan negara. Sebagai pemimpin kepada masyarakat minoriti keturunan Siam 
saya amat mengalu-alukan hasrat kerajaan itu. Sejajar dengan hasrat itu juga saya ingin 
mencadangkan seperti kerajaan memberi peruntukan tahunan sekurang-kurangnya RM100 
juta setahun kepada setiap komuniti bukan sahaja Siam tetapi semua komuniti di seluruh 
Malaysia ini termasuklah Sabah dan Sarawak bagi tujuan pembangunan mereka. 
Pada hemat saya peruntukan tahunan yang khusus untuk kumpulan minoriti ini 
perlu  supaya  mereka  dapat  merasai  dan  menyertai  usaha-usaha  kerajaan  untuk 
meningkatkan taraf hidup dan pendapatan rakyat di negara ini serta merapatkan lagi jurang 
pencapaian antara penduduk di negara ini. Kebanyakan anggota yang saya wakili iaitu 
anggota masyarakat Siam yang tinggal di kawasan luar bandar, majoriti bekerja di sektor 
pertanian terutama sebagai pekebun getah dan pekerja upahan di kebun getah. Oleh itu 
majoriti isi rumah masyarakat Siam tergolong dalam kumpulan isi rumah bawah 40 tahun 
iaitu B40 iaitu pendapatan purata isi rumah 40 peratus terendah. 
Kejatuhan harga getah serta pelaksanaan cukai barang dan perkhidmatan turut 
memberi kesan kepada sara hidup mereka. Oleh itu, peruntukan tahunan yang khusus 
perlu supaya program pembangunan dapat dirancang untuk mereka. Program itu perlulah 
mencakupi  bidang  pendidikan,  keusahawanan,  kepimpinan,  kemasyarakatan  dan 
sebagainya. Oleh itu, saya berpendapatan sebuah jabatan khusus untuk menguruskan hal 
ehwal pembangunan masyarakat minoriti sama seperti Jabatan Hal Ehwal Orang Asli 
patutlah ditubuhkan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam teras strategi kedua yang bertujuan meningkatkan 
tahap  kesejahteraan  rakyat  penekanan  turut  diberikan  kepada  meningkatkan  integrasi 
sosial  dan  perpaduan  nasional  sejajar  dengan  semangat  1Malaysia.  Saya  pernah 
menyarankan Kementerian Pendidikan supaya menggubal subjek bahasa Siam di sekolah-
sekolah terutama di sekolah-sekolah yang mempunyai ramai pelajar berketurunan Siam 
iaitu yang bersempadan dengan Thailand. 
Saya juga pernah menyatakan bahasa siam dijadikan sebagai subjek tambahan di 
sekolah-sekolah  untuk  memberi  peluang  kepada  pelajar-pelajar  lain  yang  berminat 
mempelajari bahasa Siam. Penguasaan bahasa Siam juga boleh memberi nilai tambah dan 
generasi muda daripada segi peluang mendapat pekerjaan. Saranan ini pernah mendapat 
reaksi positif Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sebelum Pilihanraya Umum 
Ke-13 yang lalu. 
   
46   DN 23.6.2015 
 
Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  juga  menyatakan  di  sebuah 
kampung  Siam  di  Naka  di  depan  20,000  orang  masyarakat  Siam  masa  itu  beliau 
menyatakan akan mengarahkan pegawai Kementerian Pendidikan mengkaji saranan itu. 
Walau bagaimanapun, dua tahun sudah berlalu sehingga kini saya masih lagi menunggu 
maklum balas mengenai cadangan berkenaan. Apa sudah jadi dengan kajian itu. Ibarat 
pantun.  
Kalau padi katakanlah padi,  
Tidaklah kami tertampi-tampi, 
Kalau jadi katakan jadi, 
Tidaklah kami ternanti-nanti. 
 
Terima kasih... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, semalam rakan kita Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader 
menyifatkan  restoran  mamak  sebagai  restoran  perpaduan  kerana  menjadi  tumpuan 
pelanggan pelbagai kaum di negara ini. Saya setuju dengan pandangan itu kerana restoran 
mamak berjaya memenuhi cita rasa semua kaum tetapi malang beliau tidak ada di sini. 
Kalau tidak saya hendak minta beliau menyahut seruan saya. 
Di samping kemudahan seperti WiFi dibuka 24 jam tetapi seperti kata beliau juga 
bila harga barang naik restoran mamak jadi sasaran. Orang ramai marah kerana harga di 
restoran mamak dikatakan mahal tetapi saya setuju juga kadang-kadang dibilang, last 
sekali RM45 tapi bila sekali lagi suruh dia kira balik kadang-kadang harga itu murah 
daripada harga yang kita tanya tadi [Ketawa] 
■1540 
  Melihat restoran mamak yang jadi tumpuan ramai saya teringat kepada restoran di 
Chinatown di London dan di Norway, restoran di situ juga menjadi tumpuan ramai terutama 
warga emas dan orang kelainan upaya iaitu OKU. Rupa-rupanya restoran di negara maju 
ini mengambil pendekatan berbeza dalam memenangi hati pelanggan mereka memberikan 
diskaun harga sebanyak 20 peratus kepada pelanggan mereka yang terdiri daripada warga 
emas dan OKU. Mereka sifatkan sebagai tanggungjawab sosial mereka.  
  Prinsip mereka ialah saya tanya kepada mereka kenapa bagi 20 peratus kepada 
OKU dan kepada warga emas ini mereka menjawab bahawa setelah menikmati keuntungan 
daripada perniagaan mereka oleh itu mereka berasa mereka patut kembali keuntungan itu 
kepada masyarakat dalam bentuk diskaun berkenaan dan kepada negara yang mereka 
menikmati keuntungan dan pendapatan mereka jadi mereka kembalikan kepada negara 
mereka bahawa 20 peratus ini diberi kepada warga emas. Supaya mereka dapat menikmati 
mereka tak makan banyak dia orang kata 20 peratus dan OKU diberi diskaun khas. 
  Jadi saya mintalah jadi sebagai restoran perpaduan negara ini apa kata jikalau 
restoran mamak menerajui usaha melaksanakan tanggungjawab sosial sebegini. Sesuai 
dengan konsep inklusiviti dalam RMKe-11 supaya pertumbuhan ekonomi dinikmati oleh 
semua  rakyat.  Adakah  jadi  kalau  Syed  Ibrahim  ada saya  tanya  dialah  adakah  Yang 
Berhormat bersetuju dengan cadangan ini, tetapi dia tidak ada malangnya. Tuan Yang di-
Pertua, tanya Yang Berhormat tidak ada. Yang Berhormat lain setuju kah tidak, setuju. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Tidak mengapa Yang Berhormat, esok dia boleh baca 
hansard itu. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Okey, okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, teras strategik yang ketiga RMKe-11 meningkatkan pembangunan 
modal insan untuk negara maju seperti kata Yang Berhormat menteri semalam. Modal 
insan yang berkemahiran tinggi, inovatif, kreatif dan berpengetahuan adalah penting untuk 
pertumbuhan ekonomi yang mampan dan inklusif. Antara usaha yang dirancang oleh 
RMKe-11 meningkatkan pengambilan pelajar lepasan SPM ke institusi pendidikan dan 
latihan teknik, vokasional awam dan swasta. 
  Untuk itu, pembiayaan pendidikan dan latihan bagi jalan itu akan ditingkatkan. 
Pada hemat saya di samping pembiayaan sendiri, kerajaan juga patut melihat peluang-
peluang pembiayaan lain yang ada termasuk dari luar negara.  
DN 23.6.2015   47  
 
  Sewaktu lawatan saya ke Hungary dan Norway baru-baru ini, ke Hungary baru-
baru ini yang di ketuai oleh Timbalan Speaker Dewan Negara terima kasih kerana memberi 
peluang saya mengikuti rombongan tersebut dan saya banyak mempelajari sepanjang 
mengikuti rombongan Timbalan Speaker dan speaker ke luar negara.  
  Lain  kali  diajak  lagi.  Kami  dimaklumkan  bahawa  Kerajaan  Hungary  bersedia 
memberikan biasiswa kepada pelajar-pelajar Malaysia yang mahu belajar di negara itu. 
Tuan Yang di-Pertua, di Hungary terkenal dengan pendidikan dalam bidang perubatan, 
farmasi dan kejuruteraan. Setakat ini 14 orang penyelidik Hungary telah menerima Hadiah 
Keamanan Nobel iaitu Nobel Peace Prize kerana penyelidikan mereka yang terbaik di dunia 
ini, jadi mereka telah mendapat 14 orang penyelidik telah mendapat anugerah hadiah Nobel 
Peace Prize. Ketika ini ada 8,000 orang pelajar asing termasuk dari German yang sedang 
belajar di negara itu di dalam pelbagai bidang di pelbagai peringkat pengajian. 
  Malangnya tiada satu pun universiti di Hungary yang mendapat akreditasi daripada 
Agensi Kelayakan Malaysia. Pada hemat saya, Kementerian Pendidikan dan MQA patut 
melihat perkara ini. Kita selalu melihat London, Korea, Jepun dan juga di German tetapi kita 
lupa bahawa Hungary negeri yang terkenal dengan penguasaan Matematik mereka yang 
terbaik di dunia. Jadi saya mintalah supaya Kementerian Pelajaran melihat ke arah Eastern 
Europe ini untuk mendapat kita menimba pembelajaran mereka daripada segi knowledge 
yang mereka ada. Kita jangan tengok dari negeri yang maju sahaja kita kena tengok negeri 
yang sedang membangun sekarang ini seperti di Eastern Europe. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bercakap  mengenai  pendidikan  semalam  saya  terima 
jawapan  bertulis  bagi  soalan  lisan  saya  berhubung  bilangan  pelajar  Siam  di  Institut 
Teknologi Mara UiTM. Saya petik iaitu soalan saya nombor 48, saya petik jawapan itu bagi 
tempoh tiga tahun bermula pada tahun 2012 hingga tahun 2014 terdapat seramai 1,075 
orang pelajar Siam yang melanjutkan pelajaran di 20 buah institusi awam di seluruh negara. 
Daripada jumlah tersebut,  enrollment pelajar Siam bagi tempoh yang sama Universiti 
Teknologi Mara adalah seramai 33 orang. Tuan Yang di-Pertua, ketika turun padang 
bertemu masyarakat Siam baik di Kedah, Perlis, Perak, Kelantan dan Terengganu. 
  Saya bertanya tentang hal ini, tentang hal anak-anak mereka yang belajar di 
universiti, ada yang sebut anak mereka belajar di UKM, di USM malah di oversea tetapi 
tidak ada yang sebut anak mereka belajar di UiTM. Saya ingat saya telah bertanya hal yang 
sama daripada pemimpin masyarakat dan NGO pertubuhan sukarela masyarakat Siam 
mereka juga mengesahkan perkara yang sama bahawa tidak ada pun pelajar Siam masuk 
ke UiTM. Macam mana hendak masuk ke UiTM malah dalam permohonan online tak 
tercatat pun bangsa Siam. Bila tak tercatat bangsa Siam di situ maknanya benda itu ditolak. 
Jadi maknanya jawapan yang diberikan di Dewan Negara ini adalah seolah-olah satu yang 
tak betul.  
  Ini bukan mencerminkan pegawai yang beri jawapan itu tetapi mencerminkan 
kerajaan bercakap benda yang tak betul. Jadi saya mintalah supaya pegawai mengambil 
iktibar untuk menyelidik pegawai ini betul-betul supaya memberikan jawapan yang tepat 
supaya menghormatilah Dewan Negara ini sebagai Dewan yang tertinggi negara. Oleh itu 
saya terkejut dan sangat teruja bila mendapat tahu ada 33 orang pelajar Siam UiTM. Jadi 
saya pun tanyalah sekali lagi supaya betullah, tetapi tidak ada seorang pun balik menjawab 
bahawa ada pelajar Siam belajar di UiTM. Malah saya tanya kepada kakitangan Siam di 
UiTM satunya Mun Ready yang mengajar di UiTM dulunya dia ahli sukan pemanah bila kita 
tidak ada pun pelajar Siam Malaysia yang belajar di UiTM. 
  Kampus di Kedah saya tanya juga adakah pelajar Siam, dia kata tak ada pun 
pelajar  Siam.  Maknanya  tidak  ada  pelajar  Siam  pun  yang  belajar  tetapi  jawapannya 
mengatakan 33 orang. Saya hendak minta kerjasama pihak Kementerian Pendidikan untuk 
mendapatkan senarai nama ke semua 33 orang pelajar terbabit lengkap dengan nama 
kursus pengajian yang diikuti tahun pengajian mereka, UiTM cawangan mana yang mereka 
ditempatkan serta alamat lengkap keluarga mereka. Saya ingat saya hendak berjumpa dan 
berkenalan dengan mereka. Saya harap saya boleh mendapat senarai itu sebelum sidang 
Dewan ini berakhir pada 7 Julai nanti.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam keghairahan kita mengejar kemajuan kita juga tidak 
boleh  juga  mengetepikan  nilai  sejarah  dan  estetika.  Kita  patut  mengira  bangunan 
bersejarah dan nilai seni binaan menarik yang terdapat di negara ini. Sepanjang peluang 
saya mengunjungi di luar negara juga saya mendapati negara seperti Uruguay, Argentina, 
Norway dan Hungary sangat menghargai aspek itu yang menjadi tarikan pelancong.  
   
48   DN 23.6.2015 
 
  Ini  sebagai  contoh,  Dato’  Adam  pernah  sebut  bahawa  Parlimen  kita  tak 
mencerminkan seni negara kita, tak ada pun ukiran yang menunjukkan kesenian negara 
kita.  
  Kita pergi ke Uruguay, pergi Argentina mengikuti rombongan Parlimen yang di 
ketuai oleh Timbalan Ketua Speaker mereka begitu bangga menceritakan lahirnya bunga 
itu, arkitek mana, sebut nama arkitek daripada mana, bangunan itu dicipta dan apakah 
coraknya daripada raja mana yang mencipta bangunan itu. Saya ingat bangunan Parlimen 
1814 di Norway telah dibina dan sekarang boleh dipakai malah ventilation air cond 1814 
masih boleh dibuat air cond masa itu lubang air cond diletak ketul ais dalam situ selepas itu 
dimasukkan di Parlimen. Jadi maknanya mereka begitu teliti tentang kebudayaan dan 
pembangunan mereka. Ia juga menjadikan tarikan pelancong. 
  Sempena yang menarik di dunia ialah penyelenggaraan bangunan-bangunan yang 
bersejarah dan melalui estetika ini tidak bertanggungjawab oleh kerajaan sebanyak oleh 
kontraktor. Mereka tidak berbayar untuk kerja-kerja itu sebaliknya mereka sendiri yang 
membiayai atas dasar dan kesan bahawa ia adalah sebagai tanggungjawab sosial-korporat 
mereka.  
■1550 
Jadi sebab kontraktor kita ini lebih penting komersial daripada kesenian. Lepas itu, 
kerajaan kita pula tidak mementingkan kesenian dan kebudayaan pembangunan negara 
kita.  Lepas  itu  kita  diberikan  kepada  kontraktor  yang  tidak  bertanggungjawab.  Jadi 
kontraktor itu dapat kontraktor Kelas ‘A’ lepas itu dia sub kepada kontraktor Kelas ‘B’. Jadi 
yang penting sekarang adalah commercials fear bukan lagi menjaga estetika bangunan dan 
tapak sejarah negara kita ini. Ini amat menyedihkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kawasan  persempadanan  di  negara  jiran  sepatutnya 
menjadi kawasan pertumbuhan ekonomi, tempat rakyat berniaga dan bekerja, mencari dan 
menjana pendapatan. Bagaimanapun, nampaknya lain keadaan yang berlaku di sempadan 
negara kita. Kita ada banyak masalah di sempadan dengan negara-negara jiran baik 
sempadan di daratan mahupun di sempadan laut di lautan.  
Sekarang kita dapat meningkatkan kegiatan jenayah rentas sempadan ataupun 
cross border, dengan izin. Jenayah ini berlaku dalam pelbagai bentuk. Kalau dulu di Kedah 
kita  mendengar  penyeludup  kerbau  dan  lembu  tetapi  sekarang  sudah  melibatkan 
penyeludupan dadah dan manusia.  
Bulan  lepas,  kita  dikejutkan  dengan  penemuan  kubur  etnik  Rohingya,  warga 
Myanmar di Wang Kelian, Perlis. Minggu lepas kita dikejutkan pula dengan kehilangan 
kapal tangki Orkim Harmoni ketika berada di perairan negara kita. Nampaknya kawasan 
sempadan di negara kita baik di darat mahupun di laut kita bolos dan bocor. 
Saya datang dari Kedah yang bersempadan dengan Thailand. Saya faham sangat 
penting perkara ini daripada penyeludupan dadah, senjata api, barang terlarang seperti 
mercun, barang lari cukai hinggalah kepada pemerdagangan manusia. Perkara ini berlaku 
setiap hari di Bukit Kayu Hitam, Wang Kelian, Padang Besar. Ini belum lagi mengambil kira 
apa yang berlaku di Golok, Kelantan dan Lahad Datu di Sabah. Bagaimanapun, ini boleh 
berlaku jika ada kawalan ketat di kawasan sempadan. Baru-baru ini akhbar melaporkan 
bahawa 80 peratus orang anggota keselamatan yang bertugas di sempadan Malaysia-
Thailand terbabit dengan gejala rasuah. 
Seorang Ahli: Di Golok. 
Dato' Boon Som A/L Inong: Oh Golok. Golok, Siam. Minta maaf. Golok di 
sebelah Siam [Ketawa] Tersilap. Minta maaf ya. Kita nak besarkan daerah kita, masuk 
Golok sekalilah. Constitute baru. 
Seorang Ahli: Balik Thailand. 
Dato'  Boon  Som  A/L  Inong:  Ini  serius,  bukan  lagi  soalan  peralatan  yang 
digunakan tetapi soal orang yang berada di belakang untuk mengenali peralatan itu. Kalau 
kita ada alatan yang canggih, mana sekali pun ia tidak memberi apa-apa makna jika orang 
yang di belakangnya atau yang mengendalikannya tidak baik. Inilah isu sebenar yang kita 
hadapi. Ini perkara serius, kegiatan jenayah rentas sempadan ini bukan sahaja merugikan 
negara daripada segi ekonomi, tetapi juga mengancam keselamatan negara.  
DN 23.6.2015   49  
 
Jika ini berterusan, pencerobohan yang lebih berbahaya seperti yang pernah 
berlaku di Lahad Datu pun boleh berlaku. Setiap hari tanpa disedari ... 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Minta celah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang nak mencelah, Yang Berhormat. 
Dato' Boon Som A/L Inong: Boleh, boleh. 
Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Senator. Saya tertarik dengan pencerobohan sempadan ini di kawasan Kedah. Semalam 
ada soalan kepada Menteri Dalam Negeri mengenai perjumpaan kubur-kubur di sempadan 
Kedah dan Thailand itu dan Menteri telah memberi jawapan bahawa tempat ini memang 
susah untuk dikawal sebab curam, kawasannya begitu curam sekali.  
Timbalan Yang di-Pertua: Juram? 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Cerun, cerun dia is very sloop, very 
steep. Jadi, apa pendapat Yang Berhormat, adakah penceroboh sebab benda teknikal ke 
ataupun lebih kepada pegawai-pegawai mengambil rasuah? Mereka ini tahu benda ini 
berlaku tetapi tutup mulut. Apakah pendapat Yang Berhormat tentang ini? 
Dato'  Boon  Som  A/L  Inong:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dato’  Jaspal. 
Semalam saya cuba bangun untuk nak bertanya kepada Menteri tetapi tak diberi peluang. 
Jadi hari ini saya nak since YB. Dato’ Jaspal bertanya, jadi saya nak menjawablah bagi 
pihak penyeludup ini. Jadi penyeludup memang suka, memang tempat itu yang dia nak 
seludup. Kalau tempat yang senang nak masuk ini memang dia tak boleh buat kerja itu, jadi 
dia letak tempat yang susah.  
Jadi apa guna kita ada military, intelligent military, special branch dengan gerakan 
am. Jadi tempat itu yang penyeludup suka nak buat benda yang tak baik itu. Jadi kalau 
tempat senang, tempat yang askar boleh nampak ini memang dia orang tak boleh buat. 
Jadi patutlah jawapan itu memang tak ada convince saya langsunglah. Sebab apa, dia 
patut berikan bahawa kita ada kelengkapan semua, kita ada kelengkapan canggih, kenapa 
tidak gunakan kesempatan ini untuk memeriksa apa kedudukan sebenarnya penyeludupan 
ini sebab benda ini bukan berlaku dalam setahun dua. Ini mungkin dah sepuluh tahun dah 
benda ini berlaku. 
Di mana pihak keselamatan, di mana polis yang menjaga sempadan sehingga 
sempadan yang di kawasan Siam itu- bukan luas sangat, jadi ada benda yang tak betul di 
situ? Jadi saya fikir benda ini patutlah kita mengambil iktibar dan mempelajari kesilapan kita 
menjaga kawasan sempadan kita yang senang dibolosi. Terima kasih. Ini perkara yang 
serius.  
Kegiatan jenayah rentas sempadan ini berlaku setiap hari. Oleh itu, kerajaan perlu 
pandang serius perkara ini untuk atasinya. Untuk itu, kita perlu kumpul dan sediakan data 
yang lengkap yang diintegrasikan yang bersepadu, yang mengambil kira semua masalah 
yang wujud di sempadan. Kita tidak boleh lagi lakukan secara adhoc dan secara berpisah-
pisah.  
Oleh itu, saya ingin mencadangkan penubuhan pusat pengajian sempadan atau 
border study institute, dengan izin, di universiti-universiti yang terletak di negeri-negeri yang 
berhampiran dengan sempadan. Mungkin Universiti Utara Malaysia boleh merintis ke jalan 
ke arah itu. Saya pernah berbual dengan Naib Canselor Profesor Dato’ Wira Dr. Mohamed 
Mustafa, nampaknya beliau berminat dan tertarik dengan cadangan ini. Pusat seperti ini 
sudah lama ditubuhkan di negara maju seperti San Diego menubuhkan  Trans Border 
Institute  untuk  menggalakkan  dialog  persefahaman  dan  kerjasama  berkaitan  isu 
transnasional di sepanjang sempadan Amerika Syarikat dan Mexico. Di Eropah ada the 
Centre for Cross Border Study yang ditubuhkan oleh Kesatuan Eropah bagi menangani isu 
rentas sempadan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi Yang Berhormat 
ya. 
Dato' Boon Som A/L Inong: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rentas 
sempadan di sempadan Ireland dan Scotland. Radboud University di Netherland yang 
menubuhkan Centre for Border Research yang menjadi sebahagian daripada perangkaian 
institut kajian sempadan di Eropah. Itu sekadar beberapa contoh.  
   
50   DN 23.6.2015 
 
Menerusi pusat ini, kita boleh kaji segala masalah yang wujud di sempadan, 
kumpul data dan maklumat, kenal pasti cabaran yang dihadapi dan langkah untuk ditangani 
secara bersepadu dan bagi jangka panjang. Bukan sahaja daripada segi jenayah tetapi 
daripada ekonomi sempadan, daripada segi kerjasama sempadan, kita perlu mengumpul 
data dan menubuhkan pusat khas untuk mengkaji kedudukan sempadan lebih-lebih lagi 
sempadan Thailand dan Malaysia ini banyak pergerakan yang berlaku setiap hari. Jadi 
perlulah  kita  mengumpulkan  data,  mendapatkan  satu  kajian  yang  lebih  teliti  keadaan 
sempadan ini. Jadi saya mintalah supaya kerajaan meneliti cadangan ini supaya dapat kita 
lakukan yang terbaik.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Seperti saya sebutkan tadi, kawasan sempadan sepatutnya menjadi kawasan 
pertumbuhan ekonomi negara, tempat rakyat berniaga dan bekerja bagi menjana dan 
menambah pendapatan mereka. Malangnya ketika ini ia menjadi kawasan yang sangat 
bahaya,  boleh  mengancam  keselamatan  dan kedaulatan  negara. Oleh  itu  sudah  tiba 
masanya kita menubuhkan pusat kajian sempadan sebagai langkah konkrit menangani isu 
rentas sempadan yang sedang berlaku. 
■1600 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya 
persilakan Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin. Saya ingin menarik perhatian semua Yang 
Berhormat,  kalau  boleh,  kalau  banyak  point-point  hendak  dibangkitkan,  buat  cara 
persembahan itu cara point-point satu, dua, tiga dan seterusnya supaya ia dapat di apakan. 
Jangan elaborate terlalu banyak, kerana masa itu agaknya oleh sebab itu agaknya kalau 
boleh awal-awal bagi nama. Akan tetapi walau bagaimanapun, saya accomodate you, 
dengan izin, agaknya sila bercakap sekarang. Silakan. 
 
4.01 ptg. 
  Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang 
kepada saya untuk berbahas Rancangan Malaysia Kesebelas pada petang ini.  
  Saya hendak mengucapkan tahniah dan syabas kepada kerajaan, khususnya 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan jentera kerajaan yang membuat yang terbaik 
melalui  RMK  kali  ini.  Bukan  senang  kita  merangka  rancangan  ini  dalam  ketika 
perkembangan ekonomi dunia dan pertumbuhan ekonomi sesetengah negara yang begitu 
mencabar pada hari ini. Dengan penurunan harga minyak, kejatuhan harga komoditi dan 
begitu juga nilai Ringgit. 
Tidak perlulah saya mengulangi apa-apa juga angka-angka yang telah disebut 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seperti tahap daya saing negara yang terus 
mengukuh untuk menyokong hakikat bahawa negara kita sedang menuju ke arah visi dan 
Wawasan 2020. 
Tuan Yang di-Pertua, tiada sesiapapun boleh menafikan RMKe-11 berdasarkan 
apa  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  ia  ibarat  satu 
rancangan yang berteraskan negara dimajukan, rakyat disejahterakan. Namun begitu, apa 
yang menjadi tumpuan kita ialah sejauh mana apa yang dirancang, dilaksanakan dengan 
berkesan supaya ia mencapai matlamat yang diidam-idamkan. Ini memandangkan sama 
ada rancangan ini akan berjaya atau tidak. Ia bergantung sepenuhnya kepada komitmen 
sepenuhnya daripada semua pihak. Daripada segi rakyat pula, mereka bertanggungjawab 
mengekalkan perpaduan dan kestabilan sedia ada bagi memastikan rancangan yang diatur 
tidak terencat atau tergendala. 
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa pembangunan dan pertumbuhan ekonomi 
pada tahun lepas dikatakan amat memberangsangkan, 6 peratus di antara yang terbaik di 
Benua Asia.  
DN 23.6.2015   51  
 
Akan tetapi mengapa pada tahun 2014 semasa kita mencatatkan pertumbuhan 
ekonomi yang begitu baik, pada waktu yang sama nilai pasaran modal saham Bursa 
Malaysia jatuh 6 peratus. Pertumbuhan ekonomi naik 6 peratus, nilai pasaran modal Bursa 
Malaysia turun 6 peratus dan merupakan bursa saham ini yang menunjukkan prestasi yang 
tidak membanggakan bagi seluruh Asia Tenggara.   
Sebagai perbandingan, Thailand, negara jiran yang sentiasa bergolak dengan 
politiknya. Pertumbuhan ekonomi hanya 1 peratus sahaja tetapi kuasa pasaran modal di 
Thailand naik 15 peratus. Mengapakah ini berlaku? Tanpa lagi nilai mata wang Ringgit 
jatuh, Singapura Dolar dahulu kita boleh dapat RM2.20 sen tetapi sekarang RM2.70 sen 
sehingga RM2.80 sen. Pergi Thailand pun serupa. Kalau dahulu RM950, sekarang RM870. 
Pergi mana-mana pun nilai mata wang Ringgit turun. Saya harap kerajaan dapat 
memberikan satu penjelasan yang kukuh melalui pelan jangka pendek yang direncanakan 
bagi mengatasi masalah ini. 
Pada  17  Mac  2015,  Fitch  Ratings  mengumumkan  kemungkinan  penurunan 
penilaian ataupun rate downgrade untuk Malaysia daripada ‘A’ minus kepada triple ‘B’. 
Antara  sebab  untuk  penurunan  penilaian  termasuk  kejatuhan  harga  minyak  mentah. 
Kejatuhan dalam lebihan akaun semasa dan peningkatan liabiliti luar  jangka ataupun 
kontinjen liabiliti akibat termasuk daripada hutang syarikat 1MDB. 
Saya tidak mahu komen berkenaan 1MDB kerana semua sudah sedia maklum 
tetapi ini semua harus diberikan perhatian segera oleh kerajaan untuk diatasi. Saya juga 
ingin  penjelasan  daripada  kementerian  berkenaan  hasil  perbincangan  Bank  Negara 
Malaysia dan Kementerian Kewangan bersama dengan Fitch Ratings tempoh hari iaitu 
berkenaan situasi sebenar negara kita. 
Kita dimaklumkan di bawah Dewan ini setiap kali pembentangan Laporan Ketua 
Audit Negara, Ketua Audit membentangkan ketirisan yang berlaku dalam pengurusan 
kewangan kerajaan, berbilion-bilion ringgit setahun akibat ketirisan wang negara. Jadi, saya 
penjelasan daripada kerajaan, sejauh mana perkara ini telah diberi perhatian oleh kerajaan 
untuk memastikan segala bentuk ketirisan, segala bentuk penyalahgunaan, segala bentuk 
keborosan, target sifar supaya tidak berlaku apa-apa bentuk pemborosan dan ketirisan 
untuk mencapai negara maju? 
Dalam menjelang tahun 2020 ini, kalau kita lihat dalam Rolling Plan yang telah 
disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, di mana kita ada bajet tahunan. 
Walaupun bajet ini nampak elok, seimbang ataupun defisitnya tidak seberapa. Akan tetapi 
setiap kali kita di dalam Dewan ini, dibentangkan dalam bajet tambahan, dua hingga tiga 
kali bajet tambahan setahun.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik ingin menyentuh sasaran yang terdapat dalam 
teras satu dalam RMKe-11. Di mana dinyatakan sasaran untuk meningkatkan pendapatan 
bulanan purata isi rumah dari RM2,537 kepada RM5,270 dan menambah pendapatan 
bulanan menengah isi rumah dari RM2,629 kepada RM5,701. 
Di samping itu, kerajaan telah menyasarkan pendapatan KDNK per kapita untuk 
negara iaitu USD15,000 menjelang tahun 2020. Ini satu sasaran yang sangat baik bagi 
memastikan pendapatan rakyat negara ini meningkat seiring dengan sasaran Malaysia 
untuk mencapai status negara maju pada tahun 2020. Namun begitu, saya mempunyai 
sedikit kegusaran apabila langkah kerajaan bagi memastikan setiap rakyat Malaysia yang 
terdapat dalam golongan sasaran akan mencapai pendapatan tersebut.  
Ini kerana saya melihat sasaran pendapatan ini hanyalah diambil kira secara 
purata,  sedangkan  masih  ramai  lagi  rakyat  Malaysia  yang  berada  di  bawah  paras 
pendapatan  tersebut.  Saya  berharap  agar  kerajaan  memberi  perhatian  yang  lebih 
melaksanakan lebih banyak program tertumpu dan panduan-panduan bagi meningkatkan 
pendapatan, terutamanya di kawasan luar bandar dan di kawasan pedalaman Sabah dan 
Sarawak. 
Saya juga berharap agar economy in equality dapat diatasi. Oleh sebab jika tidak, 
perancangan kerajaan untuk membantu B40 ini akan terbantut. Economy in equality ini 
bermaksud bagaimana ekonomi diagihkan kepada beberapa buah golongan, sama ada 
individu ataupun kumpulan serta penduduk di sebuah negara. 
 
   
52   DN 23.6.2015 
 
■1610 
Oleh  itu  saya  minta  Menteri  menjelaskan,  pertama  daripada  segi  jurang 
pendapatan apakah pendapatan top 20 peratus dan daripada angka itu saya hendak tanya, 
berapa pendapatan very top 1 percent?  Daripada isu jurang harta pula well inequality saya 
perlukan Menteri memberi data apakah pegangan harga B40, middle 40 dan juga top 20 
dan yang lebih penting terhadap tahap pembolotan harta untuk the very top 1 percent?   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seharusnya  kita  jangan  malu  untuk  menerima  hakikat 
bahawa walaupun pada ketika ini satu kejayaan yang cukup besar bahawa kita telah 
berjaya untuk meneruskan usaha kita bagi mensifarkan angka kemiskinan, tetapi masa 
telah berubah angka kemiskinan ataupun tarif kemiskinan seharusnya bukan statistik dan ia 
patut berubah dari semasa ke semasa apatah lagi apabila keadaan kenaikan harga barang 
dan tidak dapat dikawal pada ketika ini. 
Seharusnya tafsiran kemiskinan sama ada kemiskinan tegar dan kemiskinan biasa 
ini tidak ubah dari semasa ke semasa. Kalau sekarang angka RM750 di Semenanjung 
Malaysia, RM800 di Sabah dan Sarawak, RM900 di Sarawak misalnya kita patut ubah 
angka ini mengikut keadaan semasa. Keperluan yang terus bergerak dan angka tidak 
pernah statistik.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ragu-ragu tentang sesetengah unjuran yang telah 
kita buat.  Pertama, keraguan yang saya adalah menjurus kepada kemungkinan tidak ada 
upayanya kita untuk mencapai unjuran tersebut kerana iaa tidak disokong oleh usaha-
usaha yang realistik. Kedua, keraguan saya didorong oleh angka-angka yang nampak 
mencegah dan tidak konsisten.   
Oleh yang demikian saya mohon agar kerajaan harus segera mempertimbangkan 
secara serius untuk memperbaiki indikator ini dan paras kemiskinan itu perlu dikaji dengan 
gaji minimum dengan taraf hidup dan kos sara hidup dan sebagainya. Kalau sekadar 
menggunakan indikator ini sudah tentu kita boleh katakan kita ini sudah mengatasi paras 
kemiskinan sudah berjaya membasmi kemiskinan tegar. 
Tuan Yang di-Pertua, tidak lengkap sekiranya kita berbahas berkenaan B40 ini kita 
tidak bercakap mengenai bantuan-bantuan kerajaan kepada mereka. Kita lihat kerajaan di 
bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat di bawah Jabatan 
Kebajikan Masyarakat, kita tahu bahawa Jabatan Kebajikan Masyarakat ini adalah sebuah 
jabatan  yang  diguna  oleh  pihak  kerajaan  untuk  membantu  rakyat-rakyat  termiskin. 
Terutamanya dalam B40 ini untuk mendapat kehidupan yang lebih selesa dengan bantuan 
kerajaan. 
Akan tetapi malangnya, bantuan-bantuan yang diberi kepada mereka ini saya 
nampak sudah tidak relevan lagi daripada segi jumlah yang diberi. Bantuan-bantuan yang 
diberi seperti bantuan elaun pekerja cacat, bantuan orang tua, bantuan OKU, bantuan anak 
pelihara,  bantuan  kanak-kanak,  bantuan-bantuan  am  sebahagian  daripada  bantuan-
bantuan ini saya rasa kita kena perlu lihat. Ada yang dapat RM80 sebulan yang sudah tidak 
munasabah lagi.   
Kalau kita tengok dalam konteks bandar raya contohnya kepada mereka yang 
tinggal di bandar-bandar di seluruh negara, masih ramai lagi yang mendapat bantuan-
bantuan ini dengan jumlah RM80. Maka kalau kerajaan hendak melihat perkara ini saya 
ingin cadangkan kita lihat balik semula kriteria-kriteria ini. Saya juga ingin memohon supaya 
Jabatan Kebajikan Masyarakat ini juga melihat bagaimana kita menukar kriteria.   
Sekarang  ini  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat,  kriteria  hendak  dapat  bantuan-
bantuan am bulanan ini mereka kena ada pendapatan RM750 ke bawah sudah tidak 
praktikal. Itu yang kadang-kadang ada ibu-ibu tunggal bergaji RM1,500 orang anak lima 
orang pergi jumpa JKM tidak dapat sebab apa yang pegawai-pegawai cakap kriterianya 
RM750. Ini bukan luar bandar ini dalam bandar. Akan tetapi bila kita jumpa, kita present 
okey, mereka cakap tidak boleh. Sebab ia adalah prosedur yang telah ditetapkan oleh 
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Oleh yang demikian saya ingin mendapatkan penjelasan 
bilakah kali terakhir bantuan-bantuan ini direvise semula.   
Tuan Yang di-Pertua, isu keselamatan sosial memainkan peranan yang sangat 
penting dalam memastikan kelestarian dan pembangunan ekonomi sesebuah negara dan 
ini harus diakui.  
DN 23.6.2015   53  
 
Kita lihat daripada segi tiga aspek iaitu keselamatan negara, ekonomi dan masalah 
sosial tidak ditekankan dalam RMKe-11. Keselamatan negara sekarang bertambah genting 
bukan sahaja daripada segi jenayah, rakyat Malaysia keselamatan asas kita kejadian 
penculikan dan kelemahan kawalan sempadan negara.  Mengapakah tidak ada ditekankan 
dalam perancangan kali ini? 
Saya agak sedih dan kecewa berkenaan kes penculikan yang berulang-ulang 
berlaku di Pantai Timur Sabah.  Kerajaan seharusnya mengambil langkah dan perancangan 
untuk mencari penyelesaian dalam isu keselamatan ini tetapi saya agak berdukacita dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas ini, masalah yang sebegitu penting bagi negara pun tidak 
disebut. Ini akan mewujudkan persepsi negatif daripada rakyat kepada kerajaan sedia ada 
terutamanya rakyat Sabah yang terlibat dengan masalah keselamatan yang serius. 
Oleh  itu  saya  berharap  kerajaan  mempertimbangkan  pertamanya  supaya 
diwujudkan satu Jawatankuasa peringkat Parlimen untuk mengkaji masalah di ESSCOM ini 
secara menyeluruh dan membuat cadangan serta langkah-langkah penambahbaikan yang 
sesuai. Selain itu kerajaan haruslah meningkatkan bilangan aset dan peralatan pasukan 
keselamatan  kita  dengan  peralatan  dan  aset  yang  lebih  canggih  disediakan  secepat 
mungkin.  
Janganlah kita memberi alasan bahawa aset-aset ini telah dibeli tetapi masih 
belum boleh digunakan, masih belum dipasang, masih dalam proses penghantaran dan 
sebagainya. Bagaimanakah sekiranya negeri kita diserang secara tiba-tiba? Bagaimana 
alasan-alasan  begini  dapat  menyelamatkan  nyawa  rakyat,  maruah  serta  kedaulatan 
negara? Ini agak mengecewakan dan memalukan. 
Ketiga,  saya  dimaklumkan  bahawa  ESSCOM  telah  menjalankan  pelbagai 
tangkapan PATI setiap minggu dan setiap bulan dan jumlah tangkapan di khabar besar dan 
mereka  ini  telah  pun  dihantar  pulang  ke  negara  asal  dan  ada  yang  dalam  proses 
penghantaran. Saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan atas usaha tegas ini. Walau 
bagaimanapun, menjadi kegusaran saya bahawa sejauh manakah PATI ini tidak akan 
datang kembali ke negeri Sabah? Itu saya tidak tahu. Saya mohon kerajaan terangkan di 
Dewan ini bagaimana caranya langkah dan strategi yang diambil bagi memastikan mereka 
ini tidak datang semula. 
■1620 
Seterusnya  saya  dengan  tegas  menyeru  kerajaan  untuk  menyemak  semula 
pemegang-pemegang kad pengenalan melalui projek IC memandangkan dakwaan ramai 
PATI telah memperoleh kad pengenalan sebagai warga negara yang tidak mempunyai taat 
setia kepada negara kita. Kerajaan Malaysia haruslah mengeluarkan IC semula kepada 
semua rakyat Sabah yang tulen, menarik balik semula IC yang diperoleh secara haram oleh 
PATI. Akhir dalam bab ini kita harus akui peranan pekerja asing yang sah di negeri Sabah 
dalam proses pembangunan negeri. Mereka ini penting kerana jika tiada mereka, terbantut 
segala projek yang hendak dijalankan.  
Oleh yang demikian, saya mohon kerajaan supaya mempertimbangkan untuk 
memberikan permit kerja yang sah sekiranya PATI yang telah dihantar pulang ke negara 
asal mereka berminat untuk bekerja di negeri Sabah, kita tiada masalah sekiranya mereka 
datang melalui proses dan dokumentasi yang mengikut syarat dan undang-undang yang 
ditetapkan. Tuan Yang di-Pertua, yang akhirnya mengenai isu PLKN atau Program Latihan 
Khidmat Negara. Saya dimaklumkan bahawa kerajaan akan mula menjadi program National 
Service ini sebagai program sukarela secara berperingkat-peringkat bermula tahun 2017 
dan akan sepenuhnya menjadi program sukarela menjelang tahun 2019. 
Pada  dasar  saya,  saya  bersetuju  bahawa  kita  harus  melahirkan  lebih  ramai 
golongan belia yang bersifat sukarela dalam menyertai mana-mana aktiviti dan program 
yang memberikan kebaikan kepada mereka. Lagi-lagi dalam program National Service ini. 
Kita tahu bahawa sejak ditubuhkan PLKN ini, program ini berjaya melahirkan golongan belia 
yang berdikari dan berdisiplin. Ini terbukti apabila ibu bapa memberikan respons yang positif 
mengenai attitude anak mereka sejak pulang dari kem latihan. Mereka lebih ringan tangan 
membantu ibu bapa mereka.   
Mereka juga lebih banyak melakukan aktiviti sukan dan lebih bersosial dan tidak 
membuang masa di depan TV dan sebagainya. Dengan semua kejayaan yang dicapai 
melalui program ini, program PLKN ini harus diteruskan bagi menjamin masa hadapan 
golongan belia di negara kita.  
   
54   DN 23.6.2015 
 
Sesungguhpun begitu, saya ada beberapa perkara yang perlukan penjelasan 
kementerian  mengenai  masa  hadapan  program  ini.  Yang  pertamanya,  saya  ingin 
mendapatkan  penjelasan  kementerian  sejauh  manakah  kajian  yang  telah  dilakukan 
kerajaan mengenai permohonan sukarelawan daripada golongan belia untuk terlibat dalam 
program ini dari sejak iaitu ditubuhkan sehingga sekarang.  
Berapakah jumlah dan kadar peratusnya mengikut tahun? Kalau boleh saya juga 
ingin tahu jumlah purata pelajar yang memasuki setiap kem bagi setiap sesi mengikut ratio 
yang diguna pakai pada masa sekarang. Adakah kemasukan belajar itu kurang dari ratio 
yang ditetapkan ataupun lebih.  Sebenarnya saya agak bimbang sekiranya kadar ratio bagi 
intake  secara  sukarela  ditingkatkan.  Mungkin  jumlah  penyertaan  akan  semakin 
berkurangan. Oleh yang demikian, apa jaminan kerajaan bahawa sekiranya dasar baru ini 
dilaksanakan,  adakah  jumlah  peserta  ini  akan  memenuhi  jumlah  yang  disasarkan 
kementerian kelak? Kalau saya tidak salah, ketika ini jumlah peserta bagi setiap sesi dan 
setiap kem adalah berjumlah lebih kurang 400 orang.   
Adakah jumlah ini akan mampu dicapai selepas dasar baru nanti.  Keduanya saya 
ingin bertanya adakah hala tuju PLKN selepas tahun 2019, nanti. Adakah ia akan masih 
dikekalkan ataupun sekiranya tidak mendapat sambutan daripada golongan belia, maka 
program  ini  akan  ditamatkan?  Adakah  begitu?  Atau  adakah  ada  sebab  lain  untuk 
menamatkan program ini contohnya membabitkan bebanan kewangan yang tinggi kepada 
kerajaan atau sebagainya. Kalau mengikut perspektif saya, dengan langkah baru yang 
diambil ini yang menunjukkan seolah-olah kerajaan ingin memasukkan program ini secara 
berperingkat-peringkat.  Yang  jelas  saya  ingin  tahu  apakah  sebab  sebenar  sekiranya 
kerajaan ingin memberhentikan program ini kelak.   
Jika alasannya membabitkan kewangan kerajaan, saya rasa patut kerajaan kaji 
semula  keputusan  tersebut  kerana  banyak  lagi  sektor  lain  yang  boleh  kerajaan  buat 
penjimatan. Tuan Yang di-Pertua, bagi saya apa yang disebutkan oleh pihak bahawa 
program PLKN ini membazir, tidak memberi hasil kerana negara masih mengalami masalah 
perpaduan kaum dan sebagainya. Adalah ulasan yang harus diambil peduli oleh kerajaan 
tapi bukanlah dengan cara menamatkan program ini. Kerajaan haruslah bertindak dengan 
mengubah silibus dan format yang diguna pakai. Bukan saja ke arah soft skill tetapi ia mesti 
juga memberi tekanan kepada perpaduan kaum dan semangat cinta negara.   
Ini isu besar yang melanda negara ketika ini, perpaduan kaum dilihat kurang. Saya 
yakin bahawa kita boleh belajar dari negara luar yang menjalankan National Service ini 
dengan jayanya walaupun harus diakui bahawa program mereka dilihat lebih kepada 
ketenteraan tetapi disiplin ketat yang diajar itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi Yang Berhormat.  
Datuk Chin Su Phin: ...Mendidik mereka menjadi orang yang lebih disiplin dalam 
hidup.  Seterusnya  mencorakkan  masa  depan  mereka  dengan  lebih  baik.  Oleh  yang 
demikian, saya mohon kepada kerajaan supaya mengkaji semula pendekatan baru PLKN 
yang akan dilakukan kelak. Sekiranya program sebagus ini ditamatkan, saya risau Tuan 
Yang di-Pertua sekiranya generasi kita pada masa akan datang tidak dapat kemahiran dan 
latihan secukupnya, sebagaimana negara-negara di luar seperti Singapura dan Korea 
Selatan yang melakukan program yang sama untuk belia mereka dan resultnya. Bukan 
sahaja belia mereka mempunyai semangat cinta negara yang tinggi, mereka juga memiliki 
kemahiran daripada aspek ketenteraan dan pertahanan yang semestinya menjadi kelebihan 
kepada negara-negara tersebut apabila tiba masa kelak. 
Tuan Yang di-Pertua, semua rancangan pelan kerajaan tidak mungkin berjaya 
tanpa  komitmen  dan  kerjasama  semua  pihak.  Maka,  saya  berharap  semua  pihak 
mengetepikan  perbezaan  masing-masing  dan  bersama-sama  menjayakan  Rancangan 
Malaysia  Kesebelas  ini.  Dengan  itu,  saya  mohon  menyokong  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya 
persilakan Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar. 
 
 
DN 23.6.2015   55  
 
16.29 ptg. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Penyampaian saya 
mungkin yang paling ringkas dan terima kasih atas peluang untuk membahaskan usul 
Rancangan Malaysia Kesebelas yang dirangka untuk meningkat taraf negara ini ke tahap 
negara maju dan berpendapatan tinggi. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu sentuh 
banyak perkara dalam perbahasan saya kerana pada prinsipnya saya sokonglah sebarang 
usaha untuk membawa negara ini ke tahap negara maju. Cogan kata Perdana Menteri 
semasa membentangkan Rancangan Malaysia Kesebelas ialah pertumbuhan berpaksikan 
rakyat.   
■1630 
Maka aspirasi menjadi negara maju yang inclusive ataupun merangkumi semua 
warganegara ini akan membawa maksud bahawa kemajuan serta pembangunan akan 
memanfaatkan semua rakyat Malaysia. Akan tetapi yang saya hendak tanya di sini, adakah 
Rancangan Malaysia Kesebelas benar-benar inclusive. Jika kita rujuk kepada mukadimah 
RMKe-11,  sasaran  kerajaan  ialah  aspirasi  menjadi  negara  maju  yang  inclusive  dan 
mampan menjelang tahun 2020 iaitu dalam tempoh masa lima tahun dari sekarang. 
Akan tetapi sebagai wakil dari Pulau Pinang, saya hendak tanya adakah Pulau 
Pinang dianaktirikan oleh Kerajaan Pusat? Perdana Menteri telah menjanjikan pelaburan 
sebanyak RM260 bilion untuk Rancangan Malaysia Kesebelas tetapi setelah kami meneliti 
rancangan ini, tiada apa yang penting untuk negeri Pulau Pinang. Dalam pelan induk daya 
saing bagi empat buah bandar utama iaitu Kuala Lumpur, Johor Bahru, Kuching dan Kota 
Kinabalu, ada banyak rancangan yang dicadangkan tetapi apa sebabnya Pulau Pinang 
tidak disenaraikan? Di utara Semenanjung Tanah Melayu, Pulau Pinang merupakan bandar 
yang amat penting. Akan tetapi dipinggirkan, kenapa? 
Oleh sebab itu kami mendapati bahawa Pulau Pinang tidak dirangkumi dalam 
pelan induk untuk dibangunkan berdasarkan prinsip mewujudkan kepadatan, memperluas 
pembangunan berorientasikan transit serta mengukuhkan cluster berasaskan pengetahuan, 
meningkatkan daya huni, menggalakkan pembangunan dan amalan hijau dan memastikan 
inclusivity.  Peminggiran  Pulau  Pinang  adalah  tidak  adil  sama  sekali.  Daripada  segi 
penduduk... 
Tuan Koh Chin Han: Yang Berhormat.  
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya tidak kena ambil helah masuk. Izinkan saya habis 
dulu. 
Tuan Koh Chin Han: Alright. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Peminggiran Pulau Pinang tidaklah adil daripada segi 
penduduk. Populasi Pulau Pinang ialah hampir 1.7 juta. KDNK Pulau Pinang ialah RM67 
bilion iaitu kelima tertinggi selepas Kuala Lumpur, Selangor, Johor dan Sarawak. Kalau kita 
buat satu perbandingan, Pulau Pinang merupakan negeri kedua terkecil selepas Perlis. 
Daripada segi infrastruktur Pulau Pinang, kita mendapati Pulau Pinang merupakan hub 
logistik utara di mana terdapatnya pelabuhan, lapangan terbang dan stesen kereta api 
utama. Maka haruslah infrastruktur Pulau Pinang ditingkatkan supaya Pulau Pinang boleh 
menyumbang untuk pertumbuhan ekonomi di utara Semenanjung Tanah Melayu. 
Jika kita rujuk kepada institusi pengajian tinggi, Pulau Pinang juga merupakan hub 
pendidikan bagi semua peringkat dari sekolah rendah sampai ke tahap pendidikan tertiary. 
USM terletak di Pulau Pinang termasuk juga kolej-kolej dan juga universiti-universiti asing 
seperti Universiti Hull yang tidak lama akan mendirikan kampusnya di Batu Kawan. 
Daripada  segi  geografi,  lokasi  Pulau  Pinang  merupakan  satu...  yang 
menyumbangkan rantau Selatan Thailand dan Indonesia Utara daripada segi ekonomi. Kita 
tidak lama lagi akan mempunyai hubungan ekonomi dengan Myanmar. Oleh sebab itu, 
peminggiran  Pulau  Pinang  merupakan  dasar  politik  yang  akan  merugikan  negara. 
Malangnya, dalam semua rancangan yang telah dibentangkan dulu dalam Parlimen, kita 
mendapati  bahawa  bukan  kali  pertama  Kerajaan  Pusat  meminggirkan  Pulau  Pinang. 
Misalnya sistem monorel yang dijanjikan dalam RMKe-9 serta dengan izin, Penang Outer 
Ring Road, semua ini sampai hari ini tinggal janji-janji sahaja.  
 
   
56   DN 23.6.2015 
 
Maka bagi saya sebagai wakil dari Pulau Pinang, kami tidak hairanlah jika di dalam 
RMKe-11, dasar peminggiran kepentingan rakyat di Pulau Pinang masih diteruskan dan 
bagi saya ini sebuah dasar yang pada hakikatnya akan merugikan negara. Sekian, terima 
kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  ringkas  sahaja?  Orang  baru  angkat 
sumpah  semula  mestilah  have  all  the  energy.  Okey,  terima  kasih.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Ramli bin Shariff. 
 
4.35 ptg. 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya terus 
mengambil bahagian dalam perbahasan untuk RMKe-11 ini, saya ingin secara rasminya 
memanjatkan kesyukuran kepada Allah SWT dan juga ucapan jutaan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib selaku Perdana Menteri dan Yang Amat 
Berhormat Menteri Besar Perlis, Dato’ Seri Azlan yang telah bersetuju memilih saya untuk 
berada di dalam Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan syabas dan saya bangga atas keupayaan dan 
kepimpinan negara yakni Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib yang mana pelan 
perancangan telah dibuat begitu rapi walaupun wakil dari Pulau Pinang mengatakan ia telah 
dipinggirkan. Akan tetapi saya rasa pelan perancangan atau dokumen yang dikemukakan 
itulah menyeluruh untuk semua negeri di Malaysia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kerangka Rancangan Malaysia Kesebelas ini dirangka dan 
dirancang mengikut acuan negara kita sendiri dan tidak ditiru daripada negara lain. Ada 
juga cakap-cakap yang membandingkan negara kita dengan Taiwan, Korea dan Singapura. 
Saya rasa kita, pihak kepimpinan negara telah merancang mengikut acuan kita sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, latar belakang sosiopolitik dan ekonomi berlainan dengan 
kehendak dan keperluan sesuatu tempat ataupun negara itu sendiri. Negara kita tidak perlu 
dicerminkan ataupun, dengan izin, mirror negara lain. Rancangan Malaysia Kesebelas 
adalah untuk kita dan inilah amanah rakyat kepada Barisan Nasional untuk menjaga 
kepentingan dan kebajikan rakyat. Saya rasa pegawai-pegawai kerajaan ataupun penjawat-
penjawat awam, hal ini jangan dilupakan kerana merekalah yang banyak memberi input, 
idea berasaskan kepada hasrat kepimpinan negara. Mereka inilah dengan izin unsung 
heroes. Jadi kita jangan lupalah sumbangan kepada penjawat-penjawat awam ini. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya, dokumen dan laporan RMKe-11 telah dirangka 
dan  digarap  dari  semua  pemikiran  yang  berkelayakan  dan  berintegriti  atas  hasrat 
kepimpinan negara. Di atas dasar dan nilai tanggungjawab dan juga sumbangan dan 
pengorbanan dan usaha-usaha pegawai-pegawai kerajaan yang komited sehingga kita ada 
yang tidak sempat melihat di dalam dokumen itu kerana terlampau tebal. Jadi saya rasa 
dokumen yang dikemukakan kepada kita adalah detail. Terima kasih juga kepada Ketua 
Setiausaha Negara. Benda ini saya sebut Tuan Yang di-Pertua kerana saya mendengar 
dalam perbahasan kita di sini, tiada sebarang rekod dibuat terhadap pegawai-pegawai yang 
menyumbang untuk kerja-kerja pembangunan negara, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  juga  akan  seringkas-ringkasnya  Tuan  Yang  di-Pertua.  RMKe-11  modul 
rancangan yang akhir untuk dimuktamadkan di dalam Wawasan 2020 iaitu mengangkat 
negara menjadi negara maju.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak perlu ringkas-ringkaskan. Cakap. 
Tuan Ramli bin Shariff: Oh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, Wawasan 2020 yakni untuk kita naik kepada taraf negara maju, ini telah diilhamkan 
oleh Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir Mohamad iaitu mantan Perdana Menteri. In 
shaa-Allah  wawasan  ini  akan  dizahirkan  dan  akan  direalisasikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak.   
■1640 
Jadi  sebarang  usaha-usaha  untuk  menggagalkan  pertimbangan-pertimbangan 
positif ini saya rasa diketepikan dahulu untuk atas nama kepentingan negara.  
DN 23.6.2015   57  
 
Tuan Yang di-Pertua, syabas dan tahniah kepada Dato’ Sri Mohd. Najib atas adab 
dan tanggungjawab dalam menunaikan amanah yang dipegang dan ditanggung oleh beliau 
walaupun atas kapasiti beliau sebagai Perdana Menteri, saya rasa beliau mempunyai 
banyak pilihan tetapi Dato’ Sri Mohd. Najib memilih untuk meneruskan Wawasan 2020 
dengan membentangkan RMKe-11 ini. Jelas sekali Dato’ Sri Mohd. Najib tidak menyisih 
dan abaikan Wawasan 2020 untuk menjadi negara maju.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berpendapat  pembentangan  RMKe-11  bertepatan 
dengan kehendak dan aspirasi rakyat yang ingin merasai dan menikmati hasil usaha 
pembangunan negara. Jika rakyat dapat merasai dan menyelami kehidupan yang lebih baik 
dari sebelum apa-apa rancangan atau dasar, misalnya sebelum dan juga selepas GST dan 
saya  harap  kerajaan  mengambil  sikap  selepas  GST  manfaat  yang  lebih  baik  lagi 
diperturunkan kepada rakyat jelata.   
Tepat  sekali  tema  dalam  laporan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertumbuhan 
berpaksikan rakyat pakej yang strategik. Saya rasa rakyat boleh terima RMKe-11 tetapi 
umum mengetahui bahawa kegelisahan rakyat adalah bukan di peringkat dasar, tetapi di 
peringkat fasa implementasi ataupun pelaksanaan. Di sinilah keperluan seliaan yang serius 
di peringkat kementerian, Jabatan, agensi, EPU dan juga termasuk kepada GLC.   
Izinkan saya untuk merujuk kepada ke muka surat 4-13 Tuan Yang di-Pertua. Di 
sini nota samping itu dikatakan bahawa matlamat RMKe-11 adalah untuk membolehkan 
semua rakyat Malaysia mencapai taraf kehidupan yang berkualiti dan selesa tanpa mengira 
di mana mereka tinggal atau pendapatan mereka. Yang ingin saya tekankan di sini ialah inti 
pati pelan ini adalah untuk meningkatkan kehidupan yang berkualiti. Saya pohon kerajaan 
menyemak semula salah satu untuk mengangkat kehidupan yang berkualiti ini kepada 
bekas-bekas sahabat-sahabat kita yang biasa di dalam Dewan yang mulia ini.   
Saya minta supaya ada yang telah memohon kepada saya supaya bercakap 
bahawa soal pencen kepada bekas Ahli-ahli Parlimen ini Tuan Yang di-Pertua. Saya minta 
kerajaan pertimbangkan semula daripada kenaikan yang kecil itu iaitu sebanyak 2 peratus. 
Saya minta kerajaan buatlah semakan semula kepada bekas-bekas Ahli-ahli Parlimen ini. 
Mereka ini juga telah bertanggungjawab sehingga apa yang ada pada hari ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga pohon untuk membawa perhatian Ahli Dewan ke 
muka surat 4-20. Yakni bidang fokus ‘C’ iaitu meningkatkan persepsi rasa selamat dan 
keyakinan  orang  awam  terhadap  agensi  penguatkuasaan  undang-undang.  Di  sinilah 
tanggungjawab Kementerian Dalam Negeri KDN cukup besar khususnya agensi di bawah 
KDN iaitu Polis Diraja Malaysia. Saya mengambil peluang ini untuk mengucapkan syabas 
dan terima kasih kepada Polis Diraja Malaysia yang selama ini telah berjaya mengawal dan 
menyelia keamanan yang apa kita nikmati sehingga hari ini.   
Hinggakan setiap isu pertikaian politik dibawa kepada perhatian polis termasuk 
dengan NGO-NGO sering dan juga kerap membuat report. Saya rasa isu politik bukanlah 
dalam skop bidang tugas kepolisian. Isu keselamatan amat penting di dalam memajukan 
negara kerana ia melibatkan keyakinan pelabur-pelabur dari dalam dan juga luar negara. 
Kestabilan keamanan yang kita nikmati hari ini tidak dapat kita nafikan pengorbanan dan 
kerja kuat dari pasukan keselamatan khususnya Polis Diraja Malaysia. 
Izinkan saya untuk mencadangkan bahawa pihak kerajaan memberi imbuhan yang 
lebih baik kepada anggota keselamatan ini Tuan Yang di-Pertua. Kita juga perlu kepada 
keselamatan di tempat-tempat lain, bukan sahaja di kawasan-kawasan bandar tetapi juga di 
kawasan-kawasan desa. Dalam isu keselamatan kita sering lupa dan kita sering lalai atas 
tanggungjawab pasukan keselamatan untuk menjaga kampung-kampung dan desa-desa. 
Indeks jenayah, kita pakai indeks jenayah di kawasan-kawasan bandar dan saya pohon 
supaya kerajaan juga mengambil berat soal keselamatan di kawasan-kawasan kampung 
dan kawasan-kawasan yang jauh dari bandar-bandar besar bukan dari Pulau Pinang 
sahaja.  Kami  mewakili  Perlis,  juga  dipinggirkan  walaupun  Perlis  100  peratus  Barisan 
Nasional. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, kawasan sempadan biar saya sentuh sedikit soal sempadan 
darat kali ini kerana negeri Perlis dia ada dua jenis sempadan Tuan Yang di-Pertua. Satu di 
darat dan satu di laut tetapi saya akan tumpukan kepada ciri-ciri keselamatan di darat. 
Walaupun di dalam dokumen ini di muka surat 4-20 dinyatakan strategik C1 dan C2 tetapi 
dalam  laporan  ini  tiada  perincian  langkah-langkah  dan  peruntukan-peruntukkan  untuk 
mencapai kepada strategik di bawah C1 dan C2.  
   
58   DN 23.6.2015 
 
Di bidang fokus C jelas ia melibatkan pasukan keselamatan dan dalam konteks 
sempadan Kedah dan Perlis saya rasa agensi-agensi yang secara langsungnya terlibat 
Polis  Diraja  Malaysia  PGA  dan  UPP.  Rakyat  ataupun  orang  awam  menganggap 
keselamatan dan keamanan akan ada apabila nampak lebih ramai anggota keselamatan 
dan banyak keupayaan ataupun aset keselamatan dizahirkan dan juga dengan kebolehan 
teknologi.   
Tuan Yang di-Pertua, saya pohon Kerajaan Pusat meningkatkan soal keselamatan 
di sempadan kerana sudah acap kali kawasan sempadan ini bolos, bocor, tiris dan dengan 
segala perkara negatif, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, border business is a big business. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat dari Perlis, boleh komen 
apa yang berlaku di sana.  Jangan bagi general statement.  Teruskan. 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan seperti mana 
menjadi  isu  nasional  isu  seludup  manusia,  kalau  bahasa  suratnya  pemerdagangan 
manusia. Sebab bagi saya ialah soal seludup manusia. Ini kerana ia melibatkan sah dan 
tidak sah. Oleh sebab ada pendatang-pendatang itu yang datang dengan cara sah dan ada 
yang datang dengan cara tidak sah. 
■1650 
Jadi, pemerdagangan manusia memang berlaku dan jelas sekali sebagaimana 
yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab saya mengambil peluang ini kerana ia 
berlaku di dalam bumi Perlis iaitu di Wang Kelian. Memang faktor geografi ataupun bentuk 
muka alam di kawasan Wang Kelian itu berbukit-bukit. Kawasan itu pula bukan kawasan 
kediaman manusia. Ia sebuah kawasan hutan simpan. Jadi, apabila kawasan hutan simpan 
ini ia tidak diselia dengan baik. Itu lah yang dikatakan bahawa soal keselamatan sempadan 
ini, ia very complex, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Ia melibatkan soal manusia, soal 
orang kampung, soal tentera-tentera ‘semut’ ataupun penyeludup-penyeludup. 
Ada benda-benda yang kita sebut secara rasmi, ada juga benda-benda yang kita 
tidak berani sebut secara rasminya. Akan tetapi banyaknya kerjasama ini berlaku secara 
synchronize, semua pihak itu terlibat, Tuan Yang di-Pertua. 
Anggota-anggota sah... 
Tuan Chong Sin Woon: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang bangun Yang Berhormat. 
Tuan Chong Sin Woon: Boleh tanya satu soalan? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mendapatkan pandangan Yang Berhormat tentang kenyataan atau 
pandangan yang diberikan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri kita yang juga menjaga 
Parlimen yang mengatakan bahawa tapak khemah perkuburan tersebut boleh menjadi 
tempat tarikan pelancongan. Apakah pandangan Yang Berhormat terhadap pandangan 
seperti ini? 
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebut pada awal 
tadi, kawasan yang dijumpai kawasan kubur yang tak dikenal pasti itu kawasan di hutan 
simpan. Jadi, kalau kawasan itu satu buah kawasan security. Saya rasa untuk menjadi 
sebuah  tempat  yang  boleh  dikunjungi  oleh  orang  ramai,  agak  sulit  sedikit  kerana  ia 
melibatkan faktor keselamatan. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: [Bangun] 
Tuan Ramli bin Shariff: Bukan sahaja faktor keselamatan kepada pelancong 
ataupun pengunjung tetapi... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang lagi bangun Yang Berhormat. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Saya mohon mencelah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya yang hendak merujuk kepada kenyataan yang disebut tadi. Adakah 
Yang Berhormat bersetuju bahawa perkataan,  “tidak diselia dengan baik” itu merujuk 
kepada kelemahan Kerajaan Negeri Perlis sendiri menyelia kawasan hutan simpan yang 
seharusnya menjadi aset penting bagi kerajaan negeri itu? Ini jelas menunjukkan bahawa 
ada kelemahan dalam  sistem  dan  juga kelonggaran dalam  sistem  keselamatan  yang 
melibatkan tempat-tempat penting seperti itu. Terima kasih. 
DN 23.6.2015   59  
 
Tuan  Ramli  bin  Shariff:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sepertimana  yang  kita  sedia 
maklum, soal perkara keselamatan ataupun perkara security ini adalah di bawah bidang 
kuasa Kerajaan Pusat dan bukan di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. 
Walaupun kawasan itu terletak di dalam forest reserve, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua tetapi ia adalah di bawah seliaan peringkat Pusat dan bukan oleh peringkat kerajaan 
negeri. Juga akses sah di kawasan Wang Kelian adalah dikawal oleh Custom & Immigration 
Quarantine Complex (CIQ) kecil. Jadi, semua terletak di bawah tanggungjawab Kerajaan 
Pusat dan bukan kerajaan negeri. Seolah-olah kerajaan negeri... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini bukan hendak berdebat ya. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat. Bila beri penjelasan itu cara bijak-
bijak sedikit. Teruskan. 
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, ada juga yang cakap, ya, saya 
sedar. Kadang-kadang keterlanjuran itu berlaku juga Tuan Yang di-Pertua.  Boleh saya 
teruskan Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, teruskan. 
Tuan  Ramli  bin  Shariff:  Oleh  sebab  kita  sedar  bahawa  wujudnya  sedikit 
kelonggaran, sedikit ketirisan, sedikit kealpaan, sedikit kelalaian, bukan semua, sedikit 
sahaja. Maka, saya rasa dan saya mencadangkan supaya Kerajaan Pusat perlu menambah 
peralatan, mesin, tingkatkan teknologi. Yang utama, sebelum diambil sebarang tindakan, ini 
orang di kawasan tersebut juga kepada saya untuk saya sampaikan dalam Dewan yang 
mulia ini, ialah risikan. Oleh sebab di kawasan sempadan ini yang kurang daripada segi 
intelligence dan risikan. 
Saya ambil contoh, kerana ini contoh yang diberikan oleh rakyat di kawasan itu. 
Dia kata, apa guna kita ada tembok batu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau you hendak focus, jangan terlalu 
detail,  jangan  terperinci.  Ini  biar  kementerian  jawab.  Yang  Berhormat  beri  komen, 
kelemahan, kekuatan dan sebagainya. Apa caranya, kemukakan kepada pihak kerajaan 
dan pihak kementerian kepada benda yang berkenaan. Tak perlu Yang Berhormat detail 
contoh-contoh itu. Rasanya kita sudah faham sudah. Silakan, teruskan point yang lain. 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak sebut 
satu contoh sahaja sebagai satu perbandingan untuk diambil pertimbangan yang serius 
oleh kementerian. Misalnya, pembinaan tembok keselamatan. Ini kerana, yang diceritakan 
kepada  saya  kerana  saya  tiada  pengalaman  sendiri,  bahawa  proses  penyeludupan 
barangan berlaku walau pun tembok itu tidak terjejas. Itu saya minta yang disebut tadi ialah 
soal risikan dan intelligence itu harus dibuat di peringkat kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, sebahagian daripada jalur sempadan di negeri Kedah dan 
Perlis, ada tembok dan sebahagian juga ada pagar. Okey, jadi modus operandi penyeludup 
ini... 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya mencelah sedikit? 
Tuan Ramli bin Shariff: Silakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sewaktu 
pengumuman yang dibuat di media mengenai dengan perkara ini, sudah gali kubur sudah 
begitu lama yang berlaku di Perlis, di sempadan Wang Kelian. Saya rasa nasib baik saya 
hari itu saya pergi ke Wang Kelian, tak nampak pula tempat itu. Memang tempat itu ia 
seperti hutan. Tempat jin bertendang agaknya. 
Saya memang pelik bin ajaib, benda yang sebegini besarnya tak dapat dihidu oleh 
pihak yang berwajib. Adakah ini ada sindiket dalaman yang berlaku di kawasan setempat? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cuba ringkaskan Yang Berhormat. 
   
60   DN 23.6.2015 
 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang kawasan 
Wang Kelian itu dia punya bentuk muka bumi ia menggerunkan sedikit. Juga saya rasa, 
modus operandi yang saya sebutkan tadi ini, kita kadang-kadang terlupa atas modus 
operandi orang-orang yang kurang mengambil kira proses undang-undang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini boleh berlaku apabila nilai integriti kita kompromi. 
Maksudnya, ada disebut oleh rakan saya dalam Dewan ini juga, bahawa soal adakah 
kerana berlaku rasuah? Itu saya tak mahu hendak panjangkan isu itu. Akan tetapi ia 
melibatkan kepada nilai integriti. Apa jua bentuk usaha membanteras aktiviti tidak sah di 
sempadan akan gagal apabila soal integriti tidak diambil kira. 
Jadi, sebarang pegawai-pegawai ataupun personnel keselamatan yang hendak 
ditempatkan di kawasan sempadan, saya syorkan kepada kerajaan supaya saringan ini 
dibuat dengan lebih teliti lagi. 
Saya  harap,  di  bawah  RMKe-11,  peruntukan  besar  harus  disediakan  untuk 
perkara-perkara  tambahan,  perluasan  kawasan-kawasan,  bangunan-bangunan  di 
sempadan. Peralatan, aset-aset, mesin-mesin yang berteknologi tinggi dan juga kekuatan 
personnel dengan menubuhkan, seperti yang disebut oleh rakan saya Yang Berhormat 
Senator tadi ialah mungkin satu border patrol ataupun satu unit border, khasnya untuk 
menjaga kawasan sempadan kita. Sempadan kita saya bercakap khususnya di negeri 
Perlis. Negeri Perlis dan negeri Kedah pun berhampiran. 
■1700 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat. 
Tuan Ramli bin Shariff: Ya Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Gulung. 
Tuan Ramli bin Shariff: Okey, saya hendak sebut secara- Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak sebut sikit soal dalam program meningkatkan- di bawah masyarakat, agar 
hidup lebih selamat dan masyarakat berdaya maju dan sejahtera. Saya hendak ambil 
kutipan sebab saya dipesan untuk bercakap ini- soal badan penyelaras data hutang. Dan 
banyak kompelin terhadap CTOS, yang mana dikatakan CTOS ini seperti macam mana, 
dengan izin, soal sadis sebab hidup secara vultures, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya minta izin bercakap sebab golongan muda sekarang, dia kompelin banyak sebab 
kepayahan dan kegagalan untuk mendapat- oleh sebab memberi satu persepsi negatif 
apabila cuba membuat permohonan pembiayaan...  
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. 
Tuan Ramli bin Shariff: Sikit tidak bolehkah Tuan Yang di-Pertua? Sikit sahaja 
bagi saya gulung, banyak saya tulis ini Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta- tadi 
hendak cakap- last sekali, last sekali Tuan Yang di-Pertua.  
Di  negeri  Perlis  khususnya,  saya  hendak  mohon  supaya  faktor  keselamatan 
dipertingkatkan kerana kerajaan negeri merancang suatu pembangunan Chuping Valley, 
dan  ini  merupakan  suatu-  supaya  Kerajaan  Pusat  synchronizekan  lah  setiap  projek 
pembangunan negeri dan juga Persekutuan di sana.  
Saya juga bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Dato’ Boon tadi supaya 
kawasan sempadan ini kita jadikan sebagai kawasan pertumbuhan ekonomi negara. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Puan Hajah Mariany. 
 
5.02 ptg. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya berharap kalau boleh Yang Berhormat bersedia 
siapkan poin-poin yang hendak cakap dan terus berhujah. Agaknya ini lebih berkesan lagi 
tanpa membaca. Sekarang persilakan. 
  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apa yang disediakan ini juga berbentuk poin juga Tuan Yang di-Pertua. 
DN 23.6.2015   61  
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
memberi saya ruang untuk membahaskan usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam rangka Rancangan Malaysia Kesebelas. Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, 
sasaran pendapatan isi rumah purata ialah RM6,141 pada tahun 2014 kepada RM10,540 
pada tahun 2020. Apa yang ingin saya sentuh iaitu fokus utama teras strategik pertama 
RMKe-11 iaitu memperkukuhkan matlamat inklusif ke arah masyarakat yang saksama di 
mana meningkatkan taraf isi rumah B40 ke arah masyarakat kelas menengah.  
  Pada  masa  ini  diunjurkan  sebanyak  RM2.7  juta  dengan  purata  pendapatan 
RM2,537 sebulan sehingga RM5,270 pada tahun 2020. Jadi bagi meningkatkan akses isi 
rumah B40 ini, saya mohon mencadangkan agar had pengambilan sehingga 90 peratus 
orang pelajar cemerlang lepasan UPSR 5A dan minimum 6A dalam PT3 ke Maktab Rendah 
Sains Mara, sekolah berasrama penuh dan sekolah berasrama penuh integrasi dan kolej 
vokasional diberi keutamaan nyata hanya kepada kumpulan dan keluarga B40.  
Saya diberi maklum ada rungutan daripada awam di mana di MRSM terdapat kes-
kes  di  mana  kemasukan  ramai  pelajar  yang  dapat  skor  4A  1B  daripada  kalangan 
kakitangan dan penjawat utama kumpulan pengurusan MARA yang mendapat tempat. 
Sepatutnya tempat ini mesti diperuntukkan kepada pelajar miskin. Saya mohon agensi-
agensi terbabit supaya lebih serius menangani masalah ketirisan ini. Ini penting untuk 
kerajaan mencapai peningkatan mobiliti sosial kumpulan B40 dan sasaran pendapatan 
RM5,270 pada tahun 2020.  
  Tuan Yang di-Pertua, satu strategi yang sangat dialu-alukan adalah memperkukuh 
ekonomi, peluang komuniti ekonomi bumiputera melalui program pelaburan unit amanah 
khas bumiputera untuk meningkatkan pemilikan kekayaan menerusi skim unit amanah PNB 
seperti ASB dan Amanah Pelaburan Hartanah atau Permodalan Hartanah Bumiputera.  
Pada masa ini had limit pelaburan ini individu dewasa bagi ASB RM200,000 
sahaja  dan  kanak-kanak  bawah  18  tahun  RM50,000  sahaja.  Bagi  Amanah  Harta 
Bumiputera, had pelaburan individu adalah sebanyak RM400,000 sahaja. Di sini saya ingin 
mohon mencadangkan agar had pelaburan ASB semua individu tanpa mengira kanak-
kanak atau dewasa dinaikkan sehingga RM500,000 dan had pelaburan individu Amanah 
Harta Bumiputera dinaikkan sehingga RM1 juta. Ini agar strategi kerajaan meningkatkan 
pendapatan  purata  bulanan  isi  rumah  lebih  berjaya  dan  momentum  keberkesanan 
meningkatkan kekayaan ekonomi bumiputera. 
  Dalam usaha kerajaan memperkasakan komuniti untuk membina masyarakat yang 
produktif dan sejahtera meningkatkan akses penjagaan kanak-kanak yang berkualiti dan 
mampu dibayar oleh kumpulan B40. Cabaran utama kumpulan B40 ini kemampuan untuk 
membayar yuran jagaan bayi dan kanak-kanak di bandar dan kawasan luar bandar. Pada 
masa ini yuran jagaan bayi dan kanak-kanak adalah di antara RM280 hingga RM400 
seorang. Justeru itu, kos bagi akses jagaan kanak-kanak semasa ibu-bapa mereka bekerja 
menjadi beban utama kepada pendapatan isi rumah B40.  
Saya  sering  mendapat  rungutan  daripada  kumpulan  B40  ini  yang  memohon 
kerajaan memperbanyakkan pusat jagaan kanak-kanak atau taska komuniti atau Permata 
Negara serta lanjutan masa operasi sehingga jam 7 petang. Dalam hubungan ini saya ingin 
mendapat  penjelasan  daripada  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat berhubung isu penambahan pusat jagaan kanak-kanak ini atau apa-apa bentuk 
subsidi yang boleh diberikan kepada pihak pengendali pusat jagaan kanak-kanak bagi 
memastikan yuran jagaan kanak-kanak ini lebih murah dan dalam lingkungan kemampuan 
golongan B40. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  kerajaan  perlu 
menumpu  secara  serius  agenda  pemilikan  perumahan  rakyat.  Semenjak  tahun  2013, 
kerajaan menyasarkan sebanyak sejuta buah rumah mampu milik rakyat akan dibina untuk 
menjamin  kesejahteraan  rakyat.  Cuma  saya  mendapat  maklum  balas  hasil  daripada 
penduduk warga kota memohon agar projek perumahan mampu milik dan perumahan 
PR1MA  di  Lembah  Klang  terutamanya  di  sekitar Wangsa  Maju,  Setapak,  Segambut, 
Putrajaya, Kajang dan Shah Alam, Klang diberi penekanan yang serius. Satu kajian dan 
semakan rancangan penggunaan ini dibuat berdasarkan permintaan rakyat atau kumpulan 
B40 dan M40 agar rumah mampu milik benar-benar dibina dan dapat dibeli oleh rakyat.  
   
62   DN 23.6.2015 
 
  Bagi  perumahan  PR1MA, saya  mencadangkan  agar  projek  pembangunan  ini 
dibina sepanjang koridor akses pengangkutan awam seperti LRT, MRT dan komuter KTMB. 
Ini  agar  kos  pengangkutan  penghuni  perumahan  mampu  milik  dapat  dijimatkan  dan 
rantaian  hubungan  ekonomi  dan  pembangunan  koridor  ini  dapat  disepadukan  untuk 
meningkatkan lebihan pendapatan bagi membina kekayaan rakyat.  
Saya memohon kerajaan memberikan galakan dan insentif yang lebih bermakna 
kepada sektor swasta dan juga pelaburan hartanah syarikat GLC dan Perbadanan Aset 
Kereta Api untuk merancang secara komprehensif projek perumahan mampu milik untuk 
memenuhi permintaan rakyat B40 dan berpendapatan sederhana.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam kita menyediakan Skim Perumahan Mampu Milik dan 
perumahan  PR1MA,  kita  perlu  memberikan  atau  membuat  formulasi  daripada  segi 
pemilikan atau hak milik jika berlaku kes-kes penceraian atau poligami. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini terdapat kes-kes di mana rumah mampu milik ini yang mana hak milik 
diberikan kepada ketua keluarga iaitu suami menjadi masalah dan pertikaian kerana si isteri 
dan  anak-anak  dihalau  keluar  dari  rumah  ini  dan  suami  membawa  isteri  baru  untuk 
mendiami rumah mampu milik ini. Justeru itu saya mohon kerajaan agar membuat formulasi 
yang  terbaik  agar  proses  hak  milik  terbitan  apabila  berlaku  kes-kes  penceraian  atau 
kematian akan memberikan keadilan kepada penghuni sebenar projek perumahan ini.  
■1710 
Inisiatif yang lebih komprehensif dalam meningkatkan modal insan rakyat Malaysia 
amatlah dialu-alukan. Dalam memastikan rakyat memperoleh pendapatan individu yang 
lebih tinggi di mana sasaran kualiti pendidikan dan kemahiran daya saing rakyat, kita perlu 
memastikan pasaran buruh tempatan mengurangkan kebergantungan kita terhadap tenaga 
buruh asing dan memastikan semua projek infrastruktur dan binaan yang dibangunkan 
menggunakan dana awam perlu disyaratkan menggunakan 70 peratus tenaga tempatan. 
Oleh itu, kita perlu pastikan CIDB melalui Akademi Binaan Malaysia, ILP ataupun IKM serta 
Institusi  Latihan  Kemahiran  Negara  memantapkan  program  latihan  yang  bersesuaian 
dengan kehendak pasaran agar limpahan projek seperti pembinaan  high speed train, 
dengan izin, KVMRT 2, LRT 3 dan projek-projek lebuh raya menggunakan 75 peratus 
tenaga buruh tempatan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  2013 
hingga 2025 yang sekarang ini sedang dilaksanakan secara rapi, fokus yang lebih tepat 
untuk  memberikan  tumpuan  penguasaan  dalam  pendidikan  STEM  iaitu  Science, 
Technology, Engineering and Mathematics, dengan izin, memerlukan anjakan prestasi 
dalam penguasaan bahasa kedua, bahasa Inggeris dan bahasa ketiga. Begitu juga dengan 
tumpuan kita untuk meningkatkan daya saing di mana pendidikan dan latihan teknikal dan 
vokasional memerlukan pelajar-pelajar menghadapi cabaran untuk menguasai secara total 
bahasa  Inggeris.  Penguasaan  bahasa  Inggeris  ini  amatlah  penting  untuk  memastikan 
seluruh agenda memperkasakan modul latihan dan pendidikan di pendidikan tinggi, sekolah 
menengah serta rendah dan latihan teknikal.  
Penekanan modul pembelajaran bahasa Inggeris di peringkat pra sekolah dan 
sekolah rendah perlu dianjakkan pendekatannya secara holistik. Kerajaan perlu menaik 
taraf sistem pembelajaran linguistik bahasa Inggeris agar akses kepada ilmu pengetahuan 
global anak bangsa lebih bermakna dan berkesan. Kualiti pendidikan perlu ditambah baik 
daripada segi outcome pelajar dan kecemerlangan institusi. Bagi membentuk modal insan 
yang dapat menghadapi cabaran ekonomi global serta kepesatan dan kerancakan evolusi 
teknologi dunia, pembelajaran secara PPP perlu dititikberatkan. Pendekatan pembelajaran 
secara  pembelajaran  berasaskan  masalah,  projek  dan  hasil  perlu  diterapkan.  
Komprehensif di seluruh sekolah berasrama penuh dan sekolah berprestasi tinggi dan 
MRSM.  
Oleh itu bagi menerapkan pendekatan PPP ini, saya mencadangkan agar konsep 
makmal STEM diperkenalkan di sekolah-sekolah SPB, SBT dan MRSM secara konsep 
kerjasama  awam  dan swasta.  Adalah  diharapkan agar konsep pembelajaran  PPP ini 
mendapat sokongan padu swasta agar pendekatan PPP ini akan melengkapkan budaya 
penyelesaian masalah secara analytical dan komprehensif serta penekanan kompetensi 
pekerjaan bagi memenuhi cabaran dunia kini.  
DN 23.6.2015   63  
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam RMKe-11, pertumbuhan hijau akan menjadi tunjang 
penting bagi memastikan daya tahan terhadap perubahan iklim dan bencana alam. Kita 
perlu memastikan agar agenda pemuliharaan sumber asli untuk generasi akan datang. 
Pada penghujung bulan Disember, negeri di pantai timur mengalami banjir besar yang tidak 
dijangka. Bencana dan malapetaka ini menyebabkan kehilangan nyawa dan harta serta kos 
baik pulih yang besar. Inisiatif kerajaan menubuhkan pusat krisis dan Pengurusan Bencana 
Negara  untuk  meningkatkan  kesiapsiagaan  dan  respons  terhadap  bencana  amat 
bertepatan sekali. Apa yang saya ingin tekankan di sini agar simulasi atau dual response 
plan atau tindakan kecemasan hendaklah kerap kali diadakan dan memerlukan sambutan 
pihak awam agar pengurusan krisis dan bencana negara lebih berkesan.  
Seterusnya bagi memastikan daya tahan perubahan iklim. Projek-projek tebatan 
banjir di kawasan lembangan sungai di seluruh negara perlu diadakan segera. JPS dan 
pihak PBT perlu memastikan aliran saliran dan perparitan memenuhi keperluan kapasiti 
saliran aliran air hujan dan tidak ada masalah tersumbat oleh sampah sarap. Kita perlu 
memastikan agar semua sistem saliran diselenggarakan dengan baik. Dalam RMKe-11, 
pelbagai projek tebatan telah dirancang untuk mengelak lebih banyak kerosakan dan mala 
petaka menimpa apabila hujan terlampau lebat. Saya ingin memohon penjelasan daripada 
pihak kementerian dan JPS berhubung dengan kejadian banjir pada Disember 2014 yang 
lalu dan projek-projek tebatan banjir yang telah dilaksanakan dan bakal dilaksanakan dalam 
RMKe-11. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  menyentuh  mengenai  pemuliharaan  aset  sumber  asli 
negara, saya ingin mendapatkan penjelasan dari Jabatan Perhutanan di seluruh negara 
tentang berapakah bajet yang dibelanjakan bagi melakukan kerja-kerja pemuliharaan dan 
selenggaraan taman-taman negara dan hutan lipur?  Ini kerana melalui beberapa dapatan 
yang  saya  lakukan  lawatan seperti  di  Lipur  Chamang  dan  Lentang  di  Pahang,  saya 
mendapati kawasan sekitar tidak diselenggarakan dengan baik. Kemudahan-kemudahan 
fizikal tidak diselenggarakan dengan baik oleh Jabatan Perhutanan.  
Persoalan yang saya ingin bangkitkan, apakah langkah strategik kerajaan dan 
apakah Jabatan Perhutanan membuat satu program dengan kerjasama awam atau swasta 
agar aset alam semula jadi ini dapat dipelihara dengan baik dan dikekalkan keindahan dan 
tahap kebersihannya? Saya mohon mencadangkan agar pelawat yang membuat lawatan 
ke  hutan-hutan  lipur  tidak  dibenarkan  membawa  makanan  dan  menjalankan  aktiviti 
memasak atau barbeku kerana kekotoran hutan lipur ini berpunca daripada sikap pengotor 
pelawat yang meninggalkan sisa makanan atau tidak menguruskan sampah dengan baik. 
Saya  juga  mengesyorkan  agar  bayaran  akses  minima  mungkin  sebanyak  RM2.00 
dikenakan kepada setiap pelawat bagi menampung kos pengurusan infrastruktur hutan lipur 
agar bebanan selenggaraan ini ditanggung bersama dan dapat menyemai akauntabiliti 
pelawat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  RMKe-11  juga  kerajaan  telah  memperkukuhkan 
infrastruktur dan membangunkan sistem pengangkutan bersepadu bagi memangkinkan 
pertumbuhan ekonomi dan wilayah, saya mohon penjelasan daripada kerajaan mengenai 
cadangan projek high speed train dan Kuala Lumpur ke Jurong East, Singapore, dengan 
izin. Minggu lepas saya mendapat maklum bahawa kerajaan masih lagi berunding dengan 
Kerajaan  Singapura  mengenai  perkongsian  kos  dan  right  of  way,  dengan  izin,  hak 
kebenaran laluan. Saya mohon kerajaan menjelaskan apakah dengan pelaksanaan ini 
kajian telah dibuat dan kajian tentang impak telah dilakukan? Adakah pertimbangan seperti 
ini telah dibuat iaitu: 
(i)  prestasi dan reliability perkhidmatan udara sektor Senai-Kuala 
Lumpur; 
(ii)  pembangunan wilayah di sepanjang laluan speed train; 
(iii)  ridership atau jumlah penggunaan; 
(iv)  sektor perhotelan di Kuala Lumpur dan lokasi pelancongan; dan 
(v)  kawalan keselamatan pelancong.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana 
prihatin terhadap semua penjawat awam. Terima kasih kami ucapkan kerana membuat 
semakan semula imbuhan tetap perumahan dan insentif hari raya. Saya mohon agar 
perkhidmatan awam akan lebih efisien dan berintegriti.  
   
64   DN 23.6.2015 
 
Dalam pengamatan saya, mengikut Lampiran A2-4, bajet emolumen diunjurkan 
sehingga RM94.1 bilion berbanding dengan RM68 bilion pada tahun 2015. Ini mewakili 
sebanyak 32 peratus daripada unjuran perbelanjaan mengurus kerajaan. Harapan saya 
agar semua jawatan dalam perkhidmatan awam dapat dirightsizing, dengan izin dan saya 
harapkan kumpulan pekerja kategori pelaksana dapat dinaik taraf untuk melakukan kerja-
kerja multitasking, dengan izin, agar laluan kenaikan pangkat dan kenaikan gaji lebih tinggi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  RMKe-11  juga,  Yang  Berhormat  Menteri  ada 
menyatakan bahawa EPU akan menggunakan indeks kreativiti bagi membuat penilaian 
terhadap projek-projek pembangunan dan projek kerjasama awam swasta. Saya ingin 
mohon penjelasan terperinci mengenai indeks kreativiti ini dan mohon pemboleh ubahan 
ataupun variables, dengan izin, yang akan dinilai bagi menilai skor atau rating perkiraan 
yang mewajarkan penilaian yang dibuat.  
Saya juga mencadangkan agar penggunaan indeks kreativiti ini digunakan untuk 
menilai keputusan-keputusan bagi memberi kelulusan bagi sebarang kenaikan tarif tenaga, 
air, kos pengangkutan darat dan kadar tol bagi semua syarikat konsesi. Mengambil contoh 
konsesi lebuh raya, seharusnya indeks kreativiti ini digunakan untuk menilai secara total 
permohonan kenaikan kadar tol- ini kerana... 
■1720 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi?  
  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Sikit lagi. Ini kerana kebanyakan 
operator konsesi lebuh raya bertol mengalami peningkatan daripada segi ridership hasil 
limpahan pembangunan di sepanjang koridor lebuh raya dan kenaikan berganda jumlah 
kenderaan yang melalui lebih raya ini. Justeru itu dengan adanya indeks ini kita dapat 
menimbangkan  secara  efektif,  justifikasi  sebenar  kenaikan  kadar  tol.  Saya  mohon 
menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman semua 
Ahli Yang Berhormat rasanya kita ada esok dan lusa sahaja akan membahaskan RMKe-11 
ini. Saya ingin menarik semua Ahli Yang Berhormat cuba fokus kepada tajuk RMKe-11 
yang telah dibentangkan. Yang Berhormat kena fikir dalam tempoh lima tahun akan datang 
hasrat  kerajaan  adalah  untuk  menjadikan  negara  ini  negara  membangun,  negara 
berpendapatan tinggi dan cuba komen. Tajuk-tajuk itu tadi apa caranya, apa kelemahannya 
sebagai dan apa cadangan. Ini bukan- kalau boleh jangan baca. Kalau Yang Berhormat 
sudah bersedia, saya rasa memang tidak cukup masa.  
Akan tetapi cuba fokus kepada tajuk itu dan memberi impak mungkin berjaya atau 
tidaknya RMKe-11 kalau sekiranya- ini dalam bentuk. Cara-cara ini saya minta kalau boleh, 
esok kepada lima orang atau beberapa orang yang masih baru menjadi Ahli Dewan Negara 
ini, saya bersedia untuk memberi panduan sedikit dari jam 9 pagi sampai sebelum pukul 10 
pagi dan waktu rehat makan. Ini kerana saya fikir tahap kebolehan Yang Berhormat mesti 
dipertingkatkan. Saya perlu hendak menekankan di sini supaya kita memberi satu fokus 
dan menyumbangkan idea, pandangan without fear or favor, dengan izin, tanpa takut dan 
segan silu untuk kebaikan negara kita. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Tuan 
Haji Abdul Shukor. Ini orang Perlis. Silakan. 
 
5.22 ptg. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya bangun untuk turut sama 
mengambil bahagian berbahas Rancangan Malaysia Kesebelas yang turut dibentangkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada Mei yang lalu. Semasa dibentangkan 
RMKe-11 ini, saya tertarik memetik kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
menegaskan bahawa pengagihan kekayaan secara saksama akan menjadi tulang belakang 
kepada belanjawan tahun-tahun akan datang termasuk RMKe-11. 
  Bersandarkan  enam  buah  teras  strategik  dan  Bajet  2016  yang  dijangka 
dibentangkan di Parlimen pada Oktober ini, yang saya boleh rumuskan di sini di sebalik 
tema  RMKe-11  iaitu  rakyat  merupakan  tonggak  negara,  mempersiapkan  rakyat  untuk 
negara maju dan semua rakyat ada hak masing-masing terhadap kemajuan negara ini. 
DN 23.6.2015   65  
 
  Jelas apa yang dimaksudkan di bawah RMKe-11 ini kekayaan negara bakal 
dikongsi sama adil, sama rata, tiada yang ketinggalan dan semua ada hak masing-masing. 
Itu yang saya nampak. It’s look good on paper, dengan izin. Kata Orang Putih. 
  Akan tetapi hakikatnya cuba kita selami sedalam-dalamnya, turun padang, buat 
survey, bermalam dengan keluarga orang-orang miskin, dan selami hati isi mereka, lihat 
tahap ekonomi mereka. Mungkin kita akan terdetik di hati kecil kita memang selama ini 
merancang senang tetapi melaksanakannya memang susah. Tuan Yang di-Pertua, negara 
berdepan dengan cabaran besar pada tahun-tahun mendatang dalam menangani dalam 
kesaksamaan ekonomi yang wujud dalam pelbagai aspek. Cabaran yang bakal dihadapi itu 
jauh lebih berbanding menstrukturkan semula masyarakat pada tahun 70-an. 
  Antara kesaksamaan itu termasuk inter-ethnic, perjawatan korporat, jurang antara 
bandar dan luar bandar serta antara Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Dengan arus 
liberalisasi ekonomi dan pasaran terbuka sudah pasti ia menjadi antara halangan utama 
kerajaan dan melaksanakan sebarang tindakan formatif untuk membantu golongan yang 
terpinggir termasuk kaum Melayu dan bumiputera. Tuan Yang di-Pertua, ingin saya jelaskan 
di sini tiada tindakan sesetengah golongan bumiputera memperkatakan keadaan ekonomi 
mereka yang terpinggir di samping menuntut pelaksanaan dasar daripada pihak kerajaan 
untuk membela nasib mereka dan generasi masa hadapan. Bagi saya ini bukanlah satu 
tindakan bersifat perkauman. 
  Malah ia tindakan bijak kerana kesamarataan peluang dalam ekonomi yang lebih 
inklusif, lebih-lebih lagi apabila kaum bumiputera merupakan penduduk majoriti di negara ini 
selain apa yang dituntut memangnya hak mereka sejak berzaman dahulu. Tuan Yang di-
Pertua, kita lihat negara-negara luar di sana, apakah berlaku apabila penduduk peribumi 
dan  majoriti  dipinggirkan  daripada  segi  ekonomi?  Golongan  ini  tersisir  daripada  arus 
ekonomi yang berkembang pesat dan banyak yang gagal menikmati hasil ekonomi yang 
lebih  baik  termasuk  kekayaan  negara  tidak  diagihkan  secara  sama  rata  dan  hanya 
dimonopoli oleh segolongan kaum pendatang tertentu sahaja. 
  Maka agak sukar untuk muncul sebagai sebuah negara yang stabil tenteram dan 
harmoni. Ia bakal menimbulkan krisis dan perbalahan serta rasa tidak puas hati antara 
kaum. Para pemimpin hari ini boleh dakwa apa sahaja, kita masih aman, kekayaan masih 
diagihkan sama rata dan pelbagai dakwaan lagi. Akan tetapi, hakikatnya lihatlah sekeliling 
kita, buka mata dan celik minda. Saya lihat RMKe-11 ini baik dan menekankan aspek 
pembangunan ekonomi mampan dan sebagai rancangan Malaysia yang terakhir sebelum 
kita mengorak langkah di negara maju menjelang tahun 2020 kelak. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berpandangan  bagi  menjamin  kelangsungan 
keamanan, kesejahteraan dan kestabilan, kerajaan perlu memberi penekanan mendalam 
dan  memperkasakan  ekonomi  bumiputera  dalam  semangat  pertubuhan  inklusif  yang 
dilaksanakan  secara  adil  dan  saksama  tanpa  meminggirkan  mana-mana  kaum  atau 
kumpulan sosial. Apakah nasib golongan majoriti bumiputera meliputi hampir 40 peratus 
terbawah  yang  terus  ketinggalan?  Golongan  ini  memerlukan  pembelaan  menerusi 
penyediaan pelbagai program gandingan keselamatan sosial, pembasmian kemiskinan, 
keupayaan kapasiti dan peningkatan pendapatan. 
  Saya cadangkan setiap kementerian dan agensi kerajaan perlu memantapkan 
tadbir  urus  dan  melaksanakan  pembangunan  ekonomi  bumiputera.  Pegawai  dan 
kakitangan yang dipertanggungjawabkan mestilah jujur, berintegriti, amanah dan telus dan 
sempadan pengkhususan yang diambil, elakkan ketirisan rasuah dan pecah amanah. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar kerajaan meneliti semula secara mendalam 
modul ekonomi baru dan program transformasi ekonomi seiring sasaran mencapai negara 
maju 2020. 
  Kenal pasti dan selesaikan dua isu utama hari ini iaitu jurang perbezaan ekonomi 
yang semakin ketara dan tahap gaji pekerja. Walaupun negara mencatatkan pertumbuhan 
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) setiap tahun namun kadar gaji masih terlalu rendah 
dan minimum jika dibandingkan dengan negara lain. Tuan Yang di-Pertua, tidak ada apa 
yang boleh dibanggakan jika sebagai sebuah negara maju jika pendapatan isi rumah 
berada di tahap rendah.  
  Saya cadangkan kerajaan dapat mewujudkan satu polisi untuk menangani gaji 
minimum bagi memastikan rakyat mampu menghadapi kos sara hidup yang tinggi, yang 
meningkat saban tahun.  
   
66   DN 23.6.2015 
 
  Nasib kaum Melayu dan bumiputera perlu dibela terutamanya melibatkan sosial 
ekonomi. Tuan Yang di-Pertua, di dalam melihat laporan Rancangan Malaysia Kesebelas, 
saya mewakili dari Perlis, dari Padang Besar Tuan Yang di-Pertua, saya melihat membaca 
buku ini tidak ada. Tidak ada janji-janji kerajaan yang mana akan janji kerajaan hendak 
membina Hospital Padang Besar tetapi alhamdulillah baru-baru ini Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  buat  lawatan  ke  negeri  Perlis,  di  sana  beliau  telah  berjanji  dan 
mengumumkan yang mana Hospital Padang Besar akan didirikan di Padang Besar. 
■1730 
Saya harap pihak Kementerian Kesihatan ambil kira bab ini. Walaupun dalam buku 
RMKe-11 tidak ada, tetapi Yang Amat Berhormat telah berjanji kepada rakyat negeri Perlis 
yang mana Hospital Padang Besar akan didirikan dalam masa RMKe-11, sebelum RMKe-
11. 
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak kena sebut juga sahabat saya sebut 
berkenaan dengan Wang Kelian tetapi saya akan sebut Wang Kelian yang Datuk Hajah 
Noriah pergi. Bukan Wang Kelian yang sahabat saya kata yang itu sudah habis sudah 
cerita itu. Cerita Wang Kelian yang kita asyik pergi membeli belahlah. Jadi sebelah Wang 
Kelian itu yang jadi sejarah baru lagi ini. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Saya tidak mahu sebutlah sebab Yang Berhormat sudah sebut sudah panjang 
lebar berkenaan dengan Wang Kelian dan Wang Burma. Ini yang mana dapat 160 buah 
kubur lebih kurang begitulah. 
Apa yang saya hendak sebut ini berkenaan dengan Wang Kelian yang tempat 
pelancongan. Tempat ini dia berjalan dengan elok satu bulan Kerajaan Perlis boleh dapat 
lebih kurang 40,000 orang. Perlis negeri kecil Tuan Yang di-Pertua, Perlis very small state, 
dengan izin, tetapi kita menggamit pelancong. Apabila pelancong jalan elok dia tidak lama 
seminggu atau dua hari dibukanya kedua-dua boarder, boarder kita dengan pihak Siam, 
dibuka pintu boleh membeli belah... [Disampuk] Fasal tidak ada bukalah yang dia tidak bagi 
masuk. Lagi buka lagi masuk. 
Sekarang dia masuk bukan itu lubang punya masuk lain tempat lagi. So, apa yang 
berlaku Tuan Yang di-Pertua dalam Perlis sedang maju dengan bab pelancongan. Tiba-tiba 
Kerajaan Pusat bagi arahan dari Jabatan Imigresen minta tutup tidak dibenarkan lagi yang 
dari Thailand masuk ke Perlis, yang dari Perlis pergi kepada pihak Thailand. Dia seminggu 
dua kali Sabtu dan Ahad dia ada free flow you boleh pergi ke belah Siam, belah Siam boleh 
mai belah ini. 
So, yang menguntungkan banyak belah Malaysia. Betul Dato’ Boon Som? Orang 
Siam banyak daripada Bangkok, bas turun datang shopping dibelah Malaysia. Perkara ini 
sudah berlaku begitu lama tiba-tiba imigresen bagi arahan tutup. Jadi kita mintalah perkara-
perkara macam ini, macam Kerajaan Perlis pun ada Menteri Besar. Bincang dengan pihak 
kerajaan negeri buat keputusan. 
Sekarang ini kita merayu kepada pihak Kementerian Dalam Negeri untuk cari jalan 
semula dan bukalah. Dengan penutupan yang saya hendak tegaskan di sini dengan 
penutupan Wang Kelian tempat laluan awam ini lebih kurang 200 orang peniaga yang biasa 
mendapat satu hari RM1,000, kalau dua hari RM2,000. Sekarang ini hendak dapat RM20 
pun tidak ada. Ini yang saya fikir minta kepada Tuan Yang di-Pertua, perkara ini pihak yang 
tertentu iaitu pihak KDN untuk memikirkan semula. 
Perkara  yang  ketiga  saya  ingin  hendak  sebut  berkenaan  dengan  kakitangan 
pegawai kontrak di Parlimen. Saya sudah bangkit sudah perkara ini. Kita Parlimen ini 
tempat membuat undang-undang, yang meluluskan undang-undang. Pertama sekali kita 
tengok anggota kita. Saya difahamkan di Parlimen ini kita lebih kurang 30 orang hingga 40 
orang kakitangan yang masih kontrak. Kontrak ini Ahli Yang Berhormat kalau dia kerja 10 
tahun atau 15 tahun atau 20 tahun, dia berhenti itu kosong tidak ada apa. Tidak ada pencen 
dan tidak ada apa. 
DN 23.6.2015   67  
 
Jadi saya mintalah Pentadbir Parlimen untuk buka minda perbetulkan. Jadikan 
mereka kakitangan tetap. Macam-macam daripada ROlah, keselamatan segala-galanya 
lebih kurang 30 orang hingga 40 orang. Jadi saya harap Pentadbir Parlimen beri keutamaan 
berkenaan perkara ini. 
Juga  yang  akhir  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin  bangkitkan  perkara  ini 
berkenaan dengan mewakili PEYATIM Malaysia berkenaan dengan anak-anak yatim. Pihak 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meluluskan peruntukan lebih kurang RM2 
bilion pada Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk diagihkan kepada yang patut terima. Salah 
satunya yang saya sering membawa perkara ini ke dalam Dewan yang mulia ini iaitu 
peruntukan  kepada  anak-anak  yatim.  Satu  hari  RM8  dinaikkan  kepada  RM16. 
Alhamdulillah, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri lulus. 
Apa yang berlaku sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, bila kita rujuk pada Jabatan 
Kebajikan Masyarakat dia kata,’Oh! Yang ini sudah tidak termasuk kepada anak yatim 
PEYATIM.”  Masya-Allah.  Cuba  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  fikir  apa  yang  kita  buat  ini, 
PEYATIM ini adalah sebuah badan yang menguruskan lebih kurang 4,000 orang anak 
yatim. Seramai 4,000 orang anak yatim yang mana mereka ini diberi peluang kita didik 
mereka  daripada  kecil  sampai  ke  universiti.  Ini  tanggungjawab  daripada  Pertubuhan 
PEYATIM. 
Kita minta kepada pihak Jabatan Kebajikan Masyarakat hendak bagi satu hari 
RM8 makan lima kali. Cuba Ahli-ahli Yang Berhormat fikir. Yang Berhormat Menteri setuju 
tidak RM8 hendak makan lima kali, tidak bolehkan. Jadi alhamdulillah, tambah. Ini bukan 
soal akan tambah tetapi duit tidak disalurkan kepada rumah anak yatim. Kononnya JKM 
beritahu, “Oh! Ini kami. Kami yang Kementerian Kewangan lulus hanya untuk kami, yang 
kami jaga.” Tidak betul. Jadi saya mintalah pihak kementerian tolong meneliti perkara ini 
sebaik mungkin untuk kepentingan anak-anak yatim. Kita bela segala PATI lebih kita bayar 
sampai RM20, RM30... 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Boleh? 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Boleh, boleh, boleh. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat terima kasih Yang 
Berhormat... [Disampuk] Tidak ada saya mahu tanya Yang Berhormat anak yatim-anak 
yatim you cakap berapa orang anak yatim di Perlis? Berapa Yang Berhormat membantu 
untuk orang anak yatim boleh beritahu dan terang kepada saya? Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Datuk Seri Nallakaruppann MIC 
atau you DAPkah? 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: MIC. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okey tidak ada apa okey. Saya 
cakap bukan Perlis Yang Berhormat. Saya cakap Malaysia. Saya bendahari anak yatim 
Perlis. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya tahu Malaysia tetapi beberapa 
orang anak yatim di Perlis? Itu kecil punya state, itu pun tidak tahu [Ketawa] Tolong beritahu 
saya. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Anak yatim saya cakap itu anak 
yatim. Saya boleh cakap Perlis ada lebih kurang 2,000 orang anak yatim. Akan tetapi apa 
yang saya cakap ini Datuk Seri pun sudah buka masa Datuk Seri jadi Menteri Besar Perlis 
sudah buka tempat asuhan anak-anak yatim. Jadi ada lebih kurang ada 400 orang. Itu yang 
kita jaga, hari-hari beri makan, beri pakai, hantar pergi sekolah. Itu tanggungjawab kita 
sebagai pentadbir anak yatim. Jadi pihak JKM bayar kepada pertubuhan kita ini RM8 satu 
kepala, dan kita kena bagi makan lima kali. Sekarang ini RM8 ini boleh makankah lima kali? 
Seorang Ahli: Tidak boleh. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Tidak boleh. Tidak boleh Tuan 
Yang di-Pertua. Jadi saya merayu di Dewan yang mulia ini pihak Kementerian Kewangan 
tolong beritahu kepada JKM. JKM ini saya kata dia ketegaq... [Disampuk] Menteri, oh ini dia 
orang JKM, mana? Bukan, bukan JKM. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
   
68   DN 23.6.2015 
 
Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  P  A  Mohd  Sultan:  Ha!  Timbalan  Menteri 
alhamdulillah very good tolong ambil note. Kelulusan daripada Kementerian Kewangan 
yang bagi RM2 bilion kepada JKM untuk mengagihkan kepada yang perlu. 
■1740 
Kita minta RM16 sahaja, bukan banyak. One day RM16. Kita bayar PATI, kita 
bayar penjara, kita bayar geng dadah, macam-macam melebihi. Yang kita minta ini RM16 
dan duit itu kita akan bagi kepada anak-anak yatim untuk makan. Kita jaga, kita bela anak-
anak yatim ini sampai ke universiti. Yang Berhormat, kita ada ke universiti di Terengganu 
untuk kalau ada anak yatim keciciran, beritahu kita. Kita masukkan terus ke universiti. 
Sampai ke tahap itu. Jadi pihak kerajaan, kita sebenarnya menanggung tanggungjawab 
yang mana tanggungjawab ini sebenarnya jatuh kepada kerajaan. Kita menjalankan tugas 
ini. Sepatutnya kementerian menyokong, janganlah dok kepak pula lagi.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ini bila Yang Berhormat sebut fasal anak yatim ini, ia menguja saya. Saya hendak 
tanya apakah selama ini bantuan-bantuan kerajaan itu tidak cukup untuk anak-anak yatim. 
Kalau tidak cukup, bagaimana cadangan Yang Berhormat Senator, dan apakah juga kalau 
boleh dimasukkan dalam persoalan, isu dalam konteks penyampaian di peringkat bawah, 
soal keberkesanannya. Terima kasih.  
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya apa yang kerajaan bagi, kerajaan dah bagi bantuan juga di samping 
daripada  wang  makan,  ia  ada  bagi  wang  ransom  certain  peruntukan.  Kerajaan  ada 
daripada JKM, ia ada tentukan kepada tiap-tiap pertubuhan terpulang kepada beberapa 
orang anak-anak yang kita ada untuk dibayar tiap-tiap tahun. Kalau di tempat sayalah, 
macam tempat Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan yang beliau memulakan tempat anak 
yatim di Perlis itu, itulah dapat lebih kurang RM200 ribu, RM300 ribu yang ada budak-budak 
lebih kurang 400 orang. Cuba Yang Berhormat fikir dengan RM400 ribu cukup? Tidak 
cukup. Kita inilah, tidak apalah untuk anak yatim kita sua tangan, bukan untuk kita. Kita 
sanggup buat surat, hantar kepada orang hendak bantu anak yatim. Itu yang kita minta.  
Sebenarnya tanggungjawab ini tanggungjawab kerajaan. Apa yang saya cuba 
hendak maklum kepada Dewan yang mulia ini, ditubuhkan satu PEYATIM iaitu Pertubuhan 
Anak-anak Yatim Malaysia yang mana diambil pertubuhan-pertubuhan anak-anak yatim, 
rumah anak-anak yatim ini yang diluluskan oleh kerajaan. Mereka kena daftar dengan JKM, 
mereka kena daftar dengan bomba, ikut peraturan baru diluluskan, baru JKM luluskan 
mereka ini sebagai rumah anak yatim. Jadi kita ini pun tidak habis. Jadi kita mintalah pada 
kerajaan  dengan  kos  perbelanjaan  yang  telah  meningkat,  sampailah  masa.  Jadi 
Alhamdulillah Yang Amat Berhormat luluskan.  
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh tanya sikit?  
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Boleh. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bila melibatkan anak yatim, mereka ini 
golongan yang layak menerima zakat. Jadi saya kira antara zakat sepatutnya digunakan 
untuk pengurusan macam inilah. Jadi macam mana? 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Masalah zakat ini Tuan Yang di-Pertua, ada istilah kata anak yatim tidak layak terima zakat. 
Jadi ini fatwa, saya tidak tahu, mungkin Dato’ Asyraf, ha okey, la ni diluluskan kata asnaf. 
Kalau asnaf, pejabat-pejabat yang dapat... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Bolehkah saya?  
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Sila, sila.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Saya rasa saya hendak berkongsilah. 
Anak yatim ini memang tidak masuk dalam asnaf tetapi kalau dia miskin termasuk, tang 
miskin itu. Jadi kalau anak yatim, kadang-kadang anak yatim ini kaya, apabila kaya tidak 
boleh masuk asnaf itu. Jadi anak yatim yang miskin, dia masuk atas miskin. Terima kasih.  
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Penjelasan. Saya hendak minta, sepatutnya 
Yang Berhormat terangkan ini. Bila surah An-Nas ya... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Jadi Yang Berhormat, ayat ini dengan zakat tadi dia punya weightage, dengan izin.  
DN 23.6.2015   69  
 
Jadi kalau Yang Berhormat melihat makna ayat ini dengan ayat berhubung dengan 
miskin tadi, bagaimanakah pandangan Yang Berhormat? Yang Berhormat Senator Shukor 
minta Yang Berhormat Dato’ Johari memberi penerangan tentang ayat ini. Jadi walaupun 
dia tidak termasuk dalam asnaf lapan tetapi bagaimana makna ayat ini sebab kalau orang 
tahu makna ayat ini, dia akan menggerunkan seseorang ya.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih, ia jadi tiga penjuru. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Sebenarnya memang ada yang menyebut bahawa anak yatim tidak masuk 
dalam asnaf daripada segi kategori, memang jelaslah. Akan tetapi dia termasuk apabila dia 
miskin kerana itu kalau kita hendak kata asnaf, anak yatim ini tidak boleh masuk dalam 
kategori asnaf kerana zakat ini telah sebut satu persatu yang lapan itu. Namun kalau 
sekiranya dia itu miskin, maka dengan sendirinya masuklah sebenarnya...  
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: An-nas, ayat An-nas.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya, walau bagaimanapun anak yatim ini, itu satu aspek 
daripada segi zakat. Namun begitu anak yatim ini perlu diberi perhatian yang khusus kerana 
mereka golongan yang tidak ada tempat bergantung. Apa lagi kalau mereka miskin, yang 
kaya pun kita kena beri perhatian kerana ketiadaan tempat pergantungan. Jadi tempat 
pergantungan itu merupakan tempat yang- perhatian itu merupakan tempat yang perlu 
diberikan kepada mereka supaya mereka gagah balik, ada semangat balik. Kita kalau orang 
tidak ada ayah ini, dia rasa kehilangan. Jadi di situlah Islam menyuruh supaya kita memberi 
perhatian khusus apa lagi kalau kematian dua-dua sekali, ditambahkan pula miskin. Jadi 
bertimbun-timbun. Jadi ayat tadi... 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Itu saya 
hendak minta Yang Berhormat terangkan itu, “Celakalah bagi orang yang sembahyang...” 
Yang  Berhormat  diminta  tolong  teruskan  ayat  itu,  “...Celakalah  bagi  orang  yang 
sembahyang...”, jadi apa hubungan tentang yatim dan miskin. Yang Berhormat Dr. Asyraf 
boleh tolong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat masih terus hendak 
berucapkah?  
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Dah nak habis dah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.  
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Dekat nak gulung dah. Jadi okey, 
terima kasih, cerita ini untuk anak yatim. Apa Yang Berhormat tanya saya berkenaan 
dengan patutnya duit zakat. Jadi pihak PEYATIM, kita telah buat satu ketetapan yang mana 
kita akan maklum kepada kerajaan-kerajaan negeri untuk memohon untuk seorang anak 
yatim yang kita jaga di rumah pertubuhan anak yatim, kita minta pihak Baitulmal bagi 
seorang RM1,000. Seorang RM1,000 baru rationya lebih kurang RM85, RM86 sahaja 
sebulan. Saya ingat tidak jadi masalah, ini yang kita cadangkan yang mana kita syorkan 
kepada kerajaan-kerajaan negeri untuk mempertimbangkan permohonan kita. Ini anak 
yatim yang mana kita jaga, 24 jam duduk dengan kita, yang miskin. Anak yatim yang duduk 
dengan kita miskin, yang kaya kita tidak ambil, kita hantar balik. Kalau kita check latar 
belakangnya dia kaya, kita hantar balik.  
Jadi apa Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan cuba mengatakan bahawa yatim itu 
miskinlah. Itu istilah. Jadi itulah perkara yang saya minta JKM, mungkin timbalan menteri 
ada di sini tolong tengok sat ayat yang diluluskan oleh pihak Kementerian Kewangan untuk 
anak yatim daripada RM8 ke RM16. Saya harap mendapat jawapan yang membantu 
pertubuhan anak-anak yatim. Okey, dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Rohingya dah cakapkah tadi? 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Rohingya sudah ada orang 
cakap dah, Tuan Yang di-Pertua kata jangan dok repeat orang dah bercakap dah. Dengan 
ini saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.  
■1750 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya minta jangan duduk 
lagi ya.  Kenapa semasa Rohingya sebab saya terkeluar sekejap tadi. Masa Rohingya 
kenapa orang Perlis tidak pohon supaya orang yang mati itu dikebumikan di Perlis? 
Kenapakah dikebumikan di Kedah? Yang Berhormat tidak hendak tanyakah soalan itu? 
   
70   DN 23.6.2015 
 
Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  P  A  Mohd  Sultan:  Tanam  mana  tidak  apa. 
Alhamdulillah. Benda hendak tanam. Benda yang baik. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Dikebumi. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ya, dikebumi sebab Timbalan 
Menteri dari Kedah pun dok jegil pada saya juga. Dia kata tidak apalah tanam di mana pun. 
Jadi kita kata tidak apalah sebab kalau hendak naik di atas itu jauh. Dengar khabar naik tiga 
jam setengah... 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Wahai Yang Berhormat saya hendak cerita 
sedikit ya sebab saya naik di sana dan saya sudah berada hampir separuh di 28 buah kem 
itu. Yang Berhormat, dari Lubok Sireh pergi kem yang paling besar yang saya bubuh nama 
kem penempatan, setengah orang bubuh nama saya pun ada sebab di situ ada masjid... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri,  tunggu  sebentar.  Yang 
Berhormat,  adakah  Yang  Berhormat  akan  merangkumi  ini  ke  dalam  ucapan  Yang 
Berhormat? 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ya. Saya bagi. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sebab kalau boleh Yang Berhormat, masukkan 
meminta supaya mereka dikebumikan di Perlis sebab di Wang Kelian itu ada sebuah kubur 
lama Yang Berhormat yang cukup luas. Kubur ini kubur orang yang pertama meneroka 
Wang Kelian dan mereka mati di sekitar situ, seeloknya dikebumikan di situ dan ia pun 
dekat dengan imigresen dan sebagainya.  Jadi kalau adalah ke depan ini keluarga hendak 
datang itu yang paling dekat.  Itu maksud saya supaya dikebumikan di mana tempat 
mereka  dijumpai.  Apakah  Yang  Berhormat  hendak  masukkan  dalam  ucapan  Yang 
Berhormat? 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Tuan Yang di-Pertua, saya 
masukkan itu sebagai ucapan saya. Dengan ini saya mohon menyokong RMKe-11. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih. 
Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato' Dr. Hou Kok Chung. Silakan Yang 
Berhormat. 
 
5.52 ptg. 
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih 
kerana diberi peluang untuk turut serta dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas 
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib 
bin Tun Abdul Razak pada 21 Mei 2015. Amat nyata sekali Rancangan Malaysia Kesebelas 
(RMKe-11)  yang  merentasi  tempoh  masa  2016  hingga  2020  semestinya  menjadi  ibu 
kepada rancangan-rancangan Malaysia yang sebelum ini.   
Ini kerana RMKe-11 akan membawa kita ke ambang dan seterusnya melangkah 
masuk ke tahun 2020. Satu tahun keramat buat negara yang telah dijulang dan disebut-
sebutkan semenjak 25 tahun yang lalu yang kita kenali yakni Wawasan 2020. Apabila 
Wawasan  2020  diperkenalkan  ia  menjadi  harapan  dan  inspirasi  setiap  rakyat  untuk 
bersama-sama menjadikan Malaysia sebuah negara maju dengan acuan sendiri. Wawasan 
2020 telah menjadi titik tumpuan. Maka, segala dasar dan strategi negara telah menjurus 
dan dihalakan ke arah mencapai objektifnya.   
Malang sekali pada hari ini tatkala kita mula mengorak langkah-langkah penuh 
yakin menghampiri tahun 2020 kedengaran pula suara yang mengapungkan kesangsian 
tentang kebolehan negara mencapai taraf negara maju iaitu hasrat dan objektif Wawasan 
2020. Lebih malang ialah suara itu datangnya daripada pengasas Wawasan 2020 sendiri. 
Mengapakah ia mesti berlaku?  Mengapa tiba-tiba segala-galanya begitu merudum, begitu 
negatif? Sedangkan Wawasan 2020 tetap segar menjadi agenda pencapaian negara.   
 
 
DN 23.6.2015   71  
 
Alangkah moleknya kalau memberi kata-kata perangsang kepada kerajaan hari ini 
ataupun  adakah  ia  hanya  satu  keluhan  dan  kerisauan  tersasar  untuk  mengingatkan 
kerajaan hari ini supaya meneruskan Dasar Wawasan 2020 itu supaya legasinya itu jangan 
dipinggirkan dan tidak dilenyapkan. Amat jelas RMKe-11 tidak meminggirkan dan jauh 
sekali  melenyapkan  agenda  Wawasan  2020.  Sebaliknya  ia  meneruskan 
kesinambungannya  dengan  mengambil  kira  keadaan  semasa  serta  mengikut  acuan 
kepimpinan negara masa kini. 
RMKe-11  mempunyai  cabaran  yang  cukup  hebat  terutamanya  dalam 
menterjemahkan strategi tumpuan pertamanya iaitu inclusitivity. Strategi tumpuan ini sangat 
berketepatan  sekali  kerana cabaran  strategi  pertama Wawasan  2020  turut  membawa 
pengertian inclusitivity iaitu untuk mewujudkan negara Malaysia bersatu yang mempunyai 
matlamat  yang  serupa  dan  dikongsi  bersama.  Ia  mesti  menjadi  negara  yang  aman, 
berintegrasi  di  peringkat  wilayah  dan  kaum,  hidup  dalam  harmoni,  bekerjasama 
sepenuhnya secara adil dan didokong oleh bangsa Malaysia yang mempunyai kesetiaan 
politik dan dedikasi kepada negara.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan 
pembentangan RMKe-11 telah menekankan bahawa untuk menjayakan strategi tumpuan 
inclusivity kerajaan akan berikhtiar bersungguh-sungguh agar tiada golongan rakyat yang 
akan tercicir daripada menikmati manfaat kemakmuran dan pembangunan negara. Beliau 
turut berkata bagi memastikan pertumbuhan ekonomi negara dapat dinikmati oleh rakyat 
Malaysia  tanpa  mengira  gender,  etnik,  status  sosioekonomi  dan  kedudukan  geografi, 
tumpuan turut diberikan kepada semua kumpulan etnik, sub etnik dan kumpulan minoriti.  
Memetik secebis ucapan RMKe-11 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
berkata kita mahu mencapai satu bentuk kecapan kemakmuran dan kejayaan negara 
kepada seluruh rakyat di mana tidak ada mana-mana golongan pun yang akan berasa 
tercicir atau terpinggir. Senada itu, saya menjunjung harapan segolongan rakyat Malaysia 
yang sudah lebih 30 tahun merasakan mereka telah dicicirkan dan dipinggirkan. Golongan 
rakyat ini menaruh harapan begitu besar agar kerajaan akan melebarkan jaring inclusivity 
ini untuk mencakupi mereka juga.   
Golongan yang dimaksudkan adalah pelajar-pelajar rakyat Malaysia berkelulusan 
dengan  Unified  Examination  Certificate  (UEC).  Malaysia  Qualification  Agency  (MQA), 
dengan  izin,  pula  sudah  pun  mengutarakan  lebih  150  jenis  kelayakan  pembahagian 
peperiksaan  daripada  lebih  100  buah  negara  asing.  Ini  bermakna  pelajar-pelajar  luar 
negara  boleh  memohon  untuk  belajar  di  universiti  awam  atau  swasta  Malaysia 
menggunakan kelayakan masing-masing. Sebaliknya pula pelajar-pelajar warganegara kita 
sendiri  yang  memiliki  kelayakan  UEC  satu  kelayakan  homegrown  negara  yang  boleh 
digunakan untuk memohon memasuki universiti-universiti luar negara tidak pula diterima 
oleh universiti awam negara.   
Kelayakan UEC juga telah disetarakan oleh MQA. Tambahan lagi universiti awam 
dibenarkan mengambil pelajar-pelajar luar negara pada kadar 5 peratus daripada jumlah 
enrolment. Amat molek kalau golongan pelajar UEC juga boleh diambil pada kadar 5 
peratus tetapi 0.5 peratus. Setiap tahun purata 5,000 orang atau 75 peratus orang pelajar 
kelulusan UEC akan melanjutkan pengajian mereka ke peringkat universiti. Daripada jumlah 
tersebut 58 peratus memasuki institusi pengajian tinggi swasta tempatan manakala baki 42 
peratus ke luar negara- 10 buah negara tumpuan adalah Taiwan lingkungan 1,300 orang 
setahun, Singapura (400), Australia (110), China (90), United Kingdom (60), Ireland (30), 
Hong Kong (30), Jepun (20), Amerika Syarikat (20) dan New Zealand (10). 
■1800 
  Jenis pengajian yang diceburi pula termasuk bidang-bidang sains dan teknologi, 
kejuruteraan, perubatan Barat dan perubatan tradisional Cina serta bidang sains sosial 
seperti perniagaan, perakaunan, ekonomi, perniagaan antarabangsa dan lain-lain. Kerajaan 
begitu bersungguh-sungguh mempromosikan dasar-dasar dan konsep seperti 1Malaysia, 
inklusitiviti, Program Transformasi Kerajaan (GTP), Wawasan 2020, National Blue Ocean 
Strategy (NBOS) dan banyak lagi. 
  Semua yang disebutkan itu mempunyai pengertian semangat perubahan positif. 
Semangat perpaduan dan semangat kesaksamaan.  
   
72   DN 23.6.2015 
 
  Pada pengertian saya dan juga golongan rakyat yang terbabit membenarkan 
pelajar-pelajar lulusan UEC memohon memasuki universiti awam adalah inti pati kepada 
kesemua dasar dan konsep yang disebutkan tadi.  
RMKe-11 juga telah memberikan isyarat kepada golongan pelajar supaya memilih 
dan menceburi pendidikan yang berbentuk kemahiran dan vokasional. Maka itu kerajaan 
akan memperkasakan Pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional (TVET) dengan 
antara lainnya memperuntukkan RM1 bilion pada Tabung Pembangunan Kemahiran. 
  Ini satu jumlah yang sangat besar. Peruntukan ini perlu diperincikan untuk lebih 
mudah difahami dan telus. Misalnya adakah ia untuk membina lebih infrastruktur seperti 
bangunan ataupun untuk peralatan, ataupun untuk membiayai kos latihan modal insan. 
Masih ramai termasuk golongan pemberi pendidikan tinggi yang masih keliru mengenai 
TVET. Mereka masih kurang faham apakah sebenarnya yang kerajaan inginkan. Ini kerana 
tarif  TVET  adalah  luas  sekali  maksudnya  dan  ia  tidak  terhad  kepada  bidang-bidang 
kejuruteraan dan teknologi sahaja. 
  Bidang-bidang  dalam  sains  sosial,  kewangan  dan  perniagaan  juga  boleh 
digolongkan sebagai pendidikan TVET kerana pelajar-pelajar jurusan ini melalui bentuk 
pendidikan yang lebih praktikal daripada akademik. Dalam pada itu, kerajaan juga perlu 
lebih  spesifik  berhubung  nama-nama  pekerjaan  untuk memandu  rakyat  khasnya  para 
pelajar  tentang  peluang  pekerjaan  yang  menanti  mereka.  Misalnya  apabila  kerajaan 
mengutarakan negara memerlukan modal insan TVET, adakah ia bermaksud modal insan 
ini golongan lepasan peringkat diploma dan ke bawah ataupun masih merujuk kepada 
pelajar peringkat sarjana muda? 
  Apa sebenarnya pekerjaan yang dimaksudkan dalam sektor-sektor yang dikenal 
pasti seperti minyak dan gas, kejuruteraan penerbangan, perkapalan serta automotif? 
Berikan contoh pekerjaan itu. Adakah ia jurutera, kapten kapal, juruterbang, pengimpal, 
mekanik dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2015-2025 untuk 
Pendidikan  Tinggi  telah  disebutkan  antara  strategi  utama  RMKe-11.  Maka  dalam 
mengamati  PPPMPT  ini  khususnya  yang  menyentuh  kepada  aspirasi  kualiti  sistem 
pendidikan tinggi dua sistem rangking telah disebut akan menjadi sandaran negara.  
  Satu ialah universitas 21 dan satu lagi QS World University Ranking, dengan izin. 
Selain Universitas 21 dan QS, terdapat banyak lagi jenis ranking termasuklah Times Higher 
Education World University Ranking, Academic Ranking of World Universities anjuran 
Shanghai Jiao Tong University, World University Web Ranking, US News Ranking for the 
Top Universities in the World dan sudah tentu banyak lagi kalau hendak disenaraikan. 
Dalam menentukan sistem ranking yang mana yang patut disertai, kerajaan perlu terus dan 
berani berhadapan dengan realiti terutamanya berhubung kedudukan dan keadaan sebenar 
tahap kesihatan universiti kita.  
  Kerajaan perlu menjauhi daripada mengambil sikap selektif imej boosting exercise, 
dengan izin, dalam pemaparan standard pendidikan tinggi kita. Saya sangat bersetuju 
dengan  kenyataan  PPPMPT  bahawa  merit  sebenar  sesebuah  universiti  bukanlah 
berdasarkan  ranking  semata-mata  tetapi  juga  berdasarkan  budaya  pembangunan 
pengetahuannya serta keterperincian dan kedinamikan komuniti akademiknya. Kenyataan 
ini  pula  janganlah  dijadikan  isyarat  bahawa  universiti-universiti  tempatan  boleh 
menghiraukan  perkembangan  pendidikan  tinggi  dunia.  Ini  kerana  PPPMPT  turut 
menyatakan ranking bermanfaat untuk meningkatkan keterlihatan global IPT tempatan dan 
untuk meletakkan Malaysia di mata dunia sebagai hab antarabangsa pendidikan. 
  Ranking juga boleh meningkatkan peluang pekerjaan bagi graduan dan kesedaran 
orang ramai tentang keupayaan Malaysia dalam melahirkan ahli profesional. Komuniti 
akademi dunia sangat berbelah bahagi terhadap sistem ranking yang ada. Pun begitu 
majoriti besar mengiktiraf ranking oleh QS, TIMES dan AWRU Shanghai Jiao Tong. Tiga 
ranking ini menjadi sandaran dan menjadi penanda aras mereka termasuklah para ibu bapa 
dan bakal pelajar universiti apabila membuat pertimbangan memilih universiti. Dalam hal ini 
saya ingin menyeru kepada kerajaan supaya mengambil sikap pragmatik membina juga 
TIMES atau AWRU Shanghai University sebagai sasaran. 
DN 23.6.2015   73  
 
  Apatah lagi di negara kita sudah ada sistem klasifikasi universiti penyelidikan, 
universiti komprehensif dan universiti khas. Negara sudah berada di dalam landasan yang 
betul apabila mengenal pasti lima buah universiti awam sebagai universiti penyelidikan 
ataupun singkatannya RU. Ini adalah konsisten dengan dokongan komuniti akademia dunia 
yang  meletakkan  kekuatan  penyelidikan  sebagai  wajar  sesebuah  universiti.  Untuk  itu 
kerajaan perlu realistik dalam menjurang antara lima buah universiti penyelidikan negara. 
Kerajaan  hanya  kerana  mahu  bersikap  adil  kepada  kelima-lima  buah  RU,  terpaksa 
melaksanakan pengagihan peruntukan untuk penyelidikan secara rata. 
  Mengakibatkan  tiada  mana  RU  yang  boleh  membuat  lonjakan  ketara  dalam 
penyelidikan.  Kerajaan  wajar  mengiktiraf  bahawa  dalam  ranking-ranking  dunia  utama, 
Universiti Malaya sentiasa berada dalam senarai. UM juga sentiasa berada di tangga tinggi 
berbanding universiti awam yang lain. Secara logiknya ia boleh dirumuskan bahawa UM 
adalah fellowship universiti negara, dengan izin. 
■1810 
Pendek kata negara sudah ada wakil credible yang mampu bersaing dengan 
universiti-universiti tersohor dunia yang lain. UM merupakan harapan terbaik negara untuk 
mengungguli dalam sistem ranking universiti dunia. Maka itu, UM perlu mendapat sokongan 
lebih padu daripada kerajaan... 
Tuan Ramli bin Shariff:  Mohon mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah, Yang Berhormat. Silakan, 
Yang Berhormat. 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya memohon 
cadangan daripada Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat memohon untuk mendapat 
peruntukan bagi pihak Universiti Malaya sebagai wakil negara untuk menjadi ranking dunia? 
Terima kasih. 
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih, Yang Berhormat. Tujuan saya bukan itu. 
Tujuan saya ialah sebab kita selalu menghadapi kritikan daripada rakyat dan juga ibu bapa, 
daripada pengkritik akademik kata bahawa universiti kita tidak dapat perform dalam arena 
akademik. Jadi ini memang satu cara kita untuk at least kita membantu sebuah universiti 
supaya ia dapat mempertingkatkan mutu mereka supaya sekurang-kurangnya kita dapat 
sebuah universiti yang terbaik, mungkin yang top 15 atau pun even sekurang-kurangnya top 
100. 
Oleh sebab sekarang kita tidak ada sebuah universiti pun dalam top 100 di mana-
mana ranking yang tadi saya sebut itu. Jadi itulah sebabnya mungkin kita mesti ada satu 
cara untuk mendapatkan maruah yang kita selalu impikan. Jadi lagi penting UM perlu 
mendapat  sokongan  lebih  padu  daripada  kerajaan  termasuklah  mendapat  lebih  dana 
penyelidikan. Ini soal maruah negara dan standard pendidikan tinggi negara. 
Rasa cemburu dan iri hati di antara IU harus diketepikan. Apabila UM sudah stabil 
dan kukuh keadaan keseluruhannya barulah kerajaan boleh mengalihkan tumpuan kepada 
sebuah lagi IU. Ini hanyalah pendekatan yang berbeza sahaja. Maksudnya kita hendak 
membangunkan universiti tempatan di Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, perpaduan rakyat yang sejati boleh menjamin kemakmuran 
dan kesejahteraan rakyat dan negara. Pelbagai program dan usaha telah dijalankan oleh 
kerajaan untuk memperkukuhkan lagi perpaduan kaum.  Dalam hal ini, saya berpandangan 
perkhidmatan awam juga medan strategik untuk kerajaan memacu agenda perpaduan 
negara. 
Malah perkhidmatan awam seharusnya menjadi contoh terunggul atau epitome, 
dengan izin, dalam aspek perpaduan dan menjadi pemangkin kepada perpaduan rakyat.  
Muka  perkhidmatan awam  atau  the  face  of  the  civil  service,  dengan  izin,  hendaklah 
memaparkan wajah perpaduan sejati atau true face of unity, dengan izin. Dalam erti kata 
yang lain, muka perkhidmatan awam amat penting untuk merujuk penglibatan aktif anggota-
anggotanya yang berbilang kaum, agama dan bangsa, bekerja dalam suasana penuh 
harmoni dan menunjukkan sikap saling faham memahami serta menerima sebaik-baiknya 
perbezaan yang wujud sesama sendiri. 
 
   
74   DN 23.6.2015 
 
Saya yakin dan percaya bahawa wajah perpaduan sejati yang diangkat oleh 
golongan  dewasa  yakni  anggota-anggota  perkhidmatan  awam  boleh  mendorong  dan 
memperkuatkan lagi semangat menjulang perpaduan di kalangan belia dan orang muda. 
Jentera perkhidmatan awam amat besar sekali dan mempunyai berbagai-bagai peringkat 
dan lapisan. 
Dalam satu jawapan bertulis di Dewan Rakyat sehingga Disember 2014 terdapat 
seramai 1.6 juta orang penjawat awam di seluruh negara. Pecahan mengikut kaum pula 
adalah: 
 
Jumlah (% / Peratus)  Komposisi Kaum 
78.8  Melayu 
6.1  Bumiputera Sabah 
4.8  Bumiputera Sarawak 
5.2  Cina 
4.1  India 
0.7  Lain-lain 
 
Komposisi kaum dalam perkhidmatan awam masih boleh diperbaiki lagi dalam 
usaha untuk mencorakkan semula muka perkhidmatan awam. 
Justeru  itu,  saya  menyeru  agar  kerajaan  mengambil  langkah  kecil  dengan 
menggerakkan proses memberi wajah baru bermula dengan lapisan barisan hadapan atau 
frontliners,  dengan  izin.  Barisan  hadapan  yang  saya  maksudkan  pula  membabitkan 
perkhidmatan  kaunter  dan  penguatkuasaan  merentasi  semua  agensi  kerajaan  serta 
merangkumi berbagai-bagai gred dan skim perkhidmatan. 
Lapisan perkhidmatan awam ini boleh dikira sebagai perkhidmatan berprofil tinggi 
kerana anggota-anggota lapisan ini berdepan dengan orang awam setiap hari. Sudah tentu 
ada beberapa buah agensi yang mungkin kurang sesuai dan boleh dikecualikan dalam 
cadangan ini. Contohnya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Agaknya masih banyak lagi, Yang Berhormat? 
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Tidak. 
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa minit lagi? 
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa minit? 
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Five minutes. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Sudah tentu ada beberapa buah agensi yang mungkin 
kurang sesuai dan boleh dikecualikan dalam cadangan ini. Contohnya yang mentadbir dan 
menguruskan hal ehwal agama Islam tentu sekali mungkin kurang sesuai untuk mereka 
yang  bukan  Islam.  Sehubungan  itu,  kerajaan  perlu  ada  dasar  yang  bersasar  dalam 
menjayakan perkara ini. Dasar tersebut pula hendaklah berasaskan kepada semangat dan 
prinsip affirmative action, dengan izin, yang di antaranya menyarankan semua agensi 
kerajaan Persekutuan mahupun negeri melantik kaum bukan Melayu dan bumiputera untuk 
mengisi jawatan pelbagai gred gaji yang terlibat dengan perkhidmatan kaunter dan juga 
penguatkuasaan. 
Komposisi keanggotaan yang berpadanan mengikut kaum Melayu, bumiputera 
Sabah  dan  Sarawak,  Cina,  India  dan  lain-lain  dapat  dilaksanakan.  Diyakini  bahawa 
penglibatan aktif dan secara langsung rakyat pelbagai kaum dalam perkhidmatan awam 
mampu membawa tujuan dua serampang dalam merangsang dan memperkukuhkan lagi 
perpaduan. 
Tujuan pertama ialah perpaduan yang dapat disemai dan dipupuk dalam kalangan 
anggota-anggota perkhidmatan awam itu sendiri dan keduanya ialah perpaduan yang dapat 
disemai dan dipupuk di antara anggota kerajaan dengan orang ramai.  
DN 23.6.2015   75  
 
Pada masa yang sama ia akan menunjukkan imej kerajaan yang inclusive sekali 
gus menangani dan mengekang persepsi negatif sebahagian besar rakyat kaum bukan 
Melayu dan bumiputera terhadap kerajaan. 
Apabila dasar tersebut berjaya dilaksanakan, maka kaum bukan Melayu dan 
bumiputera akan mendapat peluang secara langsung dan terus menerus memahami dan 
menghayati  perkhidmatan  awam  serta  dasar-dasar  yang  dibawa  untuk faedah  rakyat. 
Lantas mereka boleh berkongsi pengalaman dan pengetahuan dalam perkhidmatan awam 
dengan  kelompok  kenalan masing-masing  dan  menjadikan  perkhidmatan  awam  boleh 
difahami oleh lebih ramai lagi. Mereka juga akan berpeluang menyampaikan perkhidmatan 
rasmi kepada orang-orang berbeza kaum. Sekali gus mendorong inflasi antara kaum serta 
merasai cabaran melayan orang awam yang terdiri daripada berbilang kaum dan kehendak. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap cadangan dan pandangan saya akan mendapat 
perhatian dan pertimbangan sebaiknya oleh semua pihak. Ia banyak bersandarkan kepada 
konsep  keterangkuman  atau  inclusivity  yang  boleh  mengukuhkan  perpaduan  dan 
menjulang kedamaian. Dengan itu saya menyokong pelaksanaan Rancangan Malaysia 
Kesebelas. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. 
Nor (B). Silakan. 
■1820 
6.20 ptg. 
  Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi peluang pada masa yang singkat 
ini untuk saya juga turut membahaskan Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Setelah mendengar daripada sahabat-sahabat Yang Berhormat semua dengan 
isu-isu yang dibangkitkan, jadi kita telah lihat Kerajaan Malaysia kini telah dengan satu 
rancangan lima tahun lagi iaitu rancangan mengikut Dasar Transformasi Negara menuju ke 
negara maju. 
Saya hendak lihat di dalam dokumen yang telah pun ataupun persembahan telah 
pun diberi dalam Dewan Rakyat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga 
Menteri di Dewan Negara. Kita lihat ada satu kesungguhan. That is, dengan izin, political 
will oleh Kerajaan Malaysia untuk melonjak Malaysia menjadi sebuah negara maju. Akan 
tetapi apa yang mustahak di sini ialah fokusnya.  Kita hendak tahu sama ada fokus yang 
dalam RMKe-11 itu adalah tepat atau tidak tepat untuk kita menuju ke atau menjadi negara 
maju.  
Jadi saya lihat ia memfokuskan kepada kesejahteraan rakyat. Ini adalah satu fokus 
yang saya rasa adalah satu fokus yang tepat kerana rakyatlah, kerana kehadiran rakyatlah, 
maka  kita  pemimpin-pemimpin  negara,  kita  wujud.  Organisasi  wujud  kerana  memberi 
khidmat kepada rakyat.   
Jadi fokus ini tepat juga dengan fokus pembangunan negara dan juga untuk 
menjadikan negara bersepadu dan juga stabil. Jadi, apa yang mustahak kalau kita lihat 
dalam apa-apa sahaja rancangan ialah untuk melihat kepada keberhasilan, the outcome, 
dengan izin. 
Adakah semua ini nampak cantik dalam dokumen, nampak cantik ditulis, nampak 
penuh teliti? Akan tetapi akhirnya nanti kita hendak ukur, pengukuran resultnya, dengan 
izin, iaitu keberhasilan adalah satu-satu yang sangat penting. Jadi, saya rasa resepi dasar 
yang betul ataupun the right policy mix seharusnya kita telah lihat dalam dokumen RMKe-
11 ini. Juga kita lihat alat instrumen yang lengkap dan betul yang boleh menyokong 
rancangan dan juga implementasi RMKe-11. Bermakna kita kena ukur pelaksanaan yang 
berkesan.   
Jadi,  saya  lihat,  saya  hendak  unjurkan  satu  quotation  daripada  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak pada 11 November 2013, dengan 
izin. This is not simply a matter of economic justice. It is also of national stability, poverty 
and in equality have this stabilizing and corrosive effect on societies.  
   
76   DN 23.6.2015 
 
Jadi, dengan kata-kata itu, memanglah kalau tidak ada pembahagian kekayaan 
atau distributive economy, kita akan merasa sesuatu yang tidak seimbang atau equilibrium, 
maka kita khuatir akan terjadi beberapa perkara yang tidak dikehendaki. Jadi saya hendak 
terus kepada isu yang telah dibangkitkan dalam RMKe-11 iaitu memperkukuh peluang 
komuniti ekonomi bumiputera untuk meningkatkan pemilikan kekayaan.   
Jadi, saya telah lihat pun perkara ini bukan sahaja dalam RMKe-11, telah pun 
diwujudkan sejak Dasar Ekonomi Baru lagi. Apa yang penting kita lihat ada model yang 
telah pun diwujudkan oleh kerajaan iaitu model di mana Khazanah bersama GLC yang 20 
GLC dalam negara ini telah memangkinkan untuk bumiputera diberi peluang dalam ekuiti 
ekonomi. Jadi saya hendak tanya kementerian ataupun Kementerian Kewangan, sama ada 
kita  hendak  memperkukuhkan  model  ini,  model  GLC yang  memberi  banyak  peluang, 
banyak  pekerjaan  kepada  golongan  bumiputera  dan  juga  kaum  Melayu  untuk  diberi 
peluang-peluang untuk bersama-sama memajukan ekonomi di negara ini. 
Yang kedua meningkatkan tahap kesihatan rakyat dan kualiti penjagaan kesihatan. 
Kita  telah  mendengar  rancangan  kerajaan  untuk  mendirikan  beberapa  buah  hospital, 
meningkatkan  usaha  membina  infrastruktur  dan  kemudahan  kesihatan  terutamanya  di 
semua kawasan bandar yang berkepadatan yang tinggi, yang padat.  Akan tetapi saya ingin 
juga  memohon  kepada  yang  berkenaan,  Kementerian  Kesihatan  apabila  membuat 
perancangan ini, saya hendak cadangkan supaya kita jangan juga lupa kepada golongan 
veteran  Angkatan  Tentera  Malaysia  dan  polis  kerana  mereka  telah  banyak  memberi 
sumbangan semasa berkhidmat. Mereka telah menggadaikan kudrat dan nyawa mereka 
untuk menjaga kedaulatan dan kestabilan negara Malaysia yang kita cintai. 
Jadi, buat masa sekarang, di dalam Angkatan Tentera Malaysia kita ada tiga buah 
hospital Angkatan Tentera yang khusus untuk dia ada pengkhususan. Satu, hospital khusus 
untuk underwater medicine, dengan izin. Satu lagi untuk specialist centre, dan ada untuk 
aviation medicine, dengan izin. Jadi, saya hendak mohon dari Kementerian Kesihatan 
supaya  lihatlah  untuk  bukan  sahaja  meningkatkan  kemudahan  di  hospital-hospital  itu 
especially dalam menjaga kesihatan yang sedang berkhidmat dan juga yang menjadi 
veteran yang pernah berkhidmat di dalam atau beroperasi dalam era zaman komunis 
dahulu. Jadi kalau boleh kita inginkan tambah sebuah hospital lagi.  
Menyediakan  perumahan  mampu  milik  yang  mencukupi  dan  berkualiti.  Ini 
memanglah satu-satunya kalau kita lihat daripada golongan ataupun kelompok veteran 
Angkatan Tentera Malaysia, ia menjadi satu isu yang sangat ketara, kritikal kerana mereka 
mempunyai satu terma perkhidmatan di mana dalam satu tahun hampir 4,000 tamat 
perkhidmatan dan mereka yang terutama tidak berpencen kerana mereka ada opsyen atau 
mereka tidak lagi layak untuk diteruskan perkhidmatan kerana dalam perkhidmatan tentera 
ini, mereka memerlukan seseorang itu tahap kesihatan, tahap fitnessnya, tahap sungguh 
tinggi termasuk kesihatan yang diukur BMI iaitu body mass index. Kalau mereka dalam 
golongan itu, mereka tidak dapat diteruskan perkhidmatan ke-15, ke-18 dan hingga ke-21 di 
mana seseorang itu akan tamat perkhidmatan.. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, waktu kita sekarang pukul 6.30 
petang. Jadi saya rasa Yang Berhormat boleh sambung esoklah Yang Berhormat ya.  
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Dewan kita ini ditangguhkan sehingga jam 10 hari Rabu, 24 Jun 2015.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.30 petang.] 
 
