DR.02.12.2021  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 2 Disember 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera semua. Saya menjemput Yang Berhormat Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul
Rahim, silakan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Salam
perjuangan khas buat seluruh petani, pesawah, peladang, penternak Keluarga Malaysia.
1. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri
Pertanian dan Industri Makanan menyatakan:
(a) sejauh manakah kaedah kementerian mengawal dan mengurus
trend perubahan harga bekalan baja dan racun yang naik
mendadak; dan
(b) adakah wujud inisiatif khas untuk menaikkan pendapatan petani
dan peladang bagi menampung kenaikan harga kos bekalan
input pertanian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Baling. Untuk
makluman Yang Berhormat, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) prihatin
terhadap isu kenaikan harga kos input pertanian, khasnya racun dan baja yang berlaku
semenjak pandemik COVID-19 melanda seluruh dunia.
Harga baja telah didapati telah meningkat hampir 30 peratus, manakala harga
racun pula telah meningkat hampir 100 peratus. Kenaikan harga ini ditentukan oleh kuasa
pasaran. Kebanyakan baja dan racun yang digunakan oleh petani dihasilkan daripada
bahan mentah seperti unsur nitrogen, fosfat dan kalium diimport dari negara luar seperti
China, USA, India dan Indonesia.
Antara faktor yang dikenal pasti mempengaruhi kenaikan harga ini adalah
perubahan polisi dari negara pengeksport yang mengurangkan bekalan, kenaikan kos
bahan mentah yang melibatkan hasil petroleum dan sumber asli, peningkatan kos logistik
serta kadar tukaran mata wang asing. Kenaikan harga ini sememangnya membebankan
para petani dan pengusaha sehingga mengakibatkan kos pengeluaran sekali gus
mengurangkan pendapatan petani.
2  DR.02.12.2021 
Kumpulan petani yang terkesan dengan kenaikan harga baja dan racun adalah
seramai 276,621 orang, merangkumi tanaman buah, sayur, tanaman ladang kontan,
kelapa, bunga-bungaan, herba dan rempah ratus dengan keluasan beberapa jenis
tanaman seluas 405,509 hektar. Manakala seramai 356,000 orang pesawah padi dengan
keluasan bertanam sebanyak 608,000 hektar juga turut terkesan.
Secara umumnya, petani mengalami peningkatan kos input pertanian sebanyak
21 peratus bagi kategori sayur daun dan 17 peratus masing-masing bagi kategori sayur-
sayuran dan buah-buahan berikutan peningkatan harga baja dan racun. Manakala
pesawah padi, mengalami peningkatan kos sebanyak 11.9 peratus khususnya
disebabkan peningkatan harga racun.
Dalam hal ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baharu-baharu ini telah
mengumumkan beberapa langkah intervensi khususnya bagi membantu petani dan
pesawah yang terjejas. Antaranya:
(i) dana sebanyak RM200 juta sebagai pinjaman agromakanan
pada kadar faedah sifar peratus dengan moratorium bayaran
balik pinjaman selama enam bulan yang akan disalurkan melalui
TEKUN dan Agrobank; dan
(ii) peruntukan tambahan sebanyak RM62 juta melalui Pertubuhan
Peladang Kebangsaan (NAFAS) bagi subsidi dan insentif padi di
bawah Bajet 2022 di mana bantuan subsidi racun makhluk
perosak untuk pesawah dinaikkan daripada RM200 sehektar
semusim kepada RM300.
Pada masa yang sama, MAFI juga telah mengemukakan cadangan kepada
Kementerian Kewangan untuk kerajaan menawarkan insentif tambahan kepada petani
yang terjejas. Cadangan tersebut masih di peringkat penelitian dan perbincangan lanjut
bersama dengan Kementerian Kewangan.
Yang Berhormat, kerajaan akan terus mengambil langkah menangani kenaikan
harga baja dan racun bagi memastikan produktiviti pengeluaran tidak terjejas dan bekalan
sentiasa mencukupi dengan harga yang stabil dan berpatutan. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya menyambut baik usaha dan inisiatif yang telah diambil oleh
pihak MAFI, khususnya dalam menangani isu ini, apatah lagi memberi bantuan kepada
LPP dan Pertubuhan Peladang Kawasan (PPK) daerah malah negeri, semua dapat
peruntukan. Saya ucapkan syabas dan terima kasih.
Saya cuma ingin menyatakan bahawa apa usaha yang dibuat oleh MAFI dan
KPDNHEP kerana menubuhkan sebuah jawatankuasa kecil untuk menangani isu harga
baja ini. Kalau kita tengok pada hari ini, memandangkan perubahan angin monsun timur
laut daripada segi taburan air hujannya yang mendadak, menjejaskan seluruh petani dan
negara. Jadi, saya harap dengan apa yang dilakukan, kenaikan harga baja dan racun
pada hari ini sangat membebankan petani, peladang dan pesawah. Kenaikan yang
berterusan ini boleh menjejaskan kualiti pengawalan kerana kesukaran para petani,
peladang membeli baja dan racun seperti biasa.
■1010
Tuan Yang di-Pertua, saya minta sedikit masa sebab ini saya buat kajian, dua
minggu saya buat kajian khas berkaitan dengan ini.
Hari ini kalau kita tengok harga baja, kalau dulu harga baja pada tahun ini, harga
baja jenama Taaveekun. Tahun 2021 bulan Februari, harga RM180 untuk 20 liter tong.
Hari ini sudah mencecah RM550 setong. Bermakna naik 57 peratus. Di antara baja yang
naik pada hari ini kalau kita tengok dulu RM130, hari ini RM190 yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Menteri tadi.
Jadi soalan saya pada hari ini, memandangkan hari ini bukan manusia sahaja
kena COVID-19 Tuan Yang di-Pertua, this is a fact. Dengan jujur, di Baling pokok getah
DR.02.12.2021  3 
pun hari ini kena COVID-19, habis daun-daun bertaburan jatuh. Ini bukan melawak, betul
Tuan Yang di-Pertua. Apatah lagi dengan hujan yang bertaburan di luar jangkaan pada
hari ini kerana perubahan iklim tadi.
Jadi soalan saya, saya percaya apa yang dilakukan oleh kementerian. Jadi saya
hendak tahu, bagaimanakah dan apakah tindakan seperti Yang Berhormat Menteri
menyebut tadilah, mengimport komponen-komponen untuk baja sintetik dan racun. Jadi,
apakah kaedah-kaedah alternatif dalam mengurangkan dan mungkin untuk jangka masa
yang panjang bagi menghapuskan penggunaan baja dan racun sintetik tanpa
menjejaskan produktiviti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi? Malah hasil
pengeluaran dapat ditingkatkan.
Saya amat yakin dan percaya apa Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi dalam
usaha-usaha inisiatif Yang Amat Berhormat Perdana Menteri daripada Bera yang juga
bekas Menteri Pertanian yang cukup mempunyai pengalaman yang luas dan Menteri
MAFI sekarang ini yang begitu prihatin...
Tuan Yang di-Pertua: Habiskan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Saya harap
kita dapat menyelesaikan masalah yang menimpa seluruh peladang, pesawah, penternak,
pekebun kecil di dalam negara Malaysia ini.
Di samping itu, saya harap...
Tuan Yang di-Pertua: Habiskan Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Dalam masa
yang terdekat ini, kita dapat selesaikan demi kelangsungan Keluarga Malaysia, kestabilan
demi kemakmuran negara.
Saya harap dapat jawapan yang betul dan bagaimana in the short term kita boleh
dapat bantu seluruh petani yang ada hampir 973,281 orang, 60 peratus merupakan
mereka yang hendak subsidi ini yang terjejas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Allah
akan selamatkan mu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Baling, memang
benar Tuan Yang di-Pertua, harga racun serangga umpamanya dulu RM66 sekarang
dijual pada harga RM197.50, kenaikan 199 peratus. Racun kulat naik 20.7 peratus.
Racun siput naik hampir 20 peratus. Begitu juga baja sebatian Yara Blue umpamanya naik
19.4 peratus, Agrobridge naik 19.1 peratus, NPK Blue naik 14.5 peratus.
Memang benar kenaikan yang ketara dan real yang berlaku disebabkan oleh
harga pasaran dunia yang di luar kawalan MAFI Tuan Yang di-Pertua. Ini memberikan
kesan secara langsung kepada kos pengeluaran yang ditanggung oleh para petani di
negara kita.
Kalau melihat tentang isu kenaikan harga ini Tuan Yang di-Pertua, kita harus
melihat kepentingan consumer yang membeli sayur dan produk makanan. Kita juga harus
melihat kepentingan para petani di luar sana yang sebahagian besar daripadanya
merupakan petani yang berskala kecil.
Oleh sebab itu, soalan apa alternatif, langkah-langkah yang perlu diambil oleh
kerajaan. Memang benar kita menggalakkan pengurangan kebergantungan kepada baja
kimia. Kita menggalakkan petani untuk beralih untuk menggunakan pertanian organik
umpamanya.
Oleh sebab itu, di kementerian ini kita mengolah pelbagai pendekatan. Membuat
extension servis pengembangan untuk mengalihkan pertanian kebergantungan pertanian
melalui baja kimia kepada baja organik. Antara langkah dan inisiatif umpamanya:
(i) mengaplikasikan Teknologi Efektif Mikroorganisma (TEM),
menggalakkan penggunaan semula bahan sisa pertanian
seperti pereputan jerami padi dan juga bahan baja organik;
4  DR.02.12.2021 
(ii) memperkenalkan sisa pertanian iaitu jerami padi sebagai media
tanaman;
(iii) memperkenalkan penggunaan cacing sebagai ejen
pengkomposan sisa pertanian; dan
(iv) pengamalan pengurusan perosak bersepadu IPM iaitu
kombinasi kaedah pengurusan tanaman secara kultur, kawalan
fizikal dan kawalan biologi.
Namun demikian, Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah ini merupakan satu
langkah jangka masa panjang. Kita masih tidak lari daripada bergantung dengan baja
kimia, cara pertanian konvensional yang sedang diamalkan oleh petani-petani di negara
kita. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Kubang Pasu kah tadi. Maaf... Silakan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena.
Tuan Yang di-Pertua: Bangun dulu tadi.
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, tadi Yang Berhormat Baling ada menyebutkan bahawa
alternatif dan juga Menteri juga telah menyebutkan bahawa alternatif kepada baja kimia
dan juga racun sintetik adalah untuk menggantikannya baja organik.
Jadi saya hendak tahu, sejauh mana langkah-langkah kerajaan yang betul-betul
sudah lakukan ke arah menghasilkan baja organik. Ini kerana kita tahu bahawa negara
kita banyak bahan buangan seperti bahan makanan, tinja haiwan dan sebagainya.
Jadi, sejauh mana sebenarnya kerajaan sudah memulakan untuk menggunakan
baja organik ini? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Memang banyak produk baja organik di pasaran
pada ketika ini yang berasaskan kepada plants. Ada juga berasaskan kepada ikan dan
sebagainya. Jadi kita mempunyai keluaran baja organik yang agak besar di negara kita.
Walau bagaimanapun untuk mengubah cara pertanian konvensional kepada
pertanian organik memerlukan penglibatan pihak petani dan juga pihak pemain industri.
Walaupun ia belum berlaku secara meluas Yang Berhormat tetapi sedang berlaku di
negara kita.
Beberapa orang petani ataupun pengusaha tanaman sayur-sayuran di Cameron
Highlands umpamanya telah pun beralih daripada pertanian konvensional kepada
pertanian organik dengan mengaplikasikan teknologi integrated pest management (IPM)
di mana pengawalan serangga tidak menggunakan bahan racun tetapi menggunakan
biological control integrated pest management. Ia sedang berlaku.
Namun, tentu sekali usaha ini perlu disambut oleh lebih banyak pengusaha-
pengusaha pertanian supaya kita dapat mengeluarkan produk pertanian yang dikeluarkan
melalui pertanian organik.
Jadi, sebenarnya pertanian organik akan memberi pulangan yang lebih tinggi
kepada pengusaha pertanian. Walau bagaimanapun, ia memerlukan kos permulaan yang
agak tinggi. Sebab itu, petani-petani yang berskala kecil masih berpegang, masih
mengamalkan pertanian konvensional yang menggunakan baja dan racun kimia yang ada
sekarang.
MAFI akan terus mengadakan gerakan-gerakan perkhidmatan pengembangan-
extension untuk membawa konsep pertanian tanpa racun ini dalam kalangan petani-
petani terutamanya yang berskala kecil di negara kita. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Soalan tambahan.
DR.02.12.2021  5 
Tuan Yang di-Pertua: Maaf saya tinggal 12 minit, ada dua soalan lagi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Penting ini.
2. Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan, jumlah graduan yang tamat pengajian di Fakulti Perubatan dan Fakulti
Undang-undang IPTA dan IPTS pada tahun 2020-2021, dan sama ada angka ini melebihi
keperluan pasaran kerja, dan apa strategi untuk memastikan satu imbangan yang sihat
antara keperluan dan permintaan pasaran kerja dan aspirasi negara.
Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua dan saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Bendera atas soalan yang diajukan.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2020, seramai 2,967 orang
graduan perubatan telah dihasilkan oleh institusi pendidikan tinggi dalam negara. Jumlah
ini merangkumi 958 orang graduan daripada universiti awam dan 2,009 orang graduan
keluaran institusi pendidikan tinggi swasta.
■1020
Pelan Strategik KKM 2016-2020 menetapkan sasaran nisbah doktor perubatan
Kerajaan Persekutuan, penduduk di Malaysia menjelang tahun 2025 adalah sebanyak
1:400. Bagi mencapai nisbah tersebut, purata keperluan tambahan setiap tahun adalah
seramai 4,000 orang. Dengan merujuk kepada statistik sedia ada, keluaran graduan
perubatan tempatan berada di bawah unjuran keperluan KKM.
Walau bagaimanapun, di bawah Akta Perubatan 1971, semua graduan perubatan
termasuk dari luar negara wajib mendaftar dengan Majlis Perubatan Malaysia untuk
menjalani khidmat wajib. Bagi memastikan satu imbangan yang sihat antara keperluan
dan permintaan pasaran kerja dan aspirasi negara, KPT dari semasa ke semasa
memantau pengambilan pelajar Sarjana Muda Perubatan yang kini ditetapkan
berdasarkan kepada kapasiti IPT dan tertakluk kepada kuota yang ditetapkan oleh pihak
Majlis Perubatan Malaysia.
Dalam hal ini, berikut adalah antara langkah yang telah diambil oleh KPT.
Pertama, melaksanakan penilaian kapasiti pengambilan pelajar perubatan di IPT setiap
lima tahun. Ini dilaksanakan berdasarkan penilaian yang ketat oleh MQA dengan tujuan
untuk memastikan jumlah pengambilan pelajar yang munasabah mengikut keperluan
semasa negara. Ketika ini kapasiti pengambilan pelajar perubatan di IPT dalam negara
adalah berdasarkan kuota sedia ada iaitu sebanyak 4,820 orang pelajar bagi semua IPT.
Keduanya pula memperkemas mekanisme kelulusan pengubahan fakulti dan
penawaran program baharu perubatan. Melalui penubuhan Jawatankuasa Teknikal
Program Sarjana Muda Perubatan dan Sarjana Muda Pembedahan Pergigian,
jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Ketua Pengarah Pendidikan Tinggi turut dianggotai
oleh wakil KKM, Majlis Perubatan Malaysia, Majlis Pergigian Malaysia, Majlis Dekan
Perubatan, Majlis Dekan Pergigian dan MQA.
Jawatankuasa ini berperanan menilai semula permohonan-permohonan baharu.
Bagi maksud program undang-undang pula, pada tahun 2020, seramai 1,704 orang
graduan telah dikeluarkan oleh IPT tempatan. Ini merangkumi 1,098 orang graduan
universiti awam dan 606 orang graduan IPTS.
Suka juga saya hendak kongsikan di sini bahawa ketika ini, moratorium program
undang-undang yang telah dilaksanakan hampir 15 tahun masih lagi berkuat kuasa.
Secara relatifnya, ratio nisbah peguam kepada penduduk di Malaysia adalah selaras
dengan nisbah peguam kepada penduduk di beberapa negara lain.
Berdasarkan Laporan Kajian Semakan Semula Moratorium Undang-undang pada
tahun 2017, UK yang mempunyai penduduk seramai 63.74 juta orang mempunyai nisbah
peguam kepada penduduk sebanyak 1:500, Korea pula 1:3,891 sementara Singapura
6  DR.02.12.2021 
pula 1:1,203. Berdasarkan unjuran peningkatan penduduk negara ini, seorang peguam
berkhidmat kepada 1,305 penduduk pada tahun 2020 berbanding dengan 1:1,857 pada
tahun 2016.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, KPT sedang menjalankan kajian impak
dan hala tuju pengajian undang-undang di Malaysia bagi meneliti impak moratorium ke
atas graduan undang-undang serta mengenal pasti cadangan penambahbaikan bagi
memantapkan lagi penawaran program undang-undang. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Bukit Bendera.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya mendengar dengan jelas penjelasan Yang Berhormat Menteri. Saya ingin
membela nasib doktor-doktor muda dan juga peguam pelatih ataupun peguam muda
kerana sering kita membaca dalam surat khabar dan juga terdengar rungutan ada doktor
muda yang keluar daripada profesion, ada pelatih peguam yang mengadu bahawa
peluang untuk menceburi kerjaya guaman juga semakin berkurangan.
Soalan saya, bilangan graduan perubatan dan peguam berlipat ganda, bilangan
universiti awam dan swasta berlipat ganda dalam masa satu hingga dua dekad ini. Apakah
perancangan ataupun blueprint oleh Kementerian Pengajian Tinggi untuk bukan sahaja
mengawal kualiti tetapi juga kuantiti untuk pelatih doktor dan juga pelatih peguam supaya
apabila mereka memasuki kerjaya, halangan-halangan yang sering mereka adukan boleh
dikurangkan.
Apakah national blueprint kerana kedua-dua profesion ini ramai yang menceburi
dan ibu bapa terpaksa belanja ratusan ribu untuk hantar anak belajar perubatan, untuk
hantar anak belajar guaman. Taxpayer, pembayar cukai juga membayar ratusan ribu
untuk melatih seorang doktor dan melatih seorang peguam. Apakah – begitu banyak
rungutan. Apakah national blueprint untuk soalan-soalan yang saya bangkitkan tadi?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Bendera ulang soalan tiga kali.
Silakan Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Bukit Bendera di atas keprihatinan Yang Berhormat Bukit Bendera
terhadap graduan di dalam perubatan dan juga undang-undang. Sebenarnya kementerian
memang ada blueprint yang dinamakan Malaysia Education Blueprint 2015-2025 (Higher
Education) dengan izin, di mana lonjakan pertama adalah menghasilkan graduan holistik
yang seimbang termasuklah graduan perubatan.
Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Bendera juga, pihak kementerian
memang sentiasa fokus pada pembangunan bakat di kalangan pelajar tempatan. Justeru
itu, hendak memastikan bahawa IPT mengeluarkan graduan perubatan memenuhi
kehendak dan keperluan negara sebab keputusan ini adalah keputusan bersama dengan
beberapa kementerian lain.
Jadinya, KPT memang sentiasa bekerjasama dengan pihak KKM dan juga
Malaysian Medical Council untuk memastikan bahawa pengeluaran bakat dalam bidang
perubatan ini dikawal berdasarkan kepada unjuran yang telah ditetapkan oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia. Jawatankuasa bersama ini adalah satu mekanisme
untuk mengawal kemasukan pelajar yang mendapat tempat di IPT di dalam bidang
perubatan. Jawatankuasa ini adalah lebih kepada graduan di dalam negara.
Macam saya katakan di dalam jawapan asal saya, kalau ikut unjuran yang telah
ditetapkan oleh KKM, kita masih lagi di bawah unjuran. Ini adalah langkah-langkah yang
dilaksanakan oleh kementerian bersama dengan pihak berkepentingan untuk memastikan
graduan perubatan negara ini dikeluarkan bersesuaian mengikut masa. Ini insya-Allah
Yang Berhormat Bukit Bendera, pandangan Yang Berhormat Bukit Bendera kita akan
ambil kira dan ini sajalah jawapan saya. Terima kasih.
Tuan yang di-Pertua: Yang Berhormat Jempol, silakan.
DR.02.12.2021  7 
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang
bijaksana, lagi bergaya. Berkenaan isu imbangan permintaan pasaran kerja dan jumlah
graduan yang dilahirkan pada setiap tahun selain bidang perubatan, saya juga mendapati
terdapat bidang lain perlu diberi perhatian oleh kementerian. Antara bidang pengajian
yang susah hendak dapat pekerjaan kerana persaingan yang sengit dan peluang
pekerjaan yang terhad ialah pengurusan perniagaan, sains gunaan, perakaunan, seni,
sumber manusia dan lain-lain.
Jadi, soalan saya apakah pelan intervensi kementerian terhadap bidang-bidang
pengajian yang kurang peluang pasaran kerja dan juga pada setiap tahun dan sumbangan
kepada kadar pengangguran yang tinggi. Bagaimanakah kementerian hendak mengawal
perkara supaya tidak terus berlarutan menjadi isu besar seperti bidang perubatan yang
disebutkan tadi? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Akan tetapi saya akan lebih menjawab kepada cara kita hendak mengawal bilangan
graduan dan penawaran di dalam program perubatan Yang Berhormat Jempol. Untuk
makluman Dewan juga, susulan moratorium ini sebenarnya insya-Allah akan tamat tahun
ini. Akan tetapi IPT masih lagi tertakluk kepada kuota yang ditetapkan oleh KKM dan juga
MMC dalam menentukan pengambilan pelajar dalam bidang perubatan ini.
Pengambilan pelajar juga dikawal berdasarkan kuota yang telah ditetapkan
seperti yang saya maklumkan. Hanya akan ada semakan semula oleh mana-mana
institusi ini secara berkala dalam tempoh lima tahun sekali antara MQA dengan kerjasama
MMC ataupun Majlis Perubatan Negara.
■1030
Kapasiti institusi juga akan ditentukan berdasarkan nisbah tenaga pengajar
kepada pelajar seperti yang ditetapkan dalam Standard Program Sarjana Muda
Perubatan. Jadinya, dalam waktu yang sama bercakap mengenai graduan perubatan,
IPTS juga disarankan mungkin boleh mengambil melalui kuota mereka dalam kalangan
pelajar antarabangsa bagi memastikan kapasiti dan ruang mereka dapat dipenuhi selain
memberi laluan kepada pelajar-pelajar di dalam negara yang berminat dalam bidang
perubatan. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Yang di-Pertua: Masa dah tak ada Yang Berhormat Papar. Maaf ya. Yang
Berhormat Puan Kasthuriraani a/p Patto.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya ajukan soalan saya, ingin saya mengucapkan tahniah dan syabas atas
kemenangan pingat gangsa oleh atlet karate pekak negara, V. Yilamaran di bawah
jurulatih karate kebangsaan Persatuan Sukan Pekak Malaysia, V. Vicnesvaran yang baru
berlangsung di Tehran, Iran.
Sekalung penghargaan juga kepada Yang Berhormat Menteri dan pegawai
kementerian atas sumbangan RM40 ribu untuk skuad kita. Ini berita baik menjelang
sambutan Hari OKU Sedunia esok, 3 Disember 2021. Saya harap lebih perhatian dan
peruntukan dilabur terhadap golongan ini.
3. Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, apa usaha kementerian untuk turut membantu dalam usaha membanteras
perkahwinan bawah umur di Malaysia.
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua.
Saya ucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Kawan atas soalan yang
diajukan dan juga terima kasih atas usaha yang telah dibawa oleh sahabat saya Yang
Berhormat Batu Kawan, hingga membolehkan rakan-rakan kita berjaya di persada
antarabangsa dalam sukan karate bagi golongan kurang upaya.
8  DR.02.12.2021 
Untuk makluman Yang Berhormat Batu Kawan, isu berkenaan perkahwinan
bawah umur ini diterajui oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat (KPWKM). Pada tahun 2020, KPWKM telah membangunkan satu Pelan
Strategik Kebangsaan bagi Menangani Punca Perkahwinan Bawah Umur. Pelaksanaan
program ataupun tindakan ini melibatkan 61 buah agensi Kerajaan Persekutuan, agensi-
agensi kerajaan negeri, pertubuhan bukan kerajaan serta pertubuhan antarabangsa. KBS
merupakan salah sebuah kementerian yang turut terlibat dalam melaksanakan inisiatif-
inisiatif yang telah digariskan dalam pelan strategik berkenaan.
Pelan strategik ini telah menggariskan enam faktor utama yang menjadi punca
kepada perkahwinan bawah umur di Malaysia. Ia turut menggaris strategi dan tindakan-
tindakan yang perlu diambil oleh pelbagai pihak bagi menangani perkara ini. Di bawah
pelan ini, KBS terlibat secara langsung dengan pelaksanaan inisiatif-inisiatif di bawah
faktor satu, iaitu punca pendapatan yang rendah dan kemiskinan dengan objektif
meningkatkan keberkesanan perlindungan sosial dan bantuan sara hidup kepada
kumpulan isi rumah B40.
KBS turut terlibat dengan inisiatif-inisiatif di bawah faktor tiga iaitu kekurangan
akses kepada pendidikan dan kehadiran ke sekolah yang rendah di bawah objektif
meningkatkan akses kepada pendidikan dan kehadiran ke sekolah melalui dasar
perundangan program dan advokasi.
Di bawah faktor satu strategi tiga, memperkukuh penyelarasan dan penumpuan
kepada program sokongan sosioekonomi dan outreach sedia ada, KBS terlibat dalam
pelaksanaan program peningkatan pendapatan atau keusahawanan melalui Program
Inkubator dan Makerspace-MyBiz Hub@ILKBS. Selain itu, di bawah strategi ini juga KBS
turut melaksanakan program latihan dan kemahiran kerjaya atau TVET serta
melaksanakan latihan TVET kepada keluarga B40.
Melalui faktor tiga pula di bawah strategi tiga iaitu menambah baik dasar dan
perundangan mengenai pendidikan dan pendidikan wajib. KBS telah menawarkan
pendidikan TVET dan kemahiran kepada belia yang telah tercicir daripada pendidikan.
KBS melalui ILKBS telah menawarkan latihan kemahiran sepenuh masa kepada belia
yang tercicir bagi kursus-kursus soft skills yang mempunyai syarat kelayakan minimum
mulai tahun 2021.
Di samping itu juga, kementerian sangat menggalakkan para remaja dan belia di
negara ini terlibat secara aktif dalam program-program anjuran KBS seperti Program Kem
Anak Muda, Program Anugerah Remaja Perdana Rakan Muda, Program Reben Kuning
dan juga program berbentuk kesukarelawanan.
Dengan melibatkan diri dalam program-program yang berbentuk pemantapan jati
diri dan pembinaan karakter serta membangun potensi diri, kami yakin ia secara tidak
langsung akan mengurangkan kecenderungan remaja atau belia untuk berkahwin awal
dan seterusnya dapat membantu membanteras perkahwinan bawah umur. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas jawapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan pengumuman
penetapan umur 18 tahun sebagai kelayakan mengundi, maka saya berharap Yang
Berhormat Menteri juga akan memikul tanggungjawab untuk turut serta dalam usaha
untuk membanteras perkahwinan bawah umur atau perkahwinan kanak-kanak.
Yang Berhormat Menteri, dari tahun 2020 sehingga kini, jumlah anak muda yang
dikesan berhenti sekolah atas alasan berkahwin seramai 445 orang, dengan 411 orang
perempuan dan 34 orang lelaki. Satu angka yang amat mengejutkan dan
membimbangkan. Akan tetapi, saya juga ingin ucapkan terima kasih atas kerajaan ini yang
meneruskan Program Pelan Strategik Kebangsaan Bagi Menangani Punca Perkahwinan
Bawah Umur yang diterbitkan oleh Pakatan Harapan.
Namun, saya ingin tahu di sini, apakah KPI penglibatan dan implementasi enam
strategi yang telah dimaklumkan tadi oleh Yang Berhormat Menteri? Sekadar mana
DR.02.12.2021  9 
efektifnya implementasi strategi ini sebab kita lihat tahun lepas, dan tahun ini ada 400
lebih pelajar yang keluar daripada sekolah dan alasannya untuk berkahwin. So, something
is wrong somewhere.
Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat memberikan satu- pelan perancangan
bukan sahaja atas strategi yang diterbitkan oleh Pakatan Harapan tahun lepas, tetapi
pelan tindakan oleh kementerian sendiri seperti di negara Bangladesh dan Zambia yang
bukan sahaja Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang terlibat
dalam usaha untuk membanteras perkahwinan bawah umur tetapi Kementerian Belia dan
Sukan juga. Mohon pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Kawan. Saya amat bersetuju dengan kebimbangan rakyat dan kita berkenaan dengan
peningkatan yang begitu tinggi dalam kalangan remaja yang berkahwin bawah umur ini
sehingga jumlah 445 orang.
Satu perkara yang perlu kita sama-sama lakukan ialah untuk memperbanyakkan
lagi program-program yang dapat mengisi masa mereka untuk mereka lebih mendapat
pengaruh daripada rakan sebaya dalam program-program yang baik untuk mereka lebih
dapat membuka peluang daripada segi pelajaran dan juga skil untuk mendapat peluang
pekerjaan yang lebih baik instead daripada kita mencari jalan mudah dengan berkahwin
dalam usia yang begitu muda.
Jadi, ini perkara yang perlu kita memperkemaskan lagi dan perbanyakan lagi.
Saya berpandangan bahawa program-program yang pihak Kementerian Belia dan Sukan
sendiri lakukan perlu diperkemas dan diperbanyakkan lagi dengan bantuan semua
pemimpin masyarakat. Jika kita dapat bekerjasama dengan baik, insya-Allah masalah
yang kita sebutkan ini dapat dikurangkan.
Soalan tadi berkenaan dengan KPI, saya mohon ampun dan maaf kerana saya
sendiri tidak ada maklumat mengenai apakah KPI, tetapi saya sendiri tidak berpuas hati
dengan apa yang telah kita laksanakan. Kita sebenarnya semua sepatutnya buat kerja
lebih lagi untuk memastikan permasalahan ini dapat kita rungkai dan selesaikan dengan
lebih baik. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Sibuti. Maafkan saya, Sibuti dah bangun
lama.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Persoalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Kawan ini juga
pernah dibangkitkan oleh Sibuti pada ucapan dasar berkenaan tentang peranan
Kementerian Belia dan Sukan.
Ini memandangkan program-program yang dijalankan oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat terlampau kepada wanita-centric
ataupun hanya tertumpu kepada golongan perempuan bawah umur memandangkan
kejadian berlakunya perkahwinan bawah umur ini adalah antara lelaki dan perempuan.
Juga, masalah ini banyak berlaku di kawasan luar bandar terutama ketika
pandemik. Saya ingin mengetahui, adakah kerajaan ataupun Kementerian Belia dan
Sukan dan Yang Berhormat Menteri sendiri bersedia untuk menerajui program-program
berkaitan tentang awareness berkenaan tentang perkahwinan bawah umur ini Yang
Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Jawapan kepada persoalan itu tentunya
saya bersedia untuk menerajui program-program awareness untuk mengelakkan
perkahwinan bawah umur ini dan memastikan anak-anak muda kita lebih memberi fokus
kepada pendidikan dan juga memajukan diri dalam mendapatkan skil-skil yang boleh
memajukan diri mereka, memudahkan mereka mendapat peluang pekerjaan dengan gaji
yang lebih tinggi.
Ini perkara yang perlu diberikan fokus. Termasuk di kawasan-kawasan luar
bandar yang kita bimbang jika ada golongan ibu bapa pula yang ingin menyelesaikan
masalah dengan mencari jalan mudah mengahwinkan anak dalam usia yang muda.
10  DR.02.12.2021 
■1040
Jadi, saya faham dan akan bertindak dengan bersungguh-sungguh supaya
Kementerian Belia dan Sukan lebih membantu the lead ministry iaitu Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk mengerakkan lebih banyak
program yang boleh memberi awareness kepada anak-anak muda ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas, ringkas boleh?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Satu jawapan yang bagus.
Cuma, setujukah Yang Berhormat Menteri sekiranya saya turut mencadangkan
bahawa dalam isu perkahwinan bawah umur ini, pihak berkuasa agama negeri juga perlu
untuk dilibatkan? Ini kerana enakmennya berbeza di setiap negeri. Saya ambil contoh di
Selangor, Enakmen Keluarga Islam 2003 menunjukkan perkahwinan boleh
diakadnikahkan di bawah enakmen ini bagi lelaki berumur 18 tahun dan perempuan
berumur 16 tahun. Dan ia berbeza setiap negeri.
Jadi, setuju kah Yang Berhormat Menteri bahawa pihak berkuasa agama negeri,
mereka juga perlu dilibatkan dan dalam masa yang sama, mereka perlu diminta
pandangan berhubung dengan isu perkahwinan bawah umur ini tentang apakah relevancy
dan apakah rasional di sebalik penetapan enakmen-enakmen ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat dari Pasir Mas. Saya bersetuju dengan pandangan tersebut. Persoalan itu
lebih kepada saya terima sebagai satu pandangan yang akan mengerakkan saya dan
kementerian untuk bekerjasama dengan pihak-pihak negeri untuk sama-sama kita
mencari jalan agar ianya dapat diselaraskan dan permasalahan berkenaan dengan
perkahwinan anak yang begitu muda ini di kalangan umur belasan tahun ini dapat kita
kurangkan. Terima kasih dan, insya-Allah, sama-sama kita dapat lakukan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat semua, sekarang tamatlah
sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih Yang
Berhormat semua.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
[Soalan No. 1 – YB. Datuk Robert Lawson Chuat (Betong) tidak hadir]
2. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] minta Menteri Kesihatan
menyatakan sama ada doktor-doktor pakar bukan klinikal yang mempunyai kelayakan
ikhtisas yang diiktiraf oleh kerajaan juga diberi layanan yang sama rata dengan doktor-
doktor pakar klinikal dari segi perjawatan, penggajian, kenaikan pangkat dan sebagainya.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod Kementerian Kesihatan Malaysia
hingga 30 September 2021, jumlah pakar perubatan adalah seramai 6,066 orang iaitu
6,042 orang adalah pakar perubatan lantikan tetap dan 24 adalah pakar perubatan
lantikan kontrak. Daripada jumlah tersebut, seramai 457 orang adalah merupakan pakar
perubatan keluarga dan 467 orang lagi merupakan pakar kesihatan awam.
Doktor-doktor pakar bukan klinikal yang mempunyai kelayakan ikhtisas yang
diiktiraf oleh kerajaan juga diberi layanan yang sama rata dengan doktor-doktor pakar
klinikal daripada segi penggajian dan kenaikan pangkat.
Pada masa ini, laluan kerjaya pegawai perubatan yang berkhidmat di kementerian
dibahagikan kepada dua laluan iaitu laluan pakar dan laluan bukan pakar.
DR.02.12.2021  11 
Penentuan laluan pakar memerlukan syarat-syarat tertentu seperti pegawai
mempunyai kelulusan sarjana perubatan yang diiktiraf dan diwartakan sebagai pakar oleh
Jawatankuasa Khas Perubatan ataupun National Specialist Register di bawah Majlis
Perubatan Malaysia.
Mulai 9 Mac 2010, kementerian juga telah membuat penambahbaikan melalui
pelaksanaan kenaikan pangkat pakar lebih cepat mengikut tempoh pakar tersebut
berkhidmat di KKM ataupun time-based promotion, dengan izin. Bagi kenaikan pangkat
pakar perubatan, pegawai perubatan yang telah ditawarkan sebagai pakar yang telah
berkhidmat selama sembilan tahun, mereka boleh dipertimbangkan terus kepada gred
UD54. Kenaikan pangkat pakar perubatan ke gred utama serta gred khas C adalah
tertakluk kepada kekosongan jawatan dan perlu mendapat kelulusan Lembaga Kenaikan
Pangkat Perkhidmatan Awam.
Sehubungan itu, bagi menambahbaikkan peluang kenaikan pangkat pakar
perubatan sebelum pegawai dipertimbangkan ke gred utama dan gred khas, kerajaan
telah mewujudkan satu lapisan gred baharu iaitu gred pakar UD56 berkuat kuasa mulai 1
Januari 2017. Antara kriteria kenaikan pangkat ini adalah pegawai telah ditawarkan
sebagai pakar perubatan daripada atas gred 54 bagi tempoh tidak kurang daripada lima
tahun. Inisiatif pewujudan lapisan gred pakar UD56 ini membolehkan mereka menikmati
faedah yang lebih baik atas gred lebih tinggi.
Daripada aspek saraan, pakej yang ditawarkan kepada pakar perubatan adalah
menarik. Faedah yang diberikan bukan sahaja bersifat monetary malah tawaran juga
diberikan dalam bentuk bukan monetary. Jumlah gaji dan elaun tetap yang diterima oleh
pakar perubatan gred 54 dan gred 56 adalah antara RM11,000 kepada RM21,000
sebulan. Manakala pakar perubatan di gred kanan yang lebih tinggi pula menerima gaji
lebih kurang dalam RM16,000 hingga RM37,000 sebulan. Sekian, terima kasih.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tahukah Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa
terdapat doktor-doktor perubatan kerajaan yang memperoleh Sarjana Etika Penyelidikan
Kesihatan dari Universiti Malaya masih digelar sebagai pegawai perubatan dan tidak
diiktiraf sebagai pakar etika penyelidikan kesihatan? Mereka tidak menerima sebarang
kenaikan gaji atau apa-apa insentif yang lain. Bukankah kepakaran bukan klinikal juga
perlu diberi kepentingan yang sama rata demi memperkasakan sektor kesihatan di negara
kita? Mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Kita mempunyai
senarai specialist yang boleh diiktiraf. Ini adalah mengikut syarat-syarat yang ditentukan
oleh Majlis Perubatan Malaysia (MPM) dan mereka adalah badan registry untuk
mendaftarkan mereka ini sama ada mereka dapat dimasukkan ke dalam kategori pakar
atau subkepakaran.
Dalam soalan Yang Berhormat ini, saya akan menyelidik kisah ini untuk tentukan
adakah ia ini termasuk dalam senarai kepakaran yang sedia ada. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tebrau.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua,
Libaran.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Yang Berhormat Tebrau bangun dahulu.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberi jawapan
ke atas jawapan daripada Yang Berhormat Batu Gajah.
Oleh sebab Yang Berhormat Batu Gajah membangkitkan isu ini, ini bermakna
masalah ini memang real ya, benar. Jadi, soalan saya adalah sekiranya ini adalah benar,
bolehkah kementerian memberikan maklumat, berapa doktor-doktor ini yang berstatus ini
sudi meneruskan jawatan mereka di hospital? Ini kerana kita hendak elakkan kehilangan
pakar-pakar kita kepada negara lain. Jadi, kalau ada kadar pengekalan atau retention rate,
sila memberikan maklumat kepada Dewan ini. Terima kasih.
12  DR.02.12.2021 
Datuk Aaron Ago Dagang: Tuan Yang di-Pertua, tidak berapa jelas soalan yang
diberi oleh Yang Berhormat.
Akan tetapi, kalau kita melihat kepakaran di negara kita ini, memang kita masih
memerlukan begitu banyak. Masalah kita adalah kita membuat training kepada pakar-
pakar ini tetapi selepas mereka dapat lulus kepakaran, kebanyakan mereka-mereka ini
yang masih tidak berkhidmat dengan Kementerian Kesihatan, mereka pergi ke hospital
swasta dan sebagainya sebagai specialist di tempat-tempat masing-masing. Inilah satu
daripada kekangan kita, masalah kita daripada segi kita mendapat kepakaran yang
mencukupi di negara kita.
■1050
Memang kita tahu terutama di Sabah dan Sarawak, kita masih memerlukan
banyak kepakaran tetapi KKM dengan sedaya-upayanya untuk menyelesaikan masalah
ini dengan beberapa langkah yang telah dibincangkan. Terima kasih.
3. Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands] minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan, apa langkah yang dilakukan oleh pihak kerajaan bagi menyelesaikan
isu Orang Asli yang masih tidak mempunyai dokumen yang sah sehingga kini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Terima kasih
kepada soalan daripada Yang Berhormat Cameron Highlands.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957 [Akta 299]
bagi Semenanjung Malaysia, Ordinan Pendaftaran Kelahiran dan Kematian bagi negeri
Sabah dan Ordinan Pendaftaran Kelahiran dan Kematian bagi negeri Sarawak
memperuntukkan bahawa setiap kelahiran di Malaysia hendaklah didaftarkan.
Dalam hal ini, semua kelahiran kanak-kanak di Malaysia termasuk kelahiran anak
bagi pasangan Orang Asli perlu didaftarkan dan dikeluarkan dokumen sijil kelahiran.
Semua kanak-kanak Orang Asli yang telah mencapai umur 12 tahun hendaklah memohon
kad pengenalan berdasarkan sijil kelahiran tersebut.
Kementerian melalui JPN sentiasa mengambil langkah proaktif dalam
memastikan urusan pendaftaran dokumen pengenalan diri individu yang berkelayakan
dapat dilaksanakan dengan mudah di seluruh negara termasuk di kawasan pedalaman
melalui inisiatif berterusan iaitu Program Menyemai Kasih Rakyat (MEKAR). Program ini
merangkumi Program Pendaftaran Bergerak (Unit Mobile) dan Bas Mobile.
Program MEKAR menyediakan pelbagai perkhidmatan termasuklah khidmat
nasihat berkaitan pendaftaran kad pengenalan, kelahiran dan kematian. Kerjasama
bersama agensi berkaitan seperti Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) turut
dilaksanakan oleh JPN bagi memastikan proses pendaftaran dokumen pengenalan diri di
kalangan Orang Asli dapat dilaksanakan dengan lebih mudah. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Salah satu isu yang
timbul merupakan pengesahan anak itu dilahirkan di dalam negara sebagai anak Orang
Asli. Jadi adakah dalam pengesahan ini dicadangkan- yang dapat pengesahan bahawa
ini merupakan anak Orang Asli, dicadangkan Tok Batin, Penghulu Mukim atas siasatan
oleh Pegawai JAKOA Daerah. Pohon perkara ini juga diambil kira dalam isu penyelesaian
sebagaimana kad pengenalan di Sabah dan Sarawak, ada satu Jawatankuasa. Adakah
pihak KDN akan mengambil maklum sekali perkara ini?
Tuan Jonathan bin Yasin: Terima kasih atas soalan tambahan daripada Yang
Berhormat Cameron Highlands. Sebenarnya pihak JPN mengambil kira pengesahan yang
dibuat oleh Tok Batin. Sehingga setakat ini, tidak ada pengesahan yang diberi oleh tok
batin telah ditolak oleh JPN, semuanya diterima.
Dalam tempoh lima tahun kebelakangan ini, hanya lapan permohonan yang telah
ditolak. Ia kerana bila dipanggil, ada di antara mereka yang tidak hadir dan ada pula
dokumen tidak mencukupi. Itu sebab ditolak dalam tempoh lima tahun ini hanya lapan
sahaja yang menjadi masalah.
DR.02.12.2021  13 
Jika ada lagi kes-kes spesifik, Yang Berhormat Cameron Highlands sendiri tahu,
kita sangat mengalu-alukan supaya maklumat-maklumat yang belum lagi permohonan
mereka dapat diproses, dapat dikemukakan dan kita akan berusaha untuk membantu
sebaik dan secepat yang mungkin. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jikalau tadi dibicarakan isu anak-anak Orang Asli yang masih tidak mempunyai dokumen
yang sah. Saya ingin membawa perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri kepada isu
anak-anak warga yang tidak mempunyai dokumen. Sekitar tahun 2018 dan 2019, KPM
telah bekerjasama dengan JPN di peringkat daerah. Di antara PPD dan juga JPN untuk
menyelesaikan dua masalah.
Pertamanya, membawa anak-anak yang tidak ada dokumen masuk ke sekolah
melalui Zero Reject Policy yang dilakukan oleh KPM dan bekerjasama dengan JPN antara
sekolah, PPD dan juga JPN mendaftarkan anak-anak tersebut supaya mempunyai
dokumen yang sah. Kini kita tidak mendengar apa-apa kehangatan lagi mengenai Zero
Reject Policy di peringkat KPM tetapi kita ingin tahu di pihak Jabatan Pendaftaran Negara
(JPN) di peringkat daerah, apa masih ada lagi usaha, kerjasama dengan KPM untuk
mendaftarkan anak-anak yang tidak ada dokumen ini yang masuk sekolah? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Jonathan bin Yasin: Terima kasih atas soalan itu. Sebenarnya, soalan asal
yang telah dikemukakan jauh daripada soalan Yang Berhormat sebentar tadi. Namun,
berkenaan dengan perkara ini saya fikir ia melibatkan banyak perkara dan banyak
kementerian.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Mungkin jawapan bertulis Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Jonathan bin Yasin: Kita akan bagi jawapan bertulis yang melibatkan polisi
juga. Terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Soalan tambahan, Padang
Serai.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak cukup masa, maaf.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ini surat beranak Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ini hal besar dalam negara kita
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, tiada masa. Yang Berhormat Sekijang, silakan.
4. Puan Hajah Natrah binti Ismail [Sekijang] minta Menteri Pembangunan Luar
Bandar menyatakan, jumlah Maktab Rendah Sains MARA (MRSM) yang sedia ada di
seluruh negara, dan apakah perancangan pihak kementerian dalam mewujudkan lebih
banyak MRSM baharu di seluruh negara bagi menampung keperluan pelajar-pelajar.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II [Datuk Haji Hasbi bin
Habibollah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Sekijang.
14  DR.02.12.2021 
Sehingga kini, terdapat 55 buah MRSM telah beroperasi di seluruh negara
termasuk dua buah MRSM yang baharu memulakan operasi pada tahun ini iaitu MRSM
Bera, Pahang dan MRSM Bagan Datuk, Perak. Kapasiti pelajar bagi keseluruhan 55 buah
MRSM adalah berjumlah 42,189 orang.
Selain itu, sebanyak tujuh buah MRSM baharu telah diluluskan di dalam
Rancangan Malaysia Ke-12. Daripada jumlah tersebut, sebanyak tiga buah MRSM
sedang dalam pembinaan dan selebihnya adalah dalam peringkat pra pelaksanaan.
Justeru, menjelang tahun 2025, dijangka sebanyak 62 buah MRSM secara
keseluruhannya akan beroperasi di seluruh negara dengan kapasiti pelajar berjumlah
46,539 orang.
Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini MARA akan memberi
penumpuan terhadap operasi 55 buah MRSM sedia ada dan memastikan tujuh buah
MRSM yang sedang dan akan dibina di bawah Rancangan Malaysia Ke-12 ini dapat
disiapkan dalam tempoh masa yang ditetapkan. Namun, sekiranya terdapat sebarang
cadangan pembinaan MRSM baharu, ia adalah tertakluk kepada keperluan dan kelulusan
yang diberikan oleh pihak kerajaan.
Jadi perancangan dalam masa jangka panjang, perancangan jangka masa
panjang MARA adalah untuk mewujudkan MRSM di kawasan Lembah Klang bagi
menampung permohonan yang tinggi di kalangan para pelajar dari Lembah Klang yang
merangkumi 50 peratus daripada keseluruhan jumlah permohonan semasa. Terima kasih.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Soalan saya kedua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama dulu ya.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: MRSM mengesahkan bahawa telah
menerima sebanyak 74,472 permohonan dari seluruh negara bagi kemasukan bagi tahun
2022. Daripada jumlah ini, sudah pasti kapasiti MRSM sedia ada tidak mampu untuk
menampung jumlah permohonan yang tinggi saban tahun.
Soalan saya, adakah pihak kementerian berhasrat untuk menyasarkan sekurang-
kurangnya sebuah MRSM diwujudkan di setiap daerah? Apakah status pembinaan MRSM
di Parlimen Sekijang yang pernah dirancang sebelum ini? Terima kasih.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang.
Memang betul kemasukan pada tiap-tiap tahun itu memang tinggi. Jadi di sini,
terutamanya sebagaimana saya jawab tadi di Lembah Klang, 50 peratus daripada
keseluruhan jumlah permohonan semasa adalah daripada Lembah Klang. Jadi di sini iaitu
tentang tiap-tiap daerah boleh dikatakan dalam tiap-tiap sebuah negeri. Memang tiap-tiap
negeri ada MRSM dan ada yang lebih dari sebuah, itu sudah pastinya ya.
Jadi insya-Allah, sebagaimana yang kita ketahui permohonan memang tinggi
tetapi kita kena mengikut saringanlah melalui ujian kemasukan ke MRSM ini. Dari sana,
itu merupakan kaedah kita ya untuk menyaring kemasukan. Tentang di Sekijang tersebut,
terus terang saya tidak ada faktanya. Saya pun hendak tahu juga. Saya akan check
dengan kementerian. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan tambahan sebelah sini?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: [Bangun]
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya ada, Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai bangun dulu.
DR.02.12.2021  15 
■1100
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan soalan pertama tadi adalah daripada sebelah sana, Tuan Yang di-Pertua dan
yang kedua adalah dari sini. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas
jawapan. Saya ingin bertanya, apakah KPI pengambilan pelajar bagi tahun 2022 nanti
setelah UPSR dimansuhkan oleh pihak KPM dan apakah langkah bagi memastikan
pelajar-pelajar MRSM ini terus cemerlang dengan syarat kemasukan baharu nanti?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Jadi,
tentang kemasukan kualiti kecemerlangan student yang masuk ke MRSM ini
sebagaimana kita ketahui sekarang ini ujian Tingkatan 3 pun sudah tidak ada. Jadi, so far,
kita tetap mengadakan ujian kemasukan ini pada dua tahap iaitu kemasukan untuk naik
Tingkatan 1 dan juga yang dikekalkan untuk naik Tingkatan 4. Jadi, dari sini kita
memastikan kecemerlangan quality of student memasuki MRSM ini dijaga dengan baik.
Ini tetap dikekalkan. Jadi, rasanya itulah jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf tadi saya silap. Sebenarnya soalan tambahan kedua
sepatutnya sebelah sini.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Boleh tambahan sedikit tak Tuan Yang di-
Pertua? Tambah sedikit yang tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tidak berapa jawab tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis dah. Yang Berhormat Datuk Ahmad Jazlan
bin Yaakub. Silakan.
5. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan apakah langkah yang akan dilaksanakan kementerian bagi mengatasi
masalah isu p-hailing yang tiada perlindungan keselamatan sosial, gaji tetap, pengiktirafan
sebagai pekerja dan perlindungan di bawah Akta Kerja 1955.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat, Yang
Berhormat Machang.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan soalan yang dibangkitkan ini, kerajaan
memang mengakui yang buat masa sekarang pekerja dalam sektor p-hailing ini tidak
diliputi di bawah undang-undang buruh seperti Akta Kerja 1955 [Akta 265]. Liputan Akta
265 adalah khusus kepada pekerja yang ditakrifkan di bawah jadual pertama Akta 265
iaitu yang memasuki kontrak perkhidmatan dan bersetuju untuk berkhidmat dengan
majikan. Akta 265 tidak meliputi hubungan contract for service sebagaimana dimeterai
oleh pekerja yang terlibat dalam kontrak bebas ataupun contract for service seperti mana
sektor p-hailing.
Walau bagaimanapun, bagi menjaga kebajikan mereka, jaringan keselamatan
bagi pekerja sektor p-hailing disediakan di bawah Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan
Sendiri (SKSPS). Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 iaitu Akta 789 yang
dikuatkuasakan oleh PERKESO bermula 1 Oktober 2021.
Pekerja dalam sektor ini dikehendaki secara mandatori mendaftar dan mencarum
di bawah Akta 789 sebagai salah satu pelan bagi memastikan kategori tersebut
mempunyai perlindungan sosial. Ini kerana mereka merupakan golongan yang berisiko
mengalami kemalangan semasa menjalankan pekerjaan.
Pihak kementerian kini sedang dalam proses untuk meminda Akta 265. Antara
cadangan pindaan akta tersebut adalah bagi memasukkan seksyen 101C baharu yang
memperuntukkan iaitu seksyen 101C yang baharu, yang memperuntukkan takrifan
berhubung pekerja dan majikan. Cadangan pindaan ini adalah salah satu usaha kerajaan
16  DR.02.12.2021 
untuk memperjelaskan hubungan pekerjaan pada masa hadapan seperti dalam ekonomi
gig.
Ini kerana, pada masa sekarang terdapat lacuna – bahasa undang-undang lacuna
ataupun bahasa kita jurang, terutamanya dalam menentukan kategori kontrak sama ada
kontrak perkhidmatan ataupun contract of service ataupun kontrak untuk perkhidmatan,
contract for service.
Kementerian Sumber Manusia sedang mengadakan beberapa siri sesi libat urus
bersama dengan pihak-pihak berkepentingan seperti penyedia perkhidmatan dan pemain
industri. Ini bertujuan untuk melihat dengan lebih mendalam sama ada terdapat keperluan
untuk menggubal sebuah perundangan baharu khusus untuk melindungi dan menjaga
kepentingan serta kebajikan mereka yang terlibat dalam ekonomi gig.
Kerajaan juga akan memperhalus bentuk perlindungan tambahan yang diperlukan
oleh pekerja dalam ekonomi gig yang meliputi sektor p-hailing bagi memastikan golongan
ini menerima perlindungan yang sewajarnya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Machang.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
bersetuju sekiranya pihak kementerian ingin membawa pindaan terhadap akta yang
mewajibkan semua yang terlibat dengan p-hailing ini akan diwajibkan mendaftar dalam
PERKESO dan juga SOCSO kerana kita tahu mereka ini sememangnya mudah terdedah
kepada kemalangan yang terlalu berisiko.
Soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada atau tidak data ataupun
dalam rekod kementerian berapa ramai kah semua mereka yang terlibat dengan p-hailing
ini dan berapa ramai kah juga di kalangan mereka yang telah terlibat dalam kemalangan
dan tidak mempunyai perlindungan PERKESO dan juga SOCSO? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih sahabat yang membangkitkan. Dari
segi data yang kita ada, untuk maklumat terkini soalan yang terakhir tadi. Ada tiga perkara
yang dibangkitkan.
Pertamanya, berkenaan dengan pelindungan. Keduanya berkenaan dengan data
mereka yang terlibat dengan kemalangan. Seterusnya, mereka yang telah mendaftar
sebagai pencarum PERKESO. Alhamdulillah, kita terus berusaha bagi pihak PERKESO
dengan kita melaksanakan beberapa program iaitu bagi kita memberi perlindungan
kepada golongan-golongan seperti yang disebutkan tadi iaitu p-hailing dan juga e-hailing
ini.
Dengan kita merangsang satu program yang dinamakan Foodpanda, Grab Food,
Shopee Food yang mana mereka ini kita sarankan, kita menggalakkan mereka supaya
mencarum di bawah Pertubuhan Keselamatan Sosial yang berkuat kuasa pada 1 Oktober
2021.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Jumlah mereka yang telah
mendaftar dan yang belum mendaftar?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Seperti saya sebut tadi. Jumlah nanti saya akan
bagi secara bertulis. Saya tidak dapat fakta lagi.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Okey, bertulis tidak apa. Terima
kasih.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey, terima kasih. Yang seterusnya, kita juga
terus memberi perlindungan kepada golongan ini di mana kita turut menyediakan elaun
sebanyak RM600 sebulan selama tempoh maksimum enam bulan bagi mereka yang
sedang mencari pekerjaan. Bila mendapat pekerjaan dalam bentuk p-hailing dan juga e-
hailing ini juga dalam masa bulan dalam perkhidmatan gig ini, yang mana mereka
DR.02.12.2021  17 
mendaftar dengan PERKESO, mereka juga akan menerima RM200 sebulan bagi setiap
pekerja yang telah digaji.
Itu adalah insentif-insentif rangsangan bagi kita meringankan beban mereka dan
juga memberi perlindungan mereka sekiranya berlaku apa-apa musibah ataupun benda
yang di luar jangkaan pada mereka. Keluarga mereka juga dilindungi dalam skim ini
termasuk dalam program yang kita sebut orang yang bekerja sendiri (OBS) yang tiada
ada majikan. Akan tetapi, mereka ada e-hailing dan p-hailing yang beroperasi bekerja di
rumah sepertimana bentuk mereka dalam membuat tempahan dalam online system ini.
Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan tambahan? Tiada ya. Tidak ada,
saya teruskan dengan Yang Berhormat Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @
Fakharudy.
6. Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud] minta
Menteri Kesihatan menyatakan ada kementerian bercadang untuk memberikan kuasa
autonomi kepada Kerajaan Negeri Sabah bagi menguruskan perancangan dan
peruntukan kesihatan dengan lebih berkesan.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Mesyuarat Jemaah Menteri pada 5 September 2018 telah bersetuju
dengan penubuhan Jawatankuasa Khas Kabinet ataupun PEMANDU bagi menyemak dan
membuat mengesyorkan kepada kerajaan berhubung pelaksanaan hak-hak dan autonomi
Sabah dan Sarawak selaras dengan peruntukan-peruntukan yang terkandung di dalam
Perlembagaan Persekutuan, Perjanjian Malaysia 1963 dan perkara-perkara yang
terkandung di dalam carta 3 Annex A dan B IGC ataupun Inter-Governmental Committee
Report 1962.
Susulan daripada itu, Mesyuarat Jawatankuasa Khas Kabinet atau PEMANDU ini
– untuk menyemak pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963, bilangan 2, tahun 2019 yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Pada 17 Mei 2019
telah bersetuju supaya Kementerian Kesihatan Malaysia menubuhkan satu jawatankuasa
khas atau mengadakan satu sesi libat urus secara berkala antara Kerajaan Persekutuan
dan Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak untuk membincangkan perkara berkaitan
dengan isu-isu kesihatan di kedua-dua negeri.
Berdasarkan keputusan tersebut maka Kementerian Kesihatan Malaysia telah
menubuhkan jawatankuasa khas membincangkan isu-isu kesihatan negeri Sabah dan
Sarawak dan mesyuarat berkenaan perkara ini diadakan secara berasingan bagi kedua-
dua negeri tersebut.
■1110
Antara peranan jawatankuasa ini adalah untuk menjadi platform untuk sesi libat
urus berterusan yang akan membincangkan isu-isu kesihatan antara Kerajaan
Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak.
Kedua, untuk mewujudkan suasana dan kerjasama yang lebih kondusif antara
Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri. Ketiga memantapkan kerjasama strategik
antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri. Susulan daripada keputusan tersebut,
Kementerian Kesihatan telah mengadakan mesyuarat Jawatankuasa Khas bagi
membincangkan isu-isu kesihatan negeri Sabah pada 29 Mac 2021 yang dipengerusikan
bersama oleh Ketua Setiausaha Kementerian Kesihatan Malaysia dan Yang Berhormat
Setiausaha Kerajaan Negeri Sabah.
Isu-isu utama negara seperti penularan pandemik COVID-19 yang mendadak
pada – dapat dibincangkan bersama antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri.
Pelaksanaan langkah-langkah pencegahan secara pantas berkesan dan seragam dapat
dilaksanakan secara holistik.
Justeru, Kementerian Kesihatan menyasarkan agar isu-isu pengurusan,
perancangan operasi, peruntukan dan lain-lain yang berkaitan isu kesihatan dapat
18  DR.02.12.2021 
dibincangkan dan ditangani secara bersama oleh kedua-dua pihak dengan baik dan
berhemah melalui jawatankuasa ini terutamanya untuk meningkatkan kualiti penyampaian
perkhidmatan kesihatan dan tahap kesihatan rakyat di negeri Sabah. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan
Yang di-Pertua, kita tidak nafikan bahawa sistem kesihatan semakin bertambah baik.
Akan tetapi, di manakah kedudukan Sabah sekarang? Nisbah doktor kepada penduduk
Sabah yang paling tinggi di Malaysia 1:850 berbanding Kuala Lumpur 1:244 dan juga
berbanding nisbah nasional 1:454.
Lebih teruk lagi, lebih satu pertiga penduduk Sabah tinggal lebih daripada lima
kilometer daripada segala jenis kemudahan kesihatan di mana hospital dan klinik
kesihatan kami kurang pakar, kakitangan, fasiliti juga peralatan perubatan.
So, sudah tiba masanya pada kita, pada saya kerajaan menukar pendekatan dan
mencari kaedah baharu. Soalan tambahan saya, adakah kementerian akan memberikan
sepenuhnya peruntukan dan kuasa kepada Jabatan Kesihatan Negeri Sabah (JKNS)
dalam menetapkan sendiri strategi, perolehan, projek serta rancangan-rancangan yang
lebih selari dan sesuai dengan keperluan rakyat Sabah.
Soalan tambahan saya kedua, adakah kita bersedia terutamanya daerah luar
bandar menghadapi sekiranya gelombang yang kita tidak jangka bila akan berlaku ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Memanglah dalam
hal kesihatan ini di bawah jawatankuasa yang ditubuhkan oleh Kementerian Kesihatan
kita telah membincangkan banyak isu, tidak kurang daripada 10 isu. Selain daripada
wabak COVID-19, kita juga dalam Jawatankuasa Khas itu antara Kementerian Kesihatan
dan juga Kerajaan Negeri Sabah kita membincangkan isu-isu yang betul-betul menjadi
masalah kepada kita seperti dan selalu disebutkan apabila kita ingin membangunkan
fasiliti kesihatan. Masalahnya adalah dari segi tanah, mendapat tanah yang boleh tempat
kita membuat fasiliti berkenaan.
Juga di Sabah kita memang difahamkan masalah air yang belum sepenuhnya
mendapat rawatan sewajarnya ataupun yang bersih. Kita juga faham keadaan hospital
ataupun klinik yang mungkin dikatakan tidak mencukupi, kita sedar semua ini. Oleh sebab
itu dalam pelbagai perbincangan ini di bawah Jawatankuasa Kementerian Kesihatan,
semua ini telah kita rungkai dan telah kita senaraikan sebagai isu yang amat penting,
bukan sahaja untuk Sabah, juga untuk Sarawak.
Kita memang mengetahui, dari segi fasiliti, dari segi kekurangan pakar dan
sebagainya, kita memang mengetahui masalah ini. Oleh sebab itu, kita amat bekerja
sesungguhnya supaya ia dapat ditangani, mungkin bukan dalam jangka masa yang
singkat, tapi dalam masa yang panjang, yang penting sekarang kita sudah ada strategi,
sudah ada libat urus di antara kedua-dua Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri.
Daripada segi soalan kedua tadi untuk memohon supaya JKNS diberi kuasa
autonomi untuk mengadakan sendiri peruntukan dan sebagainya, sekarang ini pun sistem
kerajaan memang begitu. Dari kerajaan negeri, setiap jabatan kita menyuruh dalam setiap
bajet adalah diunjurkan oleh jabatan-jabatan berkenaan. Ini kemudian dibawa pada
peringkat nasional untuk dipertimbangkan. I think, tadi, yang lain saya sudah lupalah.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan tambahan sini? Tidak ada,
silakan Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
secara peribadi memang menyokong kalau kuasa autonomi ini dapat diberikan kepada
negeri Sabah berkenaan dengan perancangan hal ehwal kesihatan.
DR.02.12.2021  19 
Kenapakah saya cakap begitu? Ini kerana di Daerah Papar kita ada hospital
baharu, kononnya hospital baharu, tetapi sampai sekarang pun hospital ini belum siap-
siap. Siapakah yang rugi? Rakyat Papar yang rugi, rakyat sekeliling yang rugi. Jadi di
mana kesilapannya. Kalau ada kesilapan di sini, kalau misalkan kontraktor ini tidak dapat
menyelesaikan pembinaan hospital ini, maka kita ganti dengan kontraktor yang
berkemampuan.
Saya di sini sangat kesal, kerana apa? Kalau misalkan hospital ini tidak siap,
orang Papar yang akan susah. Mereka tidak dapat merasai keselesaan hospital baharu.
Jadi di sini juga kenapa saya harus menyokong, kalau boleh kuasa autonomi itu harus
diturunkan ke negeri Sabah supaya pemantauan dapat dibuat secara konsisten dan ini
akan dapat memantau setiap pembangunan yang telah dilaksanakan itu akan dapat
dilaksanakan dengan cepat dan sempurna. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat,
memang kita semua sedar dengan isu autonomi ini sedang hebat dibincangkan dan
pelbagai jawatankuasa telah pun ditubuhkan untuk membincangkan isu autonomi dan
Malaysia Agreement 1963. Kita faham ia berjalan, tetapi dari segi Hospital Papar yang
dikatakan oleh Yang Berhormat ini, saya kana buat jawapan bertulis. Saya tahu, bukan
sahaja di Sabah, di Sarawak juga banyak hospital sakit yang memerlukan penjelasan yang
sepatutnya.
Saya memang dari tadi telah pun mengatakan mengapa isu autonomi ini amat
perlu dibincangkan dengan selanjutnya. Akan tetapi sekarang ini, dari Kementerian
Kesihatan kita memang bersungguh-sungguh untuk menyelesaikan isu-isu yang amat
penting pada setakat ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Seputeh.
[Soalan No. 7 – YB. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi (Tumpat) tidak hadir]
8. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan apakah Jabatan Tenaga Kerja dalam proses menghapuskan sistem
pengrekrutan dan penempatan pembantu rumah memandangkan lebih satu ribu agensi
pekerja asing tidak mempunyai bekalan pembantu rumah asing sejak 2016.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kakak saya Yang Berhormat Seputeh.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada soalan yang dibangkitkan, kerajaan
menerusi Jabatan Tenaga Kerja mengeluarkan lesen kepada agensi pekerjaan swasta
yang ingin menjalankan aktiviti merekrut pembantu rumah asing untuk bekerja di Malaysia.
Sehingga 30 September 2021, terdapat sebanyak 773 buah agensi pekerjaan swasta
yang aktif di bawah kategori B dan kategori C.
Berdasarkan data Jabatan Imigresen Malaysia (JIM), sehingga 31 Oktober 2021
terdapat seramai 88,752 orang pembantu rumah asing sedang bekerja di negara ini. MoU
ataupun memorandum persefahaman di antara Kerajaan Malaysia dan Indonesia
mengenai penggajian pembantu rumah asing telah tamat pada tahun 2016.
■1120
Oleh sebab itu, tiada sebarang kemasukan baru pembantu rumah asing secara
terus dari negara Indonesia. Buat masa ini, kerajaan masih lagi berunding dengan pihak
Kerajaan Indonesia bagi mencapai kesepakatan untuk memeterai satu perjanjian baharu.
Walaupun agensi pekerjaan swasta tidak dibenarkan membuat pengambilan pembantu
rumah dari negara Indonesia, kerajaan tidak menghalang mana-mana agensi pekerjaan
swasta untuk membuat pengambilan dari negara sumber yang lain sepertimana Filipina
ataupun Kemboja.
20  DR.02.12.2021 
Dalam masa itu, kerajaan juga tidak bercadang untuk menghapuskan sistem
pengrekrutan ataupun pengambilan dan penempatan pembantu rumah sedia ada tetapi
akan memperhalusi dan membuat penambahbaikan agar sistem sedia ada lebih berkesan
dan efisien. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Jempol. Ya.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Ya, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Maaf. Maaf... [Ketawa] Yang Berhormat Seputeh
dahulu.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hairanlah, kita punya MOU dengan pihak Indonesia. Sejak tahun 2016 sehingga sekarang
pun belum ada apa-apa pencapaian. Saya juga difahamkan bahawa pada tahun 2018,
kerajaan membenarkan maid online. Macam kita boleh tempah pembantu rumah melalui
online macam kita tempah barang dari Shopee dan Lazada. Sebenarnya sistem ini
membuka ruang kepada human trafficking. Itu sebab yang Malaysia ini sekarang masih di
bawah – di dalam tier 3 daripada segi perdagangan manusia.
Kita juga tahu terdapatnya pembantu rumah dari Indonesia masuk dengan visa
pelancong. Semua ini, saya rasa Jabatan Tenaga Kerja tidak boleh lepas tangan macam
ini. Kita pun perlu ada rundingan yang lebih baik dan juga kena ada Akta Penggajian –
Employment Act atau Akta Kerja yang memberi perlindungan kepada pembantu rumah
seperti bagi mereka off-time, tempoh masa untuk kerja dan juga yang ada gaji mereka
dimasukkan dalam bank dan sebagainya.
Seperti apa yang pekerja asing yang kerja dengan syarikat di luar yang bukan
dalam bentuk rumah itu. Jadi, soalan saya ialah apakah sekarang kementerian akan cuba
menyelesaikan masalah ini kerana Malaysia memang perlu pembantu rumah. Ini tidak
dapat dinafikan.
Akan tetapi, banyak agensi pekerjaan sekarang ini, mereka tidak dapat source
daripada khususnya dari Indonesia. Saya rasa ini satu perkara yang Yang Berhormat
Timbalan Menteri boleh beri perhatian kerana kita haruslah bagi pembantu rumah asing
kita ini mendapat kesemua faedah sama seperti pekerja asing yang kerja di syarikat di
luar lingkungan rumah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Seputeh. Terima
kasih kerana menyebut, kita sedang dalam tier 3. Insya-Allah, kita sedang berusaha untuk
kita memenuhi daripada tier 3 turun kepada tier 2. Oleh sebab itulah, sejak tahun 2006
pengambilan dan penggajian perkhidmatan domestik Indonesia untuk bekerja di Malaysia
dilakukan melalui beberapa siri memorandum persefahaman ataupun MOU yang telah
ditandatangani oleh kerajaan Malaysia dan juga Kerajaan Republik Indonesia.
Jadi protokol amending MOU 2011 telah berakhir pada 30 Mei 2016. Beberapa
siri telah kita lakukan sejak November 2017 dan November 2018. Namun, buat masa ini
gagal memuktamadkan MOU baharu. Mungkin dalam tahun ini ataupun awal tahun
hadapan, kita akan memuktamadkan MoU sepertimana yang Yang Berhormat Seputeh
sebut tadi.
Seterusnya, kita terus mengadakan satu jalinan untuk meneruskan pekerja asing
ini dari Indonesia dengan membuat dua hala. Satu mesyuarat dua hala iaitu dinamakan
Joint Working Group (JWG) yang mana dijadualkan pada November 2019 di Kuala
Lumpur untuk dimuktamadkan MOU tersebut bagi pengambilan dan penggajian
perkhidmatan domestik Indonesia ke Malaysia telah ditangguhkan disebabkan oleh
beberapa perkara yang kita tidak dapat elakkan. Berikutan isu-isu yang tidak mendapat
kesepakatan antara kedua-dua belah pihak. Antara isu-isu tersebut ialah sistem maid
online, ‘one maid, one task’ dan juga kos pengrekrutan yang tinggi.
Terkini satu perbincangan telah diadakan pada 23 Julai 2021 antara Kerajaan
Malaysia dan Kerajaan Republik Indonesia mengenai draf MOU penggajian dan
perlindungan domestik Indonesia ke Malaysia. Secara prinsipnya, Malaysia menyatakan
DR.02.12.2021  21 
bahawa one-channel system seperti yang diusulkan dalam draf MOU merujuk pada
proses pengrekrutan yang akan dilakukan oleh sistem dalam talian yang digunakan oleh
Kerajaan Malaysia sepertimana yang dikehendaki oleh Yang Berhormat Seputeh tadi...
[Ketawa]
Jadi, itu perkara-perkara yang ada lagilah. Dalam saya hendak jawab daripada
segi fakta, saya ingat saya boleh jawab dalam lain masa fakta-fakta antara sebab ini very
sensitive, kita tidak boleh sebut fakta yang kita tidak pasti. Ada fakta-fakta yang pasti, yang
tepat yang kita akan umumkan dari semasa ke semasa, insya-Allah. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Kalau ada masalah, kakak Seputeh sedia bantu
ya. Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey amoi. Okey amoi.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih kakak.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terdapat
agensi ataupun agen pembantu rumah yang tidak bertanggungjawab membuat
keuntungan segera dengan mengeksploitasikan rakyat Malaysia yang terdesak untuk
mendapatkan pembantu rumah ini. Jadi ada yang mengecas seorang pembantu rumah
ini dengan kadar RM13 ribu hingga RM15 ribu. Ini macam jual orang lagi untunglah
daripada jual barang lain.
Jadi dalam keadaan ini di mana pembantu rumah susah didapati. Jadi adakah
kementerian mengkaji semula peraturan 773 yang dimaksudkan tadi itu, berapakah
agensi yang melanggar peraturan daripada segi caj yang digunakan? Rekrut orang ini
bagi, kemudian ambil semula, tidak ganti, hilang dan sebagainya. Akhirnya mereka yang
dapat pembantu rumah ini, hanya bertahan sekadar satu atau dua minggu tetapi rugi
RM15 ribu. Apakah tindakan kepada agensi tersebut?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Jempol. Ya, memang kerajaan telah meletakkan syarat untuk pengambilan dan latihan
setiap seorang pekerja dari Indonesia ataupun maid ini dengan tidak melebihi RM5,400
setiap pengrekrutan yang kita buat ini. Jadi apabila macam ini, apabila ada berlaku
pelanggaran daripada agensi swasta yang mana disebut oleh Yang Berhormat Jempol
tadi, sehingga RM15 ribu.
Jadi keadaan ini, kita tengok satu keadaan yang tidak sihat. Jadi peningkatan dan
enforcement sedang dilakukan dan insya-Allah, saya akan mendapat maklumat secara
terperinci daripada segi fakta dari Jabatan Imigresen Malaysia daripada segi pendakwaan
yang kita buat dan menjawab secara bertulis. Insya-Allah, sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
menjemput Yang Berhormat Sabak Bernam, Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh.
9.  Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri
Kesihatan menyatakan, setakat manakah kejayaan Program Imunisasi COVID-19
Kebangsaan (PICK) dan setakat manakah pencapaian imuniti kelompok di kalangan
warga dewasa di negara ini mengikut negeri serta nyatakan apakah keperluan dan
kepentingannya untuk suntikan vaksin booster iaitu suntikan vaksin COVID-19 dos ke-3
dan seterusnya.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Tuan Yang di-
Pertua. Status pelaksanaan Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan ataupun PICK
sehingga 30 November ini adalah seperti berikut. Di peringkat dewasa, 96.9 peratus sudah
mendapat dos lengkap ataupun 22.689 juta orang. Di peringkat remaja yang lengkap dos
merupakan 86.1 peratus ataupun 2.7 juta orang.
22  DR.02.12.2021 
Jadi, keseluruhannya sekarang ini rakyat Malaysia yang sudah mendapat dos
lengkap merupakan 77.8 peratus, atau bersamaan dengan 25.4 juta orang. Jadi
difahamkan juga, semua negeri telah mencapai liputan pemberian vaksin melebihi 85
peratus bagi populasi dewasa kecuali negeri Kelantan dan Sabah yang mendapat 80.3
peratus dan 75 peratus kedua-duanya.
■1130
Walau bagaimanapun, pusat pemberian vaksin masih terus dibuka untuk populasi
yang masih belum mendapatkan vaksinasi mereka. Kejayaan PICK ini boleh dilihat
daripada segi keberkesanan vaksin ini di dalam mengurangkan risiko jangkitan, risiko
jangkitan serius dan kematian akibat COVID-19.
Satu kajian keberkesanan pemberian vaksin ini telah pun diadakan oleh PICK
bersama-sama dengan Institut Penyelidikan Klinikal di bawah Institut Kesihatan Negara
(NIH) dan Badan Bertindak Imunisasi Covid-19 (CITF) yang dijalankan pada 1 April hingga
12 September ini yang melibatkan 1.2 juta penerima vaksin.
Daripada hasil kajian ini didapati keberkesanan vaksin secara keseluruhan dalam
mengurangkan risiko jangkitan adalah 88 peratus, mengurangkan risiko bergejala dengan
86 peratus, mengurangkan kemasukan ke ICU sebanyak 83 peratus dan mengurangkan
risiko kematian sebanyak 88 peratus.
Jadi vaksinasi lengkap ini telah dapat mengurangkan risiko mendapat jangkitan
COVID-19 sebanyak 9.5 kali dibandingkan dengan mereka yang tidak mendapat vaksin.
Vaksin lengkap ini juga dapat mengurangkan risiko kematian sebanyak 18 kali dan
berbandingkan mereka yang tidak menerima vaksin.
Secara keseluruhan vaksin-vaksin yang telah diberi di dalam PICK adalah
berkesan dalam mencegah dan mengurangkan jangkitan termasuk jangkitan bergejala
penyakit COVID-19 serta jangkitan serius dan kematian di kalangan pesakit COVID-19. Ia
juga berkesan dalam mengurangkan beban dalam sistem kesihatan negara.
Kementerian kesihatan Malaysia telah memulakan pemberian vaksin penggalak
satu dos tambahan bermula pada 13 Oktober tahun ini. Tujuan ini adalah untuk
memastikan imuniti yang diperoleh selepas menerima dos lengkap dapat dikekalkan untuk
tempoh yang maksimum atau optimum khususnya terhadap jangkitan varian Delta.
Inisiatif ini juga dilaksanakan untuk mengelakkan peningkatan semua kes COVID-
19 di negara ini, terutamanya di kalangan kumpulan berisiko tinggi. Dos penggalak ini
diberikan kepada individu dewasa berumur 18 tahun ke atas dengan keutamaan kepada
kumpulan rentan dan berisiko tinggi. Keutamaan juga diberi kepada mengikut umur dan
juga kepada petugas barisan hadapan, petugas dan penghuni di pusat jagaan kesihatan,
individu yang mempunyai comorbidity, wanita yang sedang mengandung kepada mereka
yang perlu ke luar negara.
Sehingga 30 November, bilangan penerima dos penggalak (booster dose) adalah
2.5 juta ataupun bersamaan dengan 10.8 peratus bagi penduduk dewasa di seluruh
negara dan yang terbanyak adalah di Sarawak dengan 648,885 penerima. Sekian terima
kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama. Dipersilakan Sabak Bernam.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Kita dapati walaupun kerajaan telah memberikan vaksin dos pertama, dos kedua dan juga
kali ini menggunakan booster – Kita masih dapati bahawa rakyat di sana mereka yang
menerima vaksin masih lagi positif. Sebagai contoh di Parlimen ini; semenjak dari 22
DR.02.12.2021  23 
Oktober hingga 31 November 2021, 84 kes positif dan ada kematian di kalangan petugas
dan juga sebagainya. Soalan tambahan saya, setakat manakah dos penggalak booster
mampu menghadapi serangan varian Omicron COVID-19 dan nyatakan langkah kerajaan
bagi menghalang varian Omicron ini daripada merebak ke negara ini. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Sabak
Bernam. Dipersilakan Timbalan Menteri menjawab.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua
memanglah – sebab itu daripada segi kita menghadapi virus ini, bukan bermakna yang
sudah mendapat vaksin ini akan kebal daripada virus COVID-19 ini. Memang banyak kes
yang disebutkan oleh Yang Berhormat di Parlimen dan di seluruh negara ini dikatakan
breakthrough bagi mereka yang sudah mendapat vaksin tetapi masih juga terkena virus
ini.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: [Bangun]
Datuk Aaron Ago Dagang: Inilah satu-satunya – Ini kerana, yang daripada kajian
kita vaksin yang diberi Pfizer, Sinovac dan sebagainya dalam beberapa bulan dia punya
imuniti turun; waning effect. Oleh sebab itu, bagi kita yang sudah menerima vaksin Pfizer
ini dapati selepas enam bulan dia punya imuniti menurun dan sebab itu booster dose ini
diberi untuk meningkatkan, mengembalikan imuniti kepada individu-individu. Bagi
Sinovac, dflap gatealam kajian, ia menurun selepas tiga bulan dan sebab itu booster dose
ini diberi kepada mereka. Selepas menerima dose primer tiga bulan atau lebih vaksin-
vaksin booster diberi adalah Pfizer, Sinovac dan sekarang ini AstraZeneca.
Bagi soalan selanjutnya berkenaan dengan nama varian Omicron ini, kerajaan
memang sedar dan kita telah pun – Menteri telah pun membuat press statement
semalam...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Datuk Aaron Ago Dagang: Menegaskan supaya kita ini – nombor satu ialah tidak
ke luar negara, terutamanya bagi yang dewasa. Sebenarnya kita pun belum mengetahui
sebenarnya behaviour virus Omicron ini. Seluruh dunia sedang membuat kajian, bukan
sekadar jangkitan dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Satu soalan
pendek.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua. Saya jemput Padang Serai. Dia bangun dahulu tadi.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mohon penjelasan daripada kerajaan. Apakah kerajaan bersedia untuk
menghasilkan vaksin. Jika ya, bilakah vaksin ini bersedia untuk digunakan? Terima kasih
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Timbalan Menteri sila.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan ini telah pun
saya jawab dalam beberapa minggu yang dahulu yang berkenaan dengan kerajaan yang
sedang memajukan vaksin sendiri. Ada dua cara yang kita telah pun adakan. Oleh sebab
saya sekarang tiada maklumat yang penuh dengan itu, saya akan memberi jawapan
bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Satu soalan pendek
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Tidak apa. The
next question is on kesihatan juga. Boleh add in the next question. Saya teruskan
pertanyaan jawab lisan dengan menjemput Yang Berhormat Dr. Azman bin Ismail, Yang
Berhormat Kuala Kedah.
[Soalan No.10 – YB. Puan Rusnah binti Aluai (Tangga Batu) tidak hadir]
24  DR.02.12.2021 
[Soalan No.11 – YB. Datuk Abd Rahim bin Bakri (Kudat) tidak hadir]
12. Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah] minta Menteri Kesihatan menyatakan sains
dan data yang dirujuk oleh kementerian dalam memutuskan tentang keperluan dos ketiga
vaksin COVID-19.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri Kesihatan atau Timbalan menjawab sekali lagi.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Mohon sekejap –
Saya cari fail..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sebelum itu saya
hendak memaklumkan bahawa soalan yang lebih awal Yang Berhormat Tangga Batu
tidak ada dalam Dewan. Yang Berhormat Kudat pun tidak ada dalam Dewan. Oleh sebab
itu, melangkau ke soalan seterusnya. Dipersilakan Timbalan Menteri.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan
Interim Statement on Booster Dose for COVID-19 bertarikh 4 Oktober 2021 oleh World
Health Organization, definisi dos tambahan ialah merupakan dos vaksin yang diberikan
selepas menerima dos primer untuk mendapat rangsangan imun yang optimum dan perlu
diberikan kepada individu yang layak sebahagian daripada dos primer.
Definisi dos penggalak adalah merupakan dos yang diberikan kepada penerima
vaksin dos primer yang telah mendapat rangsangan imun dan optimum tetapi tahap imuniti
menurun selepas enam bulan menerusi dos primer lengkap.
Oleh yang demikian sebelum sebarang keputusan muktamad bagi pemberian dos
tambahan mahupun dos penggalak dilaksanakan Kementerian Kesihatan Malaysia
menggunakan pendekatan berlandaskan bukti dan sains melalui hasil dapatan kajian
real-world data yang mendapat panel pakar perubatan sama ada dalam ataupun luar
negara.
■1140
Antara bukti saintifik yang menjelaskan keperluan dos tambahan adalah seperti
berikut. Ini panjang jawapannya.
Hasil dapatan kajian bertajuk Three Doses of an mRNA COVID-19 Vaccine In
Solid-Organ Transplant Recipient dengan yang diterbitkan di dalam New England Journal
of Medicine oleh N. Kamar et al. telah membuktikan pemberian vaksin Comirnaty dos
ketiga kepada penerima transplantasi organ menunjukkan peningkatan immunogenicity
vaksin yang ketara antara 40 hingga 68 peratus.
Tiada kesan sampingan yang serius dilaporkan. Vaksin CoronaVac telah
diberikan enam hingga lapan bulan selepas dos kedua menghasilkan peningkatan kadar
antibodi yang luar biasa dan menunjukkan bahawa pemberian dos kedua terdahulu
menghasilkan memori imun yang baik.
Mutakhir ini, terdapat bukti daripada kajian real-word data bahawa terdapat kesan
pengurangan imuniti (waning immunity) terhadap SARS ataupun COVID-19 selepas
beberapa bulan lengkap vaksinasi dan berlaku peningkatan kes jangkitan semula
(breakthrough).
Selain daripada itu, kemunculan variant of concern (VOC) juga memberi kesan di
mana ia lebih mudah merebak dan mampu merebak di dalam komuniti dalam tempoh
yang singkat.
Hasil dapatan kajian tempatan iaitu kajian RECoVaM mendapati terdapat
breakthrough infection dan kadar keseluruhan breakthrough infection adalah 1.3 bagi 100
orang. Separuh daripada kesemua breakthrough infection adalah di dalam lingkungan 30
hari selepas divaksin. Kadar breakthrough infection meningkat dengan peningkatan hari
sejak penerima dos lengkap vaksin dan kadar jangkitan adalah 5.2 hingga 5.3 dalam
tempoh 120 hari selepas dos lengkap.
DR.02.12.2021  25 
Analisa interim selepas enam bulan kajian post-COVID bagi vigilant telah
melaporkan terdapat 10 peratus petugas kesihatan mendapat jangkitan COVID-19
breakthrough selepas menerima vaksin lengkap Comirnaty.
Manakala antara kajian luar negara yang telah digunakan sebagai rujukan adalah
seperti berikut iaitu kajian di The Lancet, UK pada 1 September 2021 telah mendapati
terdapat breakthrough infection di kalangan individu yang divaksinasi. Seramai 2,370
individu atau pun 0.2 peratus daripada 971,000 orang didapati positif setelah tujuh hari
vaksinasi. Tempoh breakthrough infection adalah dalam median 44 hari.
Kajian keberkesanan pelbagai vaksin sebagai dos penggalak telah dijalankan di
Chile dan di Thailand dan menunjukkan vaksin tersebut berkesan ke atas jangkitan
COVID-19.
Saya ingat itu sahaja. Saya akan berikan jawapan yang bertulis ini kepada Yang
Berhormat sebab ia agak panjang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sila, Yang Berhormat Kuala Kedah, soalan tambahan
pertama.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya dengar tadi penjelasan yang diberikan dan
kajian yang disebut itu merupakan kajian-kajian di kalangan populasi pesakit dan orang-
orang yang berisiko tinggi.
Soalan saya adalah, vaksin ialah ubat dan ia ada adverse effect, kesan
sampingan dan itu diketahui. Dalam masa yang sama, vaksin juga tidak menghalang
orang dari terkena COVID-19 walaupun telah menerima vaksin. Maka, tanpa kita
mengukur tahap antibodi pada orang yang akan kita berikan dos ketiga, apakah kita telah
mengambil risiko yang tinggi dengan kita memberikan dos ketiga kepada semua orang,
bukan kepada yang berisiko tinggi sahaja?
Maksudnya, pada saya, lebih baik kita ukur tahap antibodi seseorang pesakit
berisiko tinggi yang mungkin memerlukan dos ketiga. Kalau antibodi tahapnya rendah,
baru kita beri. Kalau tidak, kita tidak berikan. Ini kerana vaksin ada kesan adverse
reaction, adverse effect. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab. Satu minit.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Memang betul apa
Yang Berhormat katakan tadi. Kementerian pun sedar adverse effect dan sebagainya.
Selepas kita menerima dos lengkap pun, imuniti kita menurun. Setakat ini, saya ingat
kementerian pun mungkin perlu membuat kajian yang very specific untuk ia diberi kepada
mereka yang berisiko tinggi dan sebagainya.
Akan tetapi, terima kasih Yang Berhormat. Saya ingat saya akan bawa hasrat ini
untuk kementerian mengkaji semula, ataupun mungkin saya tidak pun sedar adakah
kajian ini telah diadakan untuk ia diberi kepada targeted group seperti yang dikatakan oleh
Yang Berhormat.
Akan tetapi, untuk makluman semua, adverse effect ini memang ada dan kita
telah pun menjawab beberapa kali di Dewan yang mulia ini. Adverse effect yang juga
begitu banyak tetapi tidak ada yang bawa mudarat kematian dan sebagainya. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya bagi blok sini dahulu. Sila Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Setelah menerima jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga alasan
yang diberi Yang Berhormat Kuala Kedah, memang isu dos ketiga ini mengelirukan ramai
warga di luar. Setahu saya – kalau tidak, betulkan saya – hampir 30 hingga 40 peratus
rakyat yang menolak diberikan dos yang ketiga.
26  DR.02.12.2021 
Jadi, soalan saya, macam mana kerajaan akan mengatasi masalah ini dengan
sikap warga begini? Adakah kerajaan ingin menukarkan maksud selesai divaksinkan
daripada yang habis dua dos ini kepada mesti habis dos ketiga barulah dimaksudkan
sudah selesai divaksin seperti negara lain yang sudah melaksanakan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila,
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Kita memang sedar
yang pemberian dos ketiga ini agak slow. Tadi saya pun sudah memberi angka iaitu cuma
10.83 peratus rakyat Malaysia telah pun mengambil dos ketiga dan kebanyakannya
adalah di negeri Sarawak.
Apa Yang Berhormat katakan itu adalah benar tetapi kita tidak boleh membuat
compulsory ataupun diwajibkan terima dos. Sama juga dos satu dan dos kedua dahulu.
Ini adalah bergantung kepada individu. Akan tetapi, kita selalu membuat saranan terutama
sekali sekarang ini apabila variant of concern baharu Omicron ini telah pun timbul. I think
itulah kita akan lebih bersungguh-sungguh bagi mereka yang dewasa untuk mendapatkan
booster dose. Mungkin boleh dapat dos ketiga. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya
benarkan soalan tambahan ketiga. Sila, Yang Berhormat Kuala Selangor. Ringkas.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Amat menarik persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala
Kedah dan juga Yang Berhormat Tebrau sebentar tadi. Akan tetapi, saya tidak mahu
melanjutkan isu yang perlu diperhatikan oleh KKM itu terutama tentang perkara-perkara
yang bersangkutan yang terkait dalam persoalan immunologic memory, humoral immunity
dan juga cellular-mediated immunity. Perkara itu sangat penting.
Namun, saya beralih, Tuan Yang di-Pertua. Kalau bolehlah, bagi meningkatkan
lagi dos booster ataupun dos penggalak ataupun dos ketiga, kalau dimaksudkan dengan
Sinovac itu, apakah langkah strategic communication yang boleh dilakukan oleh
kerajaan? Mungkin saya boleh mencadangkan sekali gus bahawa berapa peratus
sebenarnya di kalangan kakitangan KKM sendiri yang tertinggi, kakitangan-kakitangan
KKM tertinggi dan juga Ahli Kabinet kerajaan yang telah pun mengambil dos penggalak
ini?
Kalau boleh, mereka lakukan secara terbuka dan mengadakan sedikit media
event untuk menjadi satu bukti bahawa mereka pertama-tamanya adalah komited, kalau
benar perkara itu perlu dijadikan satu tindakan yang penting, walaupun tidak boleh
dijadikan satu yang mandatori. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta pencerahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Saya yang pertama yang ambil dos penggalak. Terima kasih.
Sudah masuk dalam media. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■1150
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat. Memang
soalan Yang Berhormat itu amat tepat bagi healthcare workers sendiri. Berapakah jumlah
mereka yang telah mendapat dos ketiga ini? Angka ini saya tidak ada di sini. Saya akan
memberi jawapan bertulis dalam hal ini. Tetapi itulah satu daripada yang dikatakan Yang
Berhormat ada cadangan supaya healthcare workers ini perlu mendapat booster dose
sebelum orang lain – ada dapat juga booster dose. Kita memang amat sukar sedikit dalam
hal ini tetapi daripada kesedaran yang ada sekarang ini, kita memang mengharapkan ubat
vaksin ini adalah amat-amat berkesan dalam menangani virus-virus COVID-19 ini. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya ingin menjemput Yang
Berhormat Tuan Sabri bin Azit, Yang Berhormat Jerai.
DR.02.12.2021  27 
13. Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan langkah-
langkah terkini bagi semakan elaun anggota polis dan anggota penguatkuasa agensi
bawah KDN yang perlu bersesuaian dengan peningkatan kos sara hidup masa kini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan daripada Yang Berhormat Jerai. Tuan
Yang di-Pertua, dalam memastikan kebajikan penjawat awam sentiasa terbela, kerajaan
sentiasa berusaha untuk menambah baik pelaksanaan pemberian elaun dalam
perkhidmatan awam selaras dengan hala tuju semasa perkhidmatan dan keperluan yang
dinamik.
Melalui Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 10 Tahun 2019 Tuan Yang di-Pertua,
tiba pengukuhan pelaksanaan pemberian elaun dan perkhidmatan awam bagi Sistem
Saraan Baru (SSB) 1992 dan Sistem Saraan Malaysia 2002, kerajaan menyemak dan
mengukuhkan pelaksanaan pemberian elaun agar ia kekal relevan dan memenuhi
keperluan serta kehendak perkhidmatan selain memastikan kebajikan penjawat awam
terbela.
Kementerian Dalam Negeri sentiasa peka dan prihatin dalam usaha menjaga
kebajikan penguat kuasa jabatan, agensi di bawahnya terutamanya berkaitan
penambahbaikan pemberian elaun. Antara langkah yang diambil oleh kerajaan ialah
melaksanakan semakan kadar elaun sedia ada bagi memastikan ia kekal relevan,
memanjangkan elaun sedia ada kepada jabatan, agensi di bawah KDN yang
melaksanakan tugas yang setara bagi memastikan kesaksamaan dalam pemberian elaun
dan memohon elaun-elaun baharu berdasarkan keunikan tugas anggota penguat kuasa.
Antara yang telah dipertimbangkan oleh pihak KDN ialah satu kenaikan kadar dan
pemanjangan pemberian insentif penguatkuasaan banduan, Jabatan Penjara Malaysia.
Ini elaun antara RM90 hingga ke RM200 dan juga pemberian elaun khas iaitu ini telah
dipanjangkan kepada semua di barisan hadapan (frontliners) dalam menghadapi
pandemik COVID-19 dan ia telah dibayar kepada 60,000 anggota penguat kuasa daripada
Bahagian Penguatkuasaan dan Kawalan KDN, Polis Diraja Malaysia, Jabatan
Sukarelawan Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan Penjara Malaysia, Agensi
Antidadah Kebangsaan, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan ESSCOM.
Selain yang ketiga juga ada elaun kesusahan pada anggota-anggota polis, JIM,
RELA yang bertugas di kawasan pedalaman dan ia telah dilaksanakan sejak tahun 2020
di mana bagi mereka yang bertugas di kawasan pedalaman RM500, pedalaman 1, RM500
akan diberikan, yang bertugas pula di pedalaman 2, RM1,000 akan diberi kepada anggota
berkenaan dan di kawasan pedalaman 3 yang jauh daripada kawasan-kawasan hutan,
mereka akan menerima elaun sebanyak RM1,500.
Yang masih dalam kajian sekarang ialah:
(i) bayaran insentif jurulatih Polis Diraja Malaysia;
(ii) kenaikan kadar bayaran insentif penyelam Polis Diraja
Malaysia;
(iii) kenaikan kadar bayaran insentif Pasukan Simpanan
Persekutuan Polis Diraja Malaysia;
(iv) pemanjangan bayaran insentif penguat kuasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat. Masa sudah tamat.
Tuan Jonathan bin Yasin: ...Dan
(v) bayaran insentif Unit Trup Tindakan Cepat, Institusi Jabatan
Penjara Malaysia; dan
(vi) kenaikan kadar bayaran insentif pengawasan pelatih di Pusat
Pemulihan Penagihan Narkotik (PUSPEN), Agensi Antidadah
Kebangsaan.
28  DR.02.12.2021 
Akan tetapi ia banyak bergantung kepada kemampuan kewangan negara. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambah pertama, sila Yang Berhormat Jerai dulu.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Untuk pesara
polis yang bersara pada tahun 2010 dan sebelumnya, kebanyakan mereka hanya
menikmati wang saraan kurang dari RM500 hingga RM600 sebulan.
Keadaan ini menyebabkan pesara-pesara terpaksa bekerja walaupun keadaan
kesihatan semakin merosot. Saya mohonlah bagi pihak pesara polis yang telah pun
menerima pencen saraan yang saya sebutkan tadi, agar pihak kementerian mengkaji
semula sesuai dengan kos hidup semasa. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Satu minit.
Tuan Jonathan bin Yasin: Ya saya, terima kasih atas soalan tambahan itu. Saya
juga bersimpati dengan para pesara. Perkara ini sudah tentu akan dibawa dan dibincang
dalam kementerian nanti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Teluk Intan.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bangun untuk membawa suara rintihan hati anggota polis khususnya mereka yang
berpangkat rendah. Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, saya telah melawat beberapa
pejabat polis termasuk ibu pejabat daerah. Saya mendapati dengan sendiri di mana
keadaan cukup daif dalam beberapa pejabat polis termasuk tidak ada kertas A4 untuk
pegawai siasatan, tidak ada printer, kena beli sendiri. Air cond rosak, tidak ada
peruntukan. Kemudian, polis kena ambil gaji untuk install air cond sendiri.
Saya hendak tanya di sini, Yang Berhormat Timbalan Menteri, setiap tahun
Kementerian Dalam Negeri, tahun depan akan dapat RM17 bilion peruntukan. Apakah
langkah-langkah kementerian untuk menjamin – Tadi jawapan memang cantik atas kertas.
Akan tetapi dia indah khabar dari rupa.
Apakah langkah sebenar akan dilakukan, arahan dikeluarkan kepada
kementerian pastikan di mana kebajikan anggota polis khususnya golongan berpangkat
rendah, kebajikan mereka dibela dan sesuai dengan keperluan dinamik untuk memastikan
khidmat polis ini, kebajikan mereka dijaga dengan sebaik-baiknya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Teluk Intan. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. Satu minit.
Tuan Jonathan bin Yasin: Walaupun rentetan pertanyaan daripada Yang
Berhormat sebentar tadi terkeluar sedikit daripada keseluruhan soalan asal, namun
kerajaan sebenarnya memang berusaha keras supaya kebajikan anggota-anggota polis
yang bertugas serta kemudahan fasiliti untuk mereka bekerja diambil berat oleh kerajaan.
Kerajaan sentiasa berusaha melalui peruntukan-peruntukan yang sudah disediakan, ia
dapat memperbaiki perkhidmatan mereka dan kebajikan para anggota. Namun, ia juga
tertakluk kepada peruntukan yang tersedia daripada kerajaan kerana kita tahu bahawa
tidak semuanya dapat diselesaikan secara sekali gus. Akan tetapi kita berusaha supaya
fasa demi fasa pembaikan akan dapat dilakukan dan anggota polis dapat menikmati
kemudahan sebagai anggota polis dan juga tempat kerja yang lebih selesa. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Soalan tambahan
satu lagi. Tuan Yang di-Pertua, satu saja lagi. Yang Berhormat Hulu Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi soalan
tambahan yang ketiga, yang terakhir. Sila Yang Berhormat Hulu Langat.
DR.02.12.2021  29 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pada dua tahun yang lepas
saya telah dijanjikan di dalam Dewan ini, Kementerian Dalam Negeri akan menyelaraskan
elaun-elaun seluruh anggota polis. Saya masih dapati bahawa anggota FRU mendapat
elaun terendah disebabkan kononnya FRU banyak stand by daripada bertugas. Saya
mohon jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Jonathan bin Yasin: Terima kasih atas soalan itu. Pihak KDN akan meneliti
saranan daripada pihak Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Ahli Yang
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak lepas juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: ...Waktu pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini.
■1200
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Aik, tidak lepas juga. Tidak lepas
juga Pokok Sena, tiga orang tidak datang pun tidak lepas juga... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah cukup tiga,
tidak boleh empat. Maksimum tiga.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, soalan saya nombor 14
sahaja. Tiga orang datang, hari ini saya tidak lepas juga ya. Tidak pernah naik lagi
soalan... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, saya beri
peluang. Sila Yang Berhormat Dato’ Mahfuz bin Haji Omar.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih. Saya duk harap,
saya duk tunggu sebab tiga orang tidak datang, saya ingat boleh naik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh, boleh. Saya
bagi peluang.
14. Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan:
(a) berapa jumlah pusat bertauliah TVET swasta menutup operasi
ekoran kesan dari pandemik COVID-19; dan
(b) apakah rancangan persiapan baru TVET pasca COVID-19 dalam
menghadapi era baru.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Ada dua soalan yang
dibangkitkan di sini. Saya terus menjawab dengan masa yang singkat ini.
Tuan Yang di-Pertua, jadi soalan pertama berkenaan dengan TVET, jumlah dan
yang kedua berkenaan dengan rancangan baharu TVET pasca COVID-19. Kerajaan terus
bertindak untuk melihat keadaan pandemik COVID-19 dengan pelaksanaan latihan
secara dalam talian menjadi medium utama bagi memastikan program latihan di institut
latihan TVET dapat diteruskan.
Jadi bilangan pusat bertauliah yang masih aktif sehingga September 2021
sebanyak 1,233 yang melibatkan 4,961 program berdasarkan Standard Kemahiran
Pekerjaan Kebangsaan (NOSS). Daripada rekod itu hanya dua buah pusat latihan di
30  DR.02.12.2021 
bawah Jabatan Pembangunan Kemahiran yang telah menutup operasi kesan pandemik
COVID-19.
Seterusnya, saya ingin menyentuh berkenaan dengan perancangan baru iaitu
mengharungi cabaran pasca COVID-19 ini, Jabatan Pembangunan Kemahiran iaitu yang
meneliti pembangunan kemahiran iaitu TVET akan menggiatkan pelaksanaan program
modular secara sepenuh masa dan separuh masa berdasarkan kategori yang telah
digariskan oleh NOSS. Program modular ini boleh memberikan peluang kepada mereka
yang terkesan kepada mereka yang terkesan dengan pandemik COVID-19 ini untuk
mendapatkan kemahiran dalam masa yang singkat.
Selain itu juga, program ini turut menyasarkan pekerja industri dan juga sektor-
sektor yang lain yang sedia ada untuk meningkat dan mempelbagaikan kemahiran mereka
berdasarkan permintaan pasaran. Selain itu, kerajaan juga melalui Institut Latihan Jabatan
Tenaga Manusia iaitu di bawah JTM seperti ILP, ADTEC dan JMTI menyediakan tempat
latihan bagi individu yang hilang pekerjaan untuk meningkatkan kemahiran.
Latihan ini terbuka kepada semua individu walaupun mereka bukan pencarum di
bawah skim insurans pekerjaan. Program latihan ini dibiayai sepenuhnya oleh kerajaan
melalui skim PERKESO. Selain itu, institut latihan Jabatan Tenaga Manusia turut
melaksanakan kursus jangka pendek yang berkonsepkan modular ataupun customised,
dengan izin, terbuka kepada individu yang berhasrat untuk meningkatkan kemahiran sedia
ada ataupun mempelajari kemahiran-kemahiran baharu.
Pelatih akan ditauliahkan dengan Sijil Kemahiran Malaysia menerusi kaedah
Pengiktirafan Pencapaian Terdahulu dan dibimbing untuk membangunkan portfolio
berdasarkan pengalaman yang dimiliki sebelum verifikasi oleh pihak Jabatan
Pembangunan Kemahiran. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama, sila.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun disebut tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, dua buah pusat bertauliah
yang ditutup. Akan tetapi kalau ikut Persatuan Pusat Bertauliah itu mengatakan 16 yang
telah pun ditutup. Tidak apalah, tetapi bagi saya walaupun dua ditutup itu satu kerugian
kepada negara kita kerana kita hendak letakkan bahawa TVET ini akan menjadi satu arus
perdana dalam tempoh pelaksanaan RMKe-12 nanti.
Apa yang saya hendak minta ialah apakah bentuk bantuan yang boleh kita berikan
kepada pusat-pusat bertauliah ini akibat daripada mereka kekurangan pendapatan
sepanjang COVID-19 tempoh hari untuk membolehkan mereka itu bangkit dan bernafas
secara lebih baik untuk meneruskan aktiviti pendidikan TVET.
Keduanya ialah apa persiapan kita untuk menghadapi kemungkinan berlakunya
sekali lagi penutupan akibat daripada merebaknya virus baharu ini? Tidak cukup hanya
kita melihat kepada pendidikan melalui online kerana ia hanya membabitkan isu yang
berkaitan dengan teori sedangkan di pusat-pusat bertauliah ini 60 ke-70 peratus adalah
berasaskan kepada praktikal. Jadi, macam mana kita hendak hadapi situasi ini kalau
berlaku sekali lagi memaksa kerajaan menutup semua pusat pendidikan ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.
Pertamanya berkenaan dengan bantuan untuk kita hendak meneruskan aktiviti TVET di
pusat-pusat awam dan swasta ini. Insya-Allah kita ada persatuan dari pusat TVET swasta
iaitu mereka menjalankan kursus-kursus yang telah diiktiraf oleh Jabatan Tenaga Manusia
seperti mana yang kita sebut tadi bahawa melalui persatuan ini, kita akan mendapati
dalam perbincangan untuk kita mengesan masalah-masalah yang dihadapi oleh pusat
latihan swasta ini bagi kita menolong membantu mereka di bawah Jabatan Tenaga
Manusia ini dengan peruntukan-peruntukan khas, geran setiap tahun yang telah
ditetapkan oleh pihak Kementerian Sumber Manusia.
DR.02.12.2021  31 
Keduanya, berkenaan dengan sistem yang kita- sekiranya berlaku sistem
pengajian TVET ini. Buat masa sekarang kerajaan telah membuat pengumuman tidak
akan melaksanakan MCO di tempat-tempat tertentu kecuali ada tempat-tempat yang
dikatakan merebak, akan berfokus iaitu ditutup di tempat yang tertentu sahaja.
Tidak kepada keseluruhan tempat. Katalah, TVET, ILP di Malaysia ini ada 32 buah
tempat. Sekiranya berlaku sesuatu yang di luar jangkaan di satu ILP itu, hanya satu itu
sahaja difokuskan dan akan ada penumpuan ataupun pemantauan yang secara terperinci
untuk kita meneruskan agenda-agenda pengajian TVET ini di peringkat seluruh Malaysia
ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Ahli-ahli Yang
Berhormat. Maka, tamatlah Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan pada
hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Usul.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.07 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai dibahaskan dan diputuskan di peringkat Jawatankuasa
Kementerian Pembangunan Luar Bandar, Kementerian Wilayah
Persekutuan dan juga Kementerian Alam Sekitar dan Air bagi Rang
Undang-undang Perbekalan 2022 dan Usul Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan 2022 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 6 Disember 2021”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Tuan Muslimin
bin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
32  DR.02.12.2021 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M 18(1)
ISU KENAIKAN HARGA BARANG ASAS
12.08 tgh.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan
Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri KPDNHEP yang
hadir bersama pada pagi ini. Saya Salahuddin bin Ayub, Ahli Parlimen Pulai, saya mohon
mengemukakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) dan (2) seperti berikut. Bahawa
saya diberikan kebenaran merunding perkara tertentu berkenaan kepentingan orang
ramai yang berkehendak disegerakan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pada 30 November 2021, saya telah
menerima surat rayuan supaya harga barang dapat diturunkan daripada seorang rakyat
biasa, peniaga kecil Shamsuri Mohd Zin di perkarangan Parlimen untuk diserahkan
kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negara dan Hal Ehwal Pengguna.
Sehubungan dengan itu, antara isu yang menjadi perhatian saya adalah seperti
berikut. Perkara ini perlu disegerakan kerana isu kenaikan harga barang asas secara
mendadak seperti yang dilaporkan oleh akhbar rasmi dan saya juga telah mendengar
banyak rintihan dan aduan daripada orang ramai. Selain itu, isu ini juga dibangkitkan oleh
beberapa orang Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini.
Oleh itu saya rasa perlu mendapat perhatian dan maklum balas pihak
kementerian yang berkaitan dengan segera dan ini merupakan perkara yang berkaitan
dengan kepentingan orang ramai, memandangkan kenaikan harga barang asas tanpa
kawalan ini menjejaskan kos sara hidup dan memberikan tekanan bukan sahaja kepada
pengguna, bahkan kepada golongan peniaga kecil.
■1210
Saya percaya bahawa isu-isu ini adalah berkenaan kepentingan ramai yang
berkehendakkan disegerakan selari dengan Peraturan Mesyuarat 18(1) dan (2). Oleh itu,
adalah wajar untuk saya diberikan kebenaran untuk merunding perkara-perkara tersebut
supaya jalan penyelesaian dapat dicapai terhadap isu ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya telah menerima satu pemberitahu usul di bawah Peraturan Mesyuarat
18(1) oleh Yang Berhormat Pulai pada hari Selasa, 30 November 2021. Usul itu adalah
seperti yang dibacakan oleh Yang Berhormat Pulai sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat, saya sebagai
Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat. Syarat yang pertama ialah bahawa perkara itu
tertentu. Kedua, adalah bagi kepentingan orang ramai. Ketiga, ialah ia berkehendakkan
disegerakan.
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat telah meneliti dan mendapati bahawa
tertentu ya, perkara ini adalah perkara yang tertentu. Kepentingan orang ramai, ia adalah
kepentingan orang ramai. Berkehendakkan disegerakan, perkara ini perlu disegerakan.
Oleh yang demikian, saya membenarkan usul ini untuk dirundingkan pada hari ini. Hari
Khamis di Kamar Khas pada jam 2.30 petang. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
atas persetujuan itu. Cuma, dalam kes seperti ini, sepatutnya dibahaskan di Dewan.
Bukan Kamar Khas. Oleh sebab seperti mana yang kita tahu, ia memberikan ruang bukan
sahaja kepada Ahli Yang Berhormat, tetapi seluruh Ahli Dewan terlibat.
Tuan Yang di-Pertua harus faham bahawa ini pun bukan melibatkan satu
kementerian. Sekarang ini kalau diminta perbahasan begitu, yang akan menjawabnya
DR.02.12.2021  33 
hanya Menteri Kapit tadi. Akan tetapi kita tahu bahawa isu ini melibatkan pertanian,
melibatkan kewangan. Jadi, sebab itu konteks tidak boleh di Kamar Khas itu kerana dia
akan terbatas.
Jadi, saya sekali lagi menggesa Tuan Yang di-Pertua mengkaji semula keputusan
untuk membolehkan perbahasan dalam keadaan rakyat menanti tindakan segera yang
tidak boleh dilakukan oleh satu kementerian. Itu pandangan saya dan sepatutnya Perdana
Menteri atau Jawatankuasa Kabinet ditubuhkan dan memberikan penegasan tindakan
segera. Maknanya hari ini atau esok untuk meredakan tekanan rakyat.
Kita turun ke bawah, ada rakyat di bawah yang miskin ini B40 sudah tidak beli
sayur dah berminggu-minggu. Jadi kita tidak boleh. Ayam, tidak makan lagi sudah. Jadi,
kita tidak boleh katakan kita boleh bincang secara terhad. Jadi, sekali lagi saya tekankan
jangan tunggu sehingga kemarahan rakyat itu meluap-luap kerana tekanan. Minta lah
supaya perbahasan ini dibawa. Alasan terkuat adalah kerana kepentingan rakyat
sekarang.
Keduanya melibatkan terlalu banyak kementerian. Ia bukan satu sahaja. Saya
bukan hendak pertahankan Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi saya hendak bagi tahu
bahawa tanggungjawab ini tanggungjawab bersama. Pertanian, kewangan, ekonomi. Ini
kalau keputusan Tuan Yang di-Pertua bahawa keputusan ini hanya di Kamar Khas, saya
tidak fikir yang akan memenuhi keperluan dan tuntutan sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong cadangan Ketua Pembangkang tadi. [Tepuk] Ini perlu diberikan perhatian
supaya isu besar seperti ini perlu dibahaskan di dalam Dewan penuh ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Pokok Sena. Keputusan telah dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat. Sekiranya perbahasan ini di Kamar Khas pun boleh memuatkan. Perlu ada
tambahan perbahasan kehadiran daripada Ahli-ahli Yang Berhormat lain pun boleh hadir.
Cuma tempat itu adalah agak terhad. Keputusan telah dibuat, terus akan dibuat
perbincangan pada petang ini, Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak jelaskan bahawa bukan soal kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat di sini. Juga
kehadiran Menteri-menteri berkenaan. Dia Menteri Kewangan, Menteri Ekonomi, Menteri
Pertanian dan Menteri Pengguna. Jadi minimum yang saya tahu ada empat. Jadi, kalau
keputusan Tuan Yang di-Pertua, apakah sudah ada jaminan bahawa keempat-empat
Menteri ini akan hadir di Kamar Khas.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Dengan izin, Hulu
Langat. Tuan Yang di-Pertua, Kamar Khas perbincangannya adalah one way, dengan izin.
Tidak ada perbahasan, tidak ada perdebatan untuk kami berhujah di situ. Saya
menyokong apa yang telah disebutkan oleh Ketua Pembangkang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Hulu
Langat, bila peraturan 18(1) bukan one way. Peraturan kalau one way itu ialah 17(1). Ini
peraturan 18(1) boleh dibahaskan di sana.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Okey, minta maaf.
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Ahli
Yang Berhormat, saya hendak teruskan dengan sambungan perbahasan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua belum menjawab apakah perbincangan mengenai harga barang yang menekan
kehidupan rakyat ini di adakan di Kamar Khas dengan terbatas kepada satu kementerian
atau jika serius Parlimen dan kerajaan memastikan perbahasan itu melibatkan saya kata
sekurang-kurangnya empat kementerian ekonomi, pengguna, kewangan dan pertanian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Saya buat unjuran di sini terpulang kepada Menteri yang agensinya sekarang ini adalah
34  DR.02.12.2021 
KPDNHEP. Terpulang kepada Menteri kalau ingin menjemput mana-mana Menteri yang
lain. Keputusan daripada Tuan Yang di-Pertua adalah KPDNHEP.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan Yang
di-Pertua, kalau boleh saya sedikit. Di peringkat eksekutif jemaah menteri kerana
seriusnya isu harga barang ini, Majlis Tindakan Kos Sara Hidup yang dahulu
dipengerusikan oleh Timbalan Perdana Menteri. Sekarang dipengerusikan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Itu di peringkat eksekutif.
Jadi, di peringkat Parlimen, bila tajuk ini hendak dibawa atau dikemukakan usul.
Tidak akan lah hendak dibawa ke Kamar Khas. Kamar Khas ini dimulakan oleh Yang
Berhormat Tan Sri Pandikar Amin Mulia suatu ketika dahulu. Pertimbangan pada waktu
itu. Kerusi speaker ini boleh sahaja membuat keputusan untuk perbincangan itu di
peringkat majlis.
Kalau Jemaah Menteri sudah menunjukkan seriusnya untuk menyelesaikan
masalah ini dengan Perdana Menteri sendiri menduduki kerusi Majlis Tindakan Kos Sara
Hidup. Apa sangatlah soal Tuan Yang di-Pertua membuat ketetapan segera terus terang
tanpa selindung supaya memberikan gambaran institusi Parlimen ini kita menunjukkan
keprihatinan yang tinggi terhadap keresahan rakyat di luar sana terkait isu harga barang.
Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, usul ini bukan 17(1) yang disebut Kamar Khas. Akan tetapi ini adalah usul
18(1) boleh dibuat di sana. Perbahasan boleh dibuat di sana. Oleh sebab waktu sekarang
ini adalah waktu usul peringkat jawatankuasa. Dengan izin, we have already got the
schedule.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya tengok
dalam peraturan itu Tuan Yang di-Pertua boleh menangguhkan Mesyuarat pada jam 5.30.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kita sudah ada atur
cara di sini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul. Itu atas kuasa Tuan Yang di-
Pertua. Kalau kuasa Tuan Yang di-Pertua mengatakan bahawa kita tangguh mesyuarat
itu pada jam 5 ataupun 5.30 untuk membolehkan usul Yang Berhormat Pulai itu
dibahaskan di sini. Kuasa Tuan Yang di-Pertua. Ini kita hendak bincang isu Keluarga
Malaysia.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Setuju, setuju.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isu keluarga Malaysia. Keluarga
Malaysia sedang menangis.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, ya. Sekejap ya.
Silakan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, dua hari yang
lepas Menteri KPDNHEP sendiri telah menyatakan bahawa ini bukan hanya
tanggungjawab kementerian beliau sahaja. Jadi kalau beliau sendiri sudah menyatakan
sebegini dan kita hantar beliau ke Kamar Khas, maka benda yang sama dia akan ulangi
dan perkara ini tidak akan selesai. Memang ada banyak aduan dan keluhan. Bukan sahaja
daripada rakyat biasa tetapi dari peniaga-peniaga kecil.
Jadi, saya harap Tuan Yang di-Pertua akan benarkan supaya perkara ini
dibahaskan di Dewan yang mulia ini juga. Kalau tidak, sekurang-kurangnya seperti yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Port Dickson tadi. Bagi satu petua supaya Menteri-menteri
yang lain turut hadir bersama untuk menjawab soalan ini sebab saya tidak hendak nanti
DR.02.12.2021  35 
lihat kalau pergi ke sana sekali lagi Menteri KPDNHEP pula menolak tanggungjawab
kepada kementerian-kementerian yang lain.
■1220
Jadi perkara ini tidak akan selesai Tuan Yang di-Pertua. Minta petua yang lebih
adil dan saksama dan melihat kepada kepentingan rakyat biasa di bawah sana. Terima
kasih.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, saya turut ingin
mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh saya panggil
minta...
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Sebelum panggil Menteri, saya
fikir bukan tugas Menteri hendak arah Menteri lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Faham-faham, saya
faham.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ia hanya tugas Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Jadi saya hendak minta maaf, kena tegur Tuan Yang di-
Pertua dalam hal ini. Kalau tanya Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri dah
jawab bahawa ada dalam bidang tugas beliau tentang penguat kuasa dan sebagainya.
Monopoli dan kartel import itu pertanian. Kewangan, suntikan tambahan atau tidak, itu
Kementerian Kewangan. Daripada segi mikro, keupayaan, EPU atau ICU, menambah
peruntukan itu Menteri Ekonomi.
Kalau kita teruskan dengan perbahasan terbatas, ia tidak memenuhi tuntutan
sekarang supaya ada rangka penyelesaian segera. Jadi saya hendak memberitahu,
Timbalan Yang di-Pertua boleh memberitahu Tuan Yang di-Pertua, keputusan Kamar
Khas yang melibatkan seorang Menteri tidak mungkin dapat menyelesaikan masalah
kenaikan harga barang yang menekan rakyat sekarang ini. Jadi, kalaupun Menteri kata
dia akan mempersilakan, itu hanya cadangan.
Saya hendak mendapat ketegasan, apakah empat orang Menteri itu boleh hadir
dalam Kamar Khas untuk bincang. Walaupun tuntutan awal kita perbahasan di sini tetapi
kalau Tuan Yang di-Pertua berkeras memutuskan Kamar Khas, ia mestilah memenuhi
syarat yang kita tetapkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri kebenaran,
sila.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, kalau pandangan saya,
memandangkan mendengar pandangan daripada Yang Berhormat Port Dickson tadi,
mungkin usul ini dari mulanya tidak menepati, mungkin salah tujuannya kalau hendak
mendengar keseluruhannya.
Terima kasihlah, kerana bagi saya, saya telah menjelaskan pada menjawab MQT
ataupun pada hari Selasa. Jadi, mungkin usul ini tajuknya perlu diperluaskan selain
daripada terlalu khusus kepada KPDNHEP. Cuma kalau hendak mendengar dari
KPDNHEP, mungkin saya ulang jawapan pada hari Selasa itu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Saya perlu rumuskan benda ini, saya tidak mahu berpanjangan.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, last iaitu
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri KPDNHEP telah menjelaskan untuk
petang ini dia akan hanya mengulangi penjelasan yang telah dibuat. Oleh sebab itu, ia
mesti melibatkan Kementerian Kewangan, Ekonomi dan Kementerian Pertanian. Jadi
kena buat keputusan walaupun soalan itu khusus, betul. Harga barang kita tanya Menteri
36  DR.02.12.2021 
berkenaan tetapi penyelesaiannya tidak mungkin terikat dengan satu kementerian. Itu
yang kita tekankan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kalau keputusannya hendak terus
bawa, saya nanti fikir kita tentu buat bantahan keras. Ini soal mendesak yang melibatkan
rakyat. Kalau ini bukan lagi krisis nasional, saya tidak tahu apa lagi krisis lain. Tunggu
orang serang bersenjata barulah ada krisis. Ini krisis nasional yang melibatkan kehidupan
rakyat, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak payah, tidak
payah. Saya hendak...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kita memerlukan
satu pendekatan. [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak merujuk
kepada usul asal. Usul ini merupakan Usul daripada Yang Berhormat Pulai, usul yang
dibacakan tadi diserahkan kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna (KPDNHEP).
Usulnya begitu, jawapannya telah dijawab oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat tadi. Saya ingat, Yang Berhormat Port Dickson, Usul yang dibawa ini adalah
kepada KPDNHEP tetapi saya serahkan kepada perbahasan yang lebih menyeluruh
kerana ini Peraturan Mesyuarat 18(1), bukan 17(1) boleh dibahaskan di peringkat Kamar
Khas.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa, saya dah
buat keputusan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, tidak
menyelesaikan masalah yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya perlu teruskan
kepada – kita tidak mahu membuang masa, kita ada agenda hari ini. Silakan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2022
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2022
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2022 dan Anggaran Pembangunan 2022 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kelapan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
DR.02.12.2021  37 
Kepala B.22 [Jadual] -
Kepala P.22 [Anggaran Pembangunan 2022] -
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita
sambung perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Saya ada senarai yang telah dibacakan semalam. Ia bermula dengan Yang
Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Tampin, Yang
Berhormat Parit, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Baram, Yang Berhormat Kota
Belud, Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat
Tebrau dan Yang Berhormat Papar.
Maka dengan itu, saya ingin menjemput Yang Berhormat Port Dickson. Masa dah
termakan tadi, saya bagi empat minit seorang. Dipersilakan Yang Berhormat Port Dickson.
12.25 tgh.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Pengerusi, oleh sebab saya
bantah keputusan tadi, bagi saya perbincangan kementerian ini walaupun penting, tidak
boleh mengatasi perkara yang mendesak iaitu kedudukan masalah harga barang dalam
negara kita sekarang yang melibatkan rakyat. Kalau kita bincang, kalau itu pun tidak boleh,
lebih baiklah saya serah kepada kawan-kawan lain membincangkan soal Kementerian
Pembangunan Luar Bandar.
Saya hendak tegaskan di sini bahawa Tuan Yang di-Pertua harus lebih prihatin
terhadap masalah rakyat dan harga barang... [Tepuk] kerana saya turun sendiri dua hari
yang lalu ke Shah Alam, semalam ke Kampung Kerinchi dan kehidupan orang memang
mendesak, tengok sikapnya dan marahnya.
Oleh sebab itu kita minta supaya ada jawapan yang tegas daripada kerajaan.
Berapa suntikan? Apakah peranan FAMA? FAMA bukan bawah KPDNHEP. FAMA di
bawah Kementerian Pertanian dan Industri Makanan. Ambillah sayur itu, bawa ke tempat
penjualan untuk pengguna. Ini yang harus kita tegaskan. Kalau kita hendak minta Menteri
yang berkenaan sahaja jawab, dia tidak boleh jawab bagi pihak kementerian lain. That is
how the Cabinet works.
Oleh sebab itu, kita katakan ada keperluan untuk empat kementerian minimum
untuk berbuat sesuatu, mengambil tindakan segera. Apakah yang belum boleh dibuat
umpamanya? Sayur dikeluarkan di Hulu Selangor, bawa sayur itu dengan lori FAMA, jual
di sini. Benda itu kita dah buat – pasar tani dah berpuluh-puluh tahun, ini belum dilakukan.
Ini sekurang-kurangnya boleh kurangkan sedikit harga penjualan. Akan tetapi hendak
jawab harga baja mahal, import dan sebagainya. Ya lah, belajar daripada pengalaman.
Tahun 1974 Tuan Yang di-Pertua, bila berlakunya demonstrasi Baling, harga
getah jatuh. Apakah jawapan Menteri pada ketika itu tahun 1974? Ini kerana stockpile
Amerika Syarikat, maka sabar-sabarlah tuan-tuan. Orang hendak mentekedarah pun tidak
cukup... [Tepuk] Jadi sekarang ini jawapannya sama daripada tahun 1974 rusuhan Baling
sampai sekarang, Menteri-menteri belum belajar lagi pengalaman dan derita rakyat.
Jadi sebab itu saya katakan, orang tidak mahu dengar masalahnya apa, orang
hendak tanya bagaimana boleh tolong selesaikan, ringankan sedikit beban hidup kami. Itu
saja diminta. Jadi sebab itulah saya gunakan peluang ini hanya untuk menekankan hal
yang sedemikian iaitu Parlimen lemah kalau tidak boleh beri ruang membahaskan isu
yang mendesak hari ini yang menekan rakyat. Janganlah tunggu sampai timbul lagi
demonstrasi besar-besaran ini. Kalau boleh, kita sedang fikirkan kemungkinan itu. Terima
kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Port Dickson, saya
hendak sokong apa yang diucapkan oleh Yang Berhormat Port Dickson di mana kita telah
dapati bahawa sebenarnya harga barang-barang, bahan pertanian dan sebagainya,
sebenarnya agak rendah di ladang dan di kebun tetapi peranan yang dimainkan oleh
orang tengah.
38  DR.02.12.2021 
Inilah di mana pihak kerajaan kena step in, dia kena berperanan untuk
menentukan bahawa tidak ada mana-mana pihak mengambil kesempatan daripada
suasana yang sedia ada yang menyebabkan harga ayam, harga sayur-sayuran dan
sebagainya semua melambung.
Kalau kerajaan hendak lepas tangan dan kata serah kepada kuasa pasaran
semata-mata, kita dapati bahawa kuasa pasaran dikuasai dan dipengaruhi oleh kartel,
oleh golongan yang mempunyai monopoli dan sebagainya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Maka kita hendak pihak kerajaan,
Kabinet bekerjasama untuk menyelesaikan masalah ini... [Tepuk] Bukan memberi alasan
demi alasan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Shah Alam. Saya harap Yang Berhormat Shah Alam hadir Mesyuarat Kamar Khas pada
petang ini.
■1230
Saya jemput seterusnya Yang Berhormat Dungun tidak ada di dalam Dewan.
Saya jemput Yang Berhormat Tampin.
12.30 tgh.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tampin
mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian
Pembangunan Luar Bandar. Merujuk kepada Butiran 030000 – Pengupayaan Ekonomi
Luar Bandar. Peruntukan yang diberikan adalah sejumlah RM1.648 bilion yakni membina
nilai keusahawanan di kalangan masyarakat luar bandar adalah penting khususnya
generasi muda agar mereka bersama-sama membangun kampung atau desa.
Minda keusahawanan ini perlu dibangunkan agar generasi muda tetap tinggal di
desa supaya kampung tidak hanya dihuni oleh warga emas kerana generasi muda
berminat dan ramai berhijrah ke bandar untuk mendapatkan pekerjaan. Ini kerana,
beranggapan desa tidak mempunyai sumber pendapatan yang sesuai.
Justeru itu saya mencadangkan agar kerajaan mengatur strategi yang berfokus
dalam memastikan generasi muda kekal dalam membangun desa dengan semangat
keusahawanan yang berdaya saing. Butiran 040100 – Komuniti Desa dan Butiran 040200
– Institut Kemajuan Desa (INFRA). Peruntukan yang diberikan sebanyak RM14 juta mesti
diurus dengan baik. Saya ingin mengemukakan beberapa persoalan adalah berapa
banyak kursus ataupun latihan seminar dan bengkel yang telah dikendalikan?
Berapakah ramai masyarakat desa terlibat dalam latihan yang dianjurkan? Sejauh
manakah latihan bengkel ataupun kursus yang telah dilaksanakan memberi kesan kepada
para peserta yang terlibat sehingga mampu membangun masyarakat desa.
Seterusnya Tuan Pengerusi Butiran 050000, Butiran 050300 – Pusat Komuniti
Desa (PKD) yang diperuntukkan sejumlah RM3.3 juta. Sejauh manakah PKD ini telah
memberi manfaat dan digunakan semaksimum mungkin oleh masyarakat desa? Salah
satu fungsi PKD adalah sebagai pusat pengumpulan produk usahawan desa.
Soalnya, apakah PKD telah betul-betul melaksanakan tugasnya sebagai pusat
pengumpulan produk desa atau fungsinya hanya sekadar catatan dalam kertas cadangan
sahaja. Apakah produk desa yang telah berjaya dikumpulkan sebagai hasil usaha yang
dilakukan dan berapa banyak produk usahawan desa telah berjaya dijana dalam
meningkatkan sumber pendapatan desa?
Seterusnya Butiran 050700 – Elaun Jawatankuasa Pembangunan Keselamatan
Kampung (JPKK). Apakah fungsi yang dimainkan oleh JPKK? Apakah fungsi JPKK sama
dengan peranan yang telah dilakukan oleh Majlis Pembangunan Komuniti Kampung
(MPKK) yang ada di negeri Pakatan Harapan?
DR.02.12.2021  39 
Kalau fungsinya sama sahaja mengapa ia perlu ditubuhkan di negeri Pakatan
Harapan? Tidakkah ia akan berlaku pertindihan tanggungjawab yang menyebabkan
pembaziran peruntukan perbelanjaan kerajaan.
Malahan, ini kurang mencerminkan masyarakat desa sebagai satu Keluarga
Malaysia sebagai mana yang dilaung-laungkan kerana terdapat dua nakhoda dalam satu
kapal. Justeru itu, saya mencadangkan supaya kewujudan JPKK di negeri yang dikuasai
oleh Pakatan Harapan difikirkan semula kedudukannya supaya ia benar-banar
mencerminkan kesepakatan dan keharmonian hidup bersama masyarakat desa.
Akhir sekali, saya hendak menyentuh perkara yang berkaitan dengan kemudahan
awam yang mencakupi Butiran 02200 sehingga Butiran 02401 – Jambatan Luar Bandar,
Jalan Luar Bandar dan Kemudahan Awam. Saya difahamkan beberapa kemudahan
awam yang terdapat di kawasan Parlimen Tampin telah diluluskan seperti pembinaan
jambatan di Kampung Kurnia Diraja dan Kampung Pasir Besar, Gemas. Ini bagi
menggantikan jambatan gantung yang sentiasa rosak apabila banjir berlaku.
Kedua, jalan pintas antara Felda Bukit Jalung ke Pekan Gemas. Saya ingin
bertanya apakah peruntukan dalam perbelanjaan tahun 2022 termasuk dua perkara yang
saya sebutkan tadi. Kalau ya bilakah ia dilaksanakan dan bila ia dijangka siap? Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tampin.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Pengerusi, Sungai Buloh sini.
Saya hendak bangkitkan Peraturan Mesyuarat berkaitan dengan jawapan dan persoalan
sebab dalam peringkat Dasar dalam perbahasan saya, saya telah melontarkan beberapa
soalan spesifik kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Khususnya tentang jumlah penerimaan student ke dalam MRSM iaitu student
bukan bumiputera berdasarkan kuota 10 peratus. Walaupun itu di peringkat dasar sudah
lama saya masih belum terima jawapan-jawapan kepada soalan saya. Boleh Tuan
Pengerusi mengarahkan jawapan itu dihantar kepada saya serta-merta. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Sungai Buloh
biasanya jawapan kena diberi dalam tempoh lima hari bekerja...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Betul, tetapi saya sudah buat. Ini saya
bangkitkan dalam peringkat Dasar. Sudah lebih daripada lima hari kerja. Jadi, saya
bangun untuk mengingatkanlah.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, ambil perhatian. Baik,
terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: ...dan minta bantuan Tuan Pengerusi
supaya kementerian bagi jawapan itu. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. seterusnya
saya ingin menjemput Yang Berhormat Parit.
12.36 tgh.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberikan peluang
kepada saya. Saya terus kepada Butiran 030100 – Pembangunan Usahawan Desa. Saya
melihat kerajaan telah memperuntukkan RM2.56 juta ke dalam butiran ini dan saya yakin
serta percaya bahawa peruntukan ini sudah tentu ia akan membantu kerajaan untuk
membangunkan semula perniagaan usahawan desa yang terkesan akibat pandemik
COVID-19 ini.
Saya ingin tahu adakah peruntukan yang sedia ada ini mencukupi untuk
menjalankan program-program pembangunan usahawan desa dan melalui peruntukan ini
juga saya ingin mendapatkan penjelasan tentang apakah usaha-usaha yang akan
dilaksanakan oleh kementerian bagi merapatkan jurang pembangunan dan pendapatan
40  DR.02.12.2021 
antara bandar dan luar bandar? Apakah bentuk program memperkasakan usahawan luar
bandar yang akan diwujudkan bagi memberikan sumber pendapatan alternatif kepada
para usahawan desa?
Seterusnya Butiran 051000 – Bantuan Makanan Tambahan KEMAS. Saya ingin
merakamkan ucapan tahniah kepada kerajaan atas peruntukan Bantuan Makanan
Tambahan KEMAS sebanyak RM140 juta. Menerusi peruntukan ini, bagaimanakah
jumlah peruntukan ini akan dibagikan kepada sesebuah Tabika dan Taska KEMAS?
Adakah diberikan secara purata atau per kepala mengikut kapasiti Tabika dan
Taska KEMAS tersebut? Saya ingin mengetahui adakah menu makanan tambahan ini
akan disemak semula bagi memastikan menu yang disediakan benar-benar menepati
standard untuk membangunkan minda kanak-kanak? Saya juga ingin mengetahui sejauh
manakah penyediaan makanan ini disediakan berasaskan menu yang mengikut selera
kanak-kanak di sesuatu kawasan seperti Pantai Timur, Pantai Barat dan juga utara yang
mungkin berbeza-beza?
Seterusnya Butiran 00604 – Institut Kemahiran MARA. Kita sedia maklum bahawa
penubuhan GIATMARA bertujuan menyediakan latihan kemahiran teknikal dan
vokasional kepada belia-belia di luar bandar di dalam bandar bagi memenuhi keperluan
industri dan keperluan kegiatan ekonomi serta keusahawanan di dalam negara.
GIATMARA telah menempa pelbagai kejayaan sama ada dalam negara mahupun
juga di luar negara. Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan sekiranya dapat
dilaksanakan pembinaan sebuah GIATMARA khusus kepada masyarakat Orang Asli bagi
meningkatkan sosioekonomi masyarakat Orang Asli yang ada di dalam negara kita. Saya
yakin dan percaya sekiranya perkara ini dapat dilaksanakan, sudah tentu ia akan memberi
manfaat kepada masyarakat khususnya Orang Asli.
Seterusnya Butiran 03100 – Lembaga Pemulihan dan Penyatuan Tanah
(FELCRA). Saya menyambut baik terhadap usaha kerajaan dalam membina perumahan
generasi kedua FELCRA bagi anak-anak FELCRA. Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian adakah terdapat sebarang perancangan dan makluman bagi cadangan
pembinaan rumah generasi kedua di Felcra Nasaruddin Belia di dalam kawasan saya
Parlimen Parit?
Saya mohon kepada kerajaan supaya turut mempertimbangkan projek
perumahan generasi kedua di Felcra Nasaruddin Belia di kawasan saya. Seterusnya saya
juga ingin mengutarakan masalah yang berlaku di Felcra Nasaruddin Belia iaitu
perumahan mereka tidak mempunyai sistem perparitan yang baik.
■1240
Jadi, saya mohon kementerian untuk mengambil perhatian terhadap masalah ini
dan juga memohon kepada kerajaan untuk mempertimbangkan jalan dari Seri Iskandar
ke Felcra Nasaruddin Belia bagi memudahkan akses perjalanan penduduk untuk ke
Felcra Nasaruddin Belia mahupun ke Seri Iskandar. Pada masa yang sama, boleh juga
membantu- kerana di Seri Iskandar, penempatan anak-anak di sekolah tidak mencukupi
dan bila ada akses perjalanan tersebut, anak-anak, murid-murid, pelajar boleh untuk
belajar, khususnya di Felcra Nasaruddin. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Parit. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kangar.
12.40 tgh.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kangar
bangun untuk membahaskan Maksud Bekalan/Pembangunan 22, Kementerian
Pembangunan Luar Bandar.
Pertama, tentang Butiran 010700 – Pelaburan dan Kawal Selia Anak Syarikat.
Saya merujuk kepada Aktiviti 7 di bawah Program 1 kementerian di mana digariskan tiga
fungsi dalam muka surat 211. Saya tidak pasti bagaimana fungsi ini dapat berjalan apabila
melihat jumlah peruntukannya terlalu kecil iaitu tidak sampai RM1.5 juta.
DR.02.12.2021  41 
Sudahlah begitu, jumlah besar perbelanjaan adalah untuk emolumen. Daripada
RM1.5 juta ini, kebanyakannya pergi kepada emolumen. Hanya sebanyak RM300 ribu lagi
untuk perkhidmatan dan bekalan. Jadi, di manakah aspek pelaburannya? Apakah jenis
pelaburan yang dibuat dan berapakah pulangan dari tahun ke tahun sejak lima tahun lalu?
Jadi, saya ingin tahu perkara itu.
Kedua, saya difahamkan di bawah Butiran 040300 – Kemajuan Masyarakat
(KEMAS), elaun seramai 10 ribu orang pembantu Tabika KEMAS di seluruh negara masih
terlalu rendah iaitu sebanyak RM500, jauh daripada paras gaji minimum. Jadi, saya minta
kementerian untuk menjelaskan apakah usaha kementerian untuk membolehkan semua
pembantu Tabika KEMAS ini kebajikan mereka dapat ditingkatkan, sekurang-kurangnya
mencapai gaji minimum.
Saya tidak jumpa dalam perincian di bawah Kementerian Pembangunan Luar
Bandar ini tentang pembaikan rumah, di mana ia menjadi salah satu daripada kegiatan
kementerian. Mungkin ia diletakkan di bawah GIATMARA kerana selama ini GIATMARA
lah yang menjalankan kerja-kerja pembaikan rumah.
Jadi, saya memetik di bawah Butiran 00611 – Program GIATMARA. Saya ingin
mohon daripada kementerian senarai penerima rumah baharu dan juga pembaikan rumah
sejak tahun 2018, khususnya di Parlimen Kangar. Saya pernah sebut di Dewan ini
beberapa kali agar syarat ini diperluaskan kerana selama ini penerima pembaikan rumah
ini, dia mestilah merupakan seorang yang berada dalam senarai eKasih. Jadi, tidak semua
orang yang berada dalam senarai eKasih ini rumah dia rosak.
Jadi, saya minta kementerian juga mempertimbangkan perkara ini. Sekiranya
tidak ada, saya bimbang kerana mungkin aktiviti yang sebegini baik tidak dapat dilakukan
sedangkan orang yang susah ini, yang mungkin tidak berada dalam senarai Kasih, untuk
dia ada RM13 ribu untuk buat pembaikan tidaklah mudah untuk dia menyimpan.
Di bawah Butiran 00614 – Bangunan Perniagaan. Saya tahu banyak premis
MARA kosong. Contoh yang terbaik- kerana kita baru habis Pilihan Raya Negeri Melaka.
Di Melaka, pernah premis milik MARA kosong selama lebih empat tahun. Jadi, berapa
sebenarnya premis MARA yang kosong? Saya ingin tahu. Berapakah kerugian
ditanggung oleh MARA kerana perkara ini?
Juga di bawah MARA, Butiran 00620 – Program Penajaan Pendidikan MARA.
Tadi Yang Berhormat Sungai Buloh menyebut tentang kuota bukan Melayu dan juga
bukan Bumiputera di MARA kini yang telah diletakkan sebanyak 10 peratus. Jadi, adakah
mereka ini juga layak untuk menerima penajaan pendidikan MARA? Jika ya, berapa ramai
yang telah menerimanya? Berapa ramai yang menerimanya di dalam negara dan juga di
luar negara?
Butiran 02001 – Bekalan Air Luar Bandar Semenanjung. Saya minta kementerian
memberi tumpuan kepada negeri-negeri yang mempunyai masalah besar daripada segi
air tidak berhasil – non-revenue water seperti negeri Perlis. Ramai orang kampung yang
menghadapi masalah tekanan air rendah, bekalan air tidak sampai ke rumah secukupnya
dan selalu terputus. Jadi, kalau boleh, dapatlah kementerian membantu kementerian yang
menangani isu air dalam menyelesaikan masalah ini
Terakhir, Tuan Pengerusi, saya hendak sebut walaupun di kawasan saya dan
negeri saya tidak ada Orang Asli. Saya melihat perbelanjaan untuk komuniti Orang Asli ini
banyak dalam pelbagai butiran. Misalnya Butiran 030300 – Kemajuan Orang Asli
(JAKOA), Butiran 050800 – Peningkatan Taraf Hidup Orang Asli dan sebagainya
termasuklah pejabat JAKOA. Jumlah keseluruhannya saya tengok adalah lebih kurang
RM270 juta.
Jadi, saya merujuk kepada Aktiviti 3 berkaitan Kemajuan Orang Asli. Ada tiga
fungsi dinyatakan. Saya hendak tahu, berapakah kadar kemiskinan di kalangan Orang
Asli? Dengan jumlah kecil penduduk dan juga perbelanjaan yang besar, bilakah dijangka
pembasmian sepenuhnya kemiskinan di kalangan Orang Asli dapat dicapai?
Saya juga ingin dapatkan maklumat, berapa ramai mahasiswa Orang Asli yang
telah graduan sejak lima tahun lalu? Berapa yang kini berada di IPTA atau IPTS dan juga
42  DR.02.12.2021 
berapa yang mungkin berjaya belajar di luar negara? Serta berapa ramai juga yang tercicir
dalam pelajaran? Jadi, saya minta Menteri menjelaskan sebab-sebab keciciran, sekiranya
ada dan juga langkah yang telah diambil bagi menanganinya.
Itu sahaja, Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kangar. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Baram.
12.45 tgh.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin mengatakan
di sini dengan memulakan penglibatan kita dalam peringkat jawatankuasa untuk KPLB
untuk mengucapkan banyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan
juga Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana sudi untuk membuat lawatan ke kawasan
Baram pada minggu yang lepas yakni pada 26 Oktober 2021.
Seterusnya, saya ingin sentuh berkenaan dengan Butiran 01702 – Bekalan
Elektrik Luar Bandar Sarawak. Saya mohon untuk dimaklumkan supaya ini dapat
disebarkan kepada rakyat di kawasan Baram. Di manakah dan jumlah peruntukan yang
akan disalurkan kepada Parlimen Baram dalam tahun yang akan datang? Kita mahu tahu
juga sebab di sesetengah tempat di kawasan Baram sekarang ini, projek SARES telah
pun dilaksanakan. Sama ada pihak kementerian akan menunaikan ataupun akan
mengamalkan untuk 50-50 per cent ini dahulu? Oleh sebab ini janji masa BN dahulu.
Seterusnya, saya hendak sentuh berkenaan dengan Butiran 02002 – Bekalan Air
Luar Bandar Sarawak. Saya mohon supaya tiga buah tempat ataupun tiga buah kawasan
yang melibatkan saya rasa dalam lingkungan 5,000 orang penduduk ini iaitu, satu,
kawasan Pengelayan, Marudi seperti Rumah Assam, Rumah Michael, Rumah
Gelengkong, Rumah George, mereka ini perlu dibekalkan dengan air.
Kawasan kedua yang saya hendak mohon kementerian untuk pertimbangkan
dalam tahun hadapan ialah berkenaan dengan bekalan air luar bandar di kawasan Peking.
Kawasan Peking ini dalam tiga, empat tahun yang lepas, mereka pergi mandi dekat sungai
dan di situ memang banyak buaya. Terdapat tragedi-tragedi tertentu di mana, yang saya
tahu, seramai dua orang mangsa dekat situ. Jadi, kawasan ini perlu juga dibekalkan
dengan bekalan air luar bandar ini.
Ketiga ialah kawasan yang sebelah dengan kawasan Peking ini, kawasan
Sebubu. Mereka ini juga perlukan bekalan air. Sebab saya rasa- Long Banyok, Sebubu,
Long Ikang dan kawasan-kawasan yang berdekatan dengan kawasan ini.
Terakhir, Tuan Pengerusi, ialah berkenaan dengan topik yang selalu saya bawa.
Ini berkenaan dengan jalan raya. Butiran 02300 – Jalan-jalan Luar Bandar. Saya sudah
cadangkan beberapa buah jalan untuk dibina dalam tahun hadapan dan saya mohon
daripada pihak kementerian, daripada peruntukan yang diluluskan untuk negeri Sarawak,
berapa peruntukan akan disalurkan kepada Parlimen Baram, dan di manakah jalan-jalan
yang akan dibina dalam tahun hadapan?
Saya mohon ini sebab saya rasa kita punya penduduk di kawasan pedalaman,
dia dengarlah berkenaan dengan peruntukan yang besar ini. Jadi, mohon ini diperjelaskan
untuk just to satisfy or – so that they know what to do next, dengan izin.
Dengan itu, terima kasih Tuan Pengerusi.
■1250
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Baram. Saya jemput sekarang Yang Berhormat Kota Belud.
12.50 tgh.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan
Pengerusi, saya terus ke Butiran 040300 – Kemajuan Masyarakat (KEMAS).
DR.02.12.2021  43 
Diperuntukkan RM122 juta iaitu pengurangan RM24 juta berbanding tahun lalu. Pertama,
saya lihat dalam anggaran perbelanjaan kementerian dapat banyak butiran lain yang
melibatkan KEMAS di bawah program khusus melibatkan enam peruntukan lain bernilai
RM498 juta. Saya mohon kementerian jelaskan mengapa tidak disatukan sahaja dibawah
satu butiran.
Saya ingin bangkitkan isu Tadika-tadika KEMAS, khasnya di kawasan saya.
Pertama, Tadika KEMAS Kampung Rangalau di mana selalu kena banjir. Saya mohon
perhatian. Kemudian Tadika KEMAS Kampung Merabau. Saya pernah bangkitkan pada
tahun lepas. Yang ini pula Tadika KEMAS Kampung Merabau ini kerana masalah tanah.
Jadi, apabila masalah tanah terjadi, maka tidak dapat diperbaiki.
Kemudian, Tadika KEMAS Kampung Singgah Mata Taginambor. Ini pula
masalahnya tanah okey tetapi apabila diminta, alasan yang diberikan adalah tiada
peruntukan. Kemudian, saya juga ingin membangkitkan Tadika KEMAS Kampung
Timbang Dayang. Perkara yang sama juga dengan Kampung Rangalau tadi, isu banjir
beberapa kali air naik dan kemudian pendawaian yang lama yang berjuntai sampai ke
kawasan parit. Bagaimanakah kita mahu selenggarakan? Permohonan-permohonan
Tadika KEMAS ini kerana sebenarnya permohonan Tadika KEMAS ini banyak kami terima
di pusat khidmat Parlimen Kota Belud.
Kemudian Butiran 02300 – Jalan-jalan Luar Bandar dan Butiran 020400 – Jalan
Perhubungan Desa. Terima kasih kepada beberapa buah jalan utama yang telah pernah
diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri pada bahas RMKe-12 yang lalu. Cuma kita Kota
Belud looking forward kepada bermulanya pembinaan jalan raya ini yang telah lama kami
minta seawal tahun 2022 yang telah diumumkan. Saya cuma berharap bahawa
pembinaan jalan-jalan utama ini tidak terkesan akibat kenaikan harga barang pembinaan
ya.
Saya juga ingin bercakap untuk bagi sahabat saya Yang Berhormat Labuan
kerana tidak dapat untuk menurut serta dalam perbahasan KPLB peringkat
Jawatankuasa. Mohon selaraskan agar Perbadanan Labuan dapat peruntukan juga
daripada KPLB untuk pembangunan luar bandar. Walaupun dalam Wilayah tetapi Labuan
juga punya jalan-jalan kampung daripada segi baik pulih rumah, longkang dan juga balai
raya.
Kemudian, Butiran 03200 – Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat. RM384
juta diperuntukkan di bawah butiran ini yang mana saya dimaklumkan peruntukan ini
disediakan bagi tujuan membaik pulih rumah serta membina baru rumah di bawah
Program Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT). Bagaimana ingin memohon dan di
Parlimen Kota Belud, beberapa buah rumah yang akan dibina di bawah program ini. Saya
mohon maklumat tentang itu.
Kemudian, Butiran 02503 – Pembangunan Ekonomi Luar Bandar dan di bawah
Butiran 02600 – Pembangunan Ekonomi Komuniti. RM15.3 juta diperuntukkan untuk
Pembangunan Ekonomi Luar Bandar dan RM16 juta bagi pembangunan ekonomi
komuniti pada tahun hadapan. Saya ingin bertanya, apa jenis-jenis pembangunan
ekonomi dan komuniti di bawah butiran ini yang akan dibelanjakan. Berapa pula yang
akan diperuntukkan untuk Sabah?
Kemudian, sejauh manakah peranan kementerian membangunkan usahawan
luar bandar pasca COVID-19 dan bantuan-bantuan yang disediakan? Saya juga ingin tahu
setakat ini berapakah jumlah yang diluluskan di bawah Program Desa Lestari, Program
Peningkatan Pendapatan serta Rural Tourism KPLB di bawah kawasan Parlimen Kota
Belud. Terakhir Tuan Pengerusi, apakah program dan bantuan yang disediakan pada
tahun 2022 kepada usahawan-usahawan wanita luar bandar di Sabah?
Sebelum itu, saya juga ingin petik Butiran 02003 – Bekalan Air Luar Bandar
Sabah. Diperuntukkan RM129 juta untuk tahun 2022 iaitu pengurangan hampir sekali
ganda ya berbanding tahun ini iaitu RM239 juta. Jadi, saya juga mohon untuk kementerian
ini melihat kepada keperluan bekalan air dan loji kami di Kota Belud. Untuk itu Tuan
Pengerusi, terima kasih.
44  DR.02.12.2021 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Belud. Yang Berhormat, kita ada tiga lagi Ahli-ahli Yang Berhormat. Kalau ikut
senarai ini kita ada terhad dengan masa. Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat Hang
Tuah Jaya dan Yang Berhormat Papar, saya beri masa tiga minit sebelum kita break.
Silakan. Ini kerana Yang Berhormat Menteri hendak menjawab pada 2.30 petang.
12.55 tgh.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Butiran 020000 – Pembangunan Infrastruktur dan Kemudahan Asas.
Pembangunan boleh memberi kesan terhadap sosioekonomi sesebuah kawasan.
Pembangunan juga yang berlaku sama ada di bandar atau luar bandar boleh mengubah
landskap sesebuah tempat yang sama. Ada merangkumi sudut ekonomi pendidikan,
sosial, politik mahupun infrastruktur.
Sehubungan itu Tuan Pengerusi, demi kesejahteraan masyarakat memantapkan
pembangunan. Saya ingin menarik perhatian Kerajaan Persekutuan supaya mengambil
maklum pembangunan infrastruktur struktur asas di kawasan iaitu di kawasan Parlimen
Libaran yang merangkumi jalan, bekalan elektrik, air dan juga jambatan. Jadi daripada
segi naik taraf jalan luar bandar yang merangkumi naik taraf jalan dari Kampung Dangdulit
ke Kampung Kuala Gum Gum, naik taraf jalan dari Kampung Wawasan Desa ke Kampung
Semawang dan naik taraf jalan di Kampung Memanjang.
Jalan ini untuk makluman Tuan Pengerusi, jalan ini ialah memang jawapannya
saya tahu diserahkan kepada kerajaan negeri. Akan tetapi, memandangkan jalan ini
diperlukan dan memang begitu teruk sekali untuk digunakan oleh masyarakat yang tinggal
di sana. Jadi, saya mohon supaya kerajaan memberi peruntukan untuk memperbaiki jalan
ini dan seterusnya menaik taraf.
Daripada segi bekalan air luar bandar pula, termasuk bekalan air dari Kampung
Wawasan Desa ke Kampung Semawang. Bekalan elektrik di Kampung Beriawa, bekalan
panel solar di Libaran dan Kampung Pembaguan. Daripada segi bekalan air luar bandar,
ia terdiri daripada saluran bekalan paip daripada- air bersih dari Tanah Besar ke Kampung
Pulau Nunuyan yang mempunyai penduduk yang begitu padat sekali. Saluran air bersih
ke Kampung Lubok juga.
Selain itu, saya juga ingin sentuh ialah isu peruntukan bantuan pembaikan rumah
untuk golongan miskin. Saya menyambut baik agenda ini, namun terdapat
ketidakcukupan daripada segi pelaksanaan. Difahamkan bahawa kerajaan akan merujuk
kepada kerajaan tempatan untuk memilih individu yang memerlukan setiap kelulusan.
Namun ramai rakyat, semua akan merujuk kepada Ahli Parlimen dan mohon juga untuk
peruntukan ini disalurkan ke kawasan saya di Libaran.
Justeru, saya ingin minta Kerajaan Persekutuan supaya rujuk kepada Ahli-ahli
Parlimen juga sebelum sebarang keputusan atau kelulusan dibuat memandangkan Ahli
Parlimen juga merupakan barisan utama yang faham akan keperluan rakyat dan mereka
yang memerlukan bantuan yang sebenarnya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Libaran. Seterusnya Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
12.58 tgh.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bawah RMKe-12 telah pun dinyatakan bahawa antara strategi Kementerian
Pembangunan Luar Bandar ini ialah untuk mencergaskan industri kotej di luar bandar.
Saya lihat dalam butiran perbelanjaan ini dalam program KESEDAR, ada baru-baru ini
dinyatakan tentang Program Industri Kotej Bersepadu bagi menjana ekonomi.
Jadi saya ingin tanya Kementerian Pembangunan Luar Bandar, apakah hanya di
KESEDAR sahaja ataupun di tempat-tempat yang lain? Ini kerana kita tahu ini merupakan-
DR.02.12.2021  45 
satu perkara yang paling penting dalam usaha untuk menjana pendapatan,
keusahawanan terutamanya ataupun perniagaan dan juga pendapatan di luar bandar.
Kedua juga Tuan Pengerusi, berkaitan dengan RMKe-12. Lebih ramai penyertaan
wanita dan belia diharapkan ataupun dirancang untuk dimasukkan dalam pengurusan
ataupun kepimpinan JPKK. Ini ada di dalam Butiran 050700 berkaitan dengan elaun.
■1300
Kita sekarang bergerak ke arah itu dengan kesaksamaan gender dan dengan
adanya Undi 18 ini, saya percaya ia menjadi perkara yang lebih mustahak lagi untuk kita
memasukkan yang muda-muda ini Tuan Pengerusi ke dalam kepimpinan JPKK ataupun
sebagai negeri MPKK. Jadi saya ingin tanya, apakah perancangan kementerian berkaitan
tentang hal ini? Apakah kita hanya sekadar akan ikut cara lama ataupun ada circular
ataupun peraturan-peraturan yang baharu yang akan memaksa paling tidak pun
penyertaan anak-anak muda dan juga wanita ini di peringkat JPKK?
Ketiga Tuan Pengerusi ialah tentang Butiran 050300 – Pusat Komuniti Desa
(PKD). Kita memperuntukkan RM3 juta. Saya senada dengan rakan-rakan, ramai Ahli
Parlimen ini terutamanya Ketua Pembangkang iaitu berkaitan dengan harga barang yang
meningkat ini. Adakah boleh dijadikan Pusat Komuniti Desa ini sebagi sebuah tempat
dalam keadaan sekarang ini dengan menggunakan peruntukan sedia ada untuk kita
membangun pusat penjualan desa yang tentunya kalau tidak ada masalah daripada segi
orang tengah dan sebagainya. Boleh terus pergi Tuan Pengerusi ke Pusat Komuniti Desa
ini. Maka harga barang itu akan pasti akan jauh lebih murah untuk manfaat rakan-rakan
ataupun rakyat di kawasan luar bandar terutamanya.
Keempat Tuan Pengerusi, ialah berkaitan dengan MRSM. Kita lihat ada
peruntukan tentang MRSM. Saya hendak sebut di Selangor ini Tuan Pengerusi. MRSM
yang pertama di Jasin tahun 1981, kemudian ada untuk anak-anak tentera di Terendak
pada 1983. Adanya di Alor Gajah tahun 2007. Sekarang yang belum ada Tuan Pengerusi,
hanya di Hang Tuah Jaya sahaja yang belum ada lagi. Jadi, kita hendak tanya kepada
kementerian. Ada tidak masuk dalam senarai supaya di kawasan Parlimen Hang Tuah
Jaya ada diwujudkan satu MRSM keperluan dan manfaat rakyat di kawasan itu?
Terakhir ialah KEMAS. Masa terbatas, cuma saya hendak tanya kepada
kementerian. Ada dalam senarai saya ini ada 41 Tabika KEMAS dalam kawasan Hang
Tuah Jaya. Jadi kalau saya kira-kira ini, ada kurang lebih dalam satu perempat yang
perlukan penambahbaikan yang perlukan penyelenggaraan. Jadi saya hendak minta
kalau boleh kementerian, Yang Berhormat Menteri benarkan saya kemukakan senarai
ini...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Mencelah.
Mencelah sikit.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: ...Supaya kita boleh pastikan peruntukan sedia ada ini...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: ...Diberikan untuk menyenggara terutamanya bantuan KEMAS ini.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya. Kalau izinkan Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Saya bagi. Silakan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Oleh sebab saya tidak
berkesempatan untuk berbahas di peringkat Jawatankuasa kementerian ini.
46  DR.02.12.2021 
Saya sekadar untuk merakamkan. Begitu juga keadaannya di beberapa Tabika
KEMAS, Tuan Pengerusi. Kerana sangat daif bangunan yang sudah usang, pagar sudah
hampir tumbang dan runtuh. Jadi, ingin saya nyatakan dengan jujur dan andainya perkara
ini dapat diberikan peruntukan yang munasabah, wajar untuk anak-anak kita di prasekolah
mendapat pendidikan yang baik termasuk di beberapa Tabika Kemas di Kuala Selangor.
Terima kasih Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor. Sila.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Saya setuju Yang Berhormat Kuala Selangor dan minta masuk juga dalam ucapan.
Tambahkan lagi peruntukan untuk ini, Tuan Pengerusi. Oleh sebab pada tahun 2020,
sebanyak RM7 juta. Pada tahun 2021, sebanyak RM9.5 juta. Pada tahun hadapan pun
sebanyak RM9.5 juta, walhal kita perlukan penambahbaikan KEMAS ini. Saya percaya
Ahli Parlimen dalam Dewan ini semua sama kerana kita tahu bahawa anak-anak kita
belajar di situ. Terima kasih, Tuan Pengerusi. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Terakhir, saya jemput Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
kepada bekalan elektrik luar bandar yang mana diberi peruntukan RM300 juta iaitu ada
peningkatan dua kali- ganda.
Untuk pengetahuan Dewan, Parlimen Papar ada tiga DUN dan 100 lebih buah
kampung. Semua kampung ini terkesan menghadapi gangguan elektrik disebabkan
bekalan elektrik tidak cukup dan banyak peralatan yang rosak. Justeru itu, saya menyeru
kepada kerajaan supaya dapat menambah bekalan kuasa elektrik. Memandangkan
banyak taman perumahan yang telah dibuat oleh pemaju kerajaan.
Kata orang Papar, “Ampiti kami sedikit bah, jangan diambil semua barang-barang
atok, peruntukan atok...”
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: [Ketawa]
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Kepala P.22 Butiran 02003 – Bekalan Air
Luar Bandar. Dengan pengurangan peruntukan ini, seolah-olah kerajaan tidak mahu
mendahulukan keperluan rakyat iaitu di mana rakyat memerlukan bekalan air. Ini
seharusnya diberi sesuatu oleh kerajaan iaitu dengan membuat loji-loji air modular yang
compact dan sesuai untuk setiap kampung di pedalaman.
Jadi, walaupun saya maklum air sebenarnya berada di bawah kuasa kerajaan
negeri, namun saya sangat mengharapkan Kerajaan Persekutuan dan kementerian
mengambil berat tentang masalah air di Parlimen Papar ini. Semua kampung di Parlimen
Papar sangat mengharapkan Kerajaan Keluarga Malaysia dan untuk membantu
penduduk-penduduk yang terjejas. Akan tetapi, jangan pula jadi Keluarga MOU, di mana
sesiapa yang sign MOU sahaja dapat peruntukan seperti kami impi-impi pembangkang.
Ini memberikan gambaran bahawa Kerajaan Malaysia seolah-olah tidak tulus dan tidak
ikhlas untuk membantu rakyat di Papar.
Kedua ialah Butiran 02200 – Jambatan Luar Bandar. Sebanyak RM14.8 juta
diperuntukkan. Seperti mana yang kita tahu jambatan kedua Papar melintasi sungai Papar
hanya sepanjang 150 meter. Takkanlah kalau jambatan 150 meter tidak dapat dibuat.
Kalau dilihatkan di Semenanjung Malaysia ini, jambatan dua tingkat yang panjang boleh
dibuat, apa lagi kalau hanya yang 150 meter. Jadi janganlah cakap orang Papar, jangan
memalukan diri sendiri. Itu yang paling penting. Tolonglah mereka ini.
Jalan luar bandar juga iaitu Butiran 02300. Ini merupakan satu harapan orang-
orang kampung di mana Sabah harus diberikan peruntukan yang besar terutamanya di
kampung Papar di mana di kampung sendiri, Kampung Benoni. Kerja-kerja melebar dan
naik taraf jalan aspal telah dihentikan walaupun ia telah diluluskan setelah kita bertukar
kerajaan.
DR.02.12.2021  47 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Yang
Berhormat Papar kalau laluan diberi. Yang Berhormat Papar, 30 saat Kuala Selangor.
Oleh sebab tidak sempat untuk berbahas, saya menyambut pandangan Yang
Berhormat Papar tadi kerana bukan sahaja di Papar, Sabah. Akan tetapi juga di Kuala
Selangor, Tuan Pengerusi yang memerlukan jalan-jalan luar bandar ini diberikan
perhatian dengan peruntukan RM1 bilion lebih itu. Kita mengharapkan jalan-jalan di
Sungai Buloh di Kampung Bukit Kuching, Jeram, Jalan Mawar di kampung Bukit Kuching,
Jeram juga. Di Jeram sahaja ini semua, di Kampung Simpang Tiga, Jeram.
Yang Berhormat Papar, terima kasih di atas laluan ini kerana saya juga mahukan
perhatian diberikan kepada jalan-jalan luar bandar di Kuala Selangor, khususnya tempat-
tempat saya sebutkan. Terima kasih Yang Berhormat Papar.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Jadi saya merayu kepada kerajaan
apabila kerja untuk melebar jalan di kampung saya ini dihentikan, saya merayu sekali lagi
supaya ia diteruskan. Ini kerana kita- walaupun sebagai Wakil Rakyat Pembangkang, tidak
semestinya semua rakyat yang tinggal di Kampung Benoni itu pembangkang.
Jadi yang kedua ialah banyak jaringan jalan di kampung-kampung yang masih
belum dibuat ataupun dibaik pulih. Saya merayu sekali lagi kepada kerajaan supaya
memberi perhatian kepada penduduk-penduduk yang terjejas kerana tiadanya jalan-jalan
penghubung yang baik di kampung. Ini telah menyulitkan mereka untuk bergerak dari
sebuah tempat ke sebuah tempat. Kata orang Papar, “Tolong tahabis sedia atur bah,
kerana peruntukan ini pun untuk rakyat juga.” Terima kasih. Papar mengundur diri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat, Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat ditempohkan dan akan disambung semula pada jam 2.30 petang
dengan jawapan daripada Menteri. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.10 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya jemput Menteri Pembangunan Luar Bandar untuk menjawab perbahasan
di peringkat Jawatankuasa. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri. Masa 20 Minit.
2.33 ptg.
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun membuat perbahasan dalam sesi perbahasan
belanjawan peringkat Jawatankuasa bagi Belanjawan 2022 untuk Kementerian
Pembangunan Luar Bandar.
48  DR.02.12.2021 
Bermula dari hari semalam, Yang Berhormat Cameron Highlands, Yang
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Sandakan, Yang
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Jerai, Yang
Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Tuaran dan Yang
Berhormat Dungun. Itu pada 1 November 2021.
Butiran yang ada di sini untuk hari semalam, Yang Berhormat Cameron Highlands
telah membangkitkan perkara-perkara berkaitan dengan perkampungan Orang Asli
khususnya di Lemoi, Sendrut, Kampung Utama, Pos Telanok, Sungai Koyan. Apakah
kekangan yang dihadapi dalam melaksanakan bantuan? Terdapat juga jalan kegunaan
Orang Asli di Gua Musang yang tidak diselenggarakan.
Kementerian mengambil maklum akan permohonan Yang Berhormat. Senarai-
senarai disebut oleh Yang Berhormat ada yang telah dikemukakan dan ada yang belum
dikemukakan. Kementerian akan mengikut garis panduan sepertimana yang selalu dibuat
iaitu prioriti yang diberi oleh kerajaan negeri dan kita akan follow ataupun ikut projek-projek
itu untuk kita laksanakan. Garis panduan perlaksanaan Jalan Perhubungan Desa dan
Program Ameniti Sosial yang berkuat kuasa serta mengikut peruntukan tahunan semasa.
Bekalan Air Luar Bandar (KPLB) adalah dipertimbangkan juga mengikut senarai
keutamaan daripada UPEN negeri yang diangkat untuk kelulusan kerajaan. Bagi bekalan
air retikulasi kampung Orang Asli 2022, projek baru diperuntukkan sebanyak RM39 juta
dan untuk negeri Pahang retikulasi air negeri Pahang 2022, jumlahnya RM5 juta.
Retikulasi bekalan air luar bandar Kampung Pantus dianggar kos bernilai RM2.24 juta,
manfaat untuk 60 buah rumah.
Bagi penyaluran bantuan khusus 2022, diperuntukkan sebanyak RM6.5 juta bagi
PPRT Orang Asli melibatkan 48 binaan rumah baru. Sebanyak 230 unit baik pulih. Ini
merupakan peningkatan sebanyak 47.9 peratus berbanding dengan tahun 2021 RM4.4
juta.
Bagi Parlimen Cameron Highlands, diunjurkan sebanyak empat unit dan 15 unit
baik pulih dengan jumlah RM414 ribu diperuntukkan tahun 2022.
Tuan Pengerusi, pada tahun 2021 JAKOA telah diluluskan peruntukan
pembangunan sebanyak RM102.7 juta sehingga 28 November 2021, baki peruntukan
pembangunan dan sebanyak RM48 juta. Peruntukan tersebut telah disalurkan kepada
JAKOA negeri dan agensi pelaksana tujuan pelaksanaan projek pembangunan yang telah
dirancang pada tahun semasa.
Pada tahun 2021 di peruntukan untuk negeri Pahang bagi masyarakat Orang Asli
sebanyak RM11 juta manakala peruntukan di Parlimen Cameron Highlands RM4.865 juta
dan projek-projeknya ada disenaraikan di sini seperti bina baru tadika, bekalan air terawat,
infrastruktur, ameniti sosial, ekonomi usahawan dan bantuan rumah.
Untuk maklum Yang Berhormat, sebanyak 853 perkampungan Orang Asli di
seluruh semenanjung yang diiktiraf, sejumlah 147 buah kampung Orang Asli masih tidak
menerima bekalan elektrik. Manakala di Pahang yang mempunyai 264 perkampungan
masih terdapat 61 buah yang tiada bekalan elektrik. Di Cameron Highlands, kampung
Orang Asli yang tidak mendapat bekalan elektrik merupakan sebanyak 42. KPLB dan
JAKOA sedang berusaha menyediakan kemudahan tersebut dan perancangan
pembangunan tersebut dilaksanakan secara berterusan berdasarkan peruntukan yang
telah diluluskan oleh kerajaan.
Bagi tahun 2022, beberapa siri perbincangan di antara TNB dan juga NGO bagi
bekalan alternatif tenaga Solar dan membangunkan mini hidro sedang diusahakan dan
bakal dilaksanakan di Pos Lenjang, Titom, Lemoi dan beberapa perkampungan di Pos
Sendrut. Bagi tahun 2022 perancangan peruntukan sebanyak RM95 ribu akan
dibelanjakan bagi melaksanakan sebanyak dua projek pembekalan elektrik di negeri
Pahang. Pemasangan meter elektrik di Kampung Gerigih, Bera Pahang RM50 ribu dan
pemasangan meter elektrik di kampung Sungai Dua Hulu Bentong, Pahang sebanyak
RM45 ribu.
DR.02.12.2021  49 
Untuk makluman Yang Berhormat, bekalan air bagi perkampungan Orang Asli,
853 buah kampung Orang Asli, 303 buah kampung menggunakan air terawat daripada
sistem retikulasi yang dibekalkan oleh pihak berkuasa air negeri dan 403 buah kampung
Orang Asli pula menggunakan sistem alternatif.
Untuk makluman Yang Berhormat, JAKOA Pahang sentiasa berusaha untuk
menyelesaikan isu ini dengan mengadakan sesi libat urus dengan mesyuarat bersama
kementerian, JAKOA, Ibu Pejabat KPLB Pahang dan Pengurusan Air Negeri Pahang.
■1440
Untuk makluman Yang Berhormat, JAKOA Pahang akan mengenal pasti dan
mencadangkan senarai kampung Orang Asli untuk diangkat dalam permohonan Projek
Bekalan Air Luar Bandar dan kelulusan cara berperingkat berdasarkan kelulusan
peruntukan Kerajaan Pusat kepada kementerian dan JAKOA.
Tahun 2022, RM2,483,190 diperuntukkan untuk melaksanakan sembilan projek
bekalan air terawat bagi negeri Pahang dan lokasi kampung Orang Asli terbabit yang akan
dikenal pasti sewajarnya.
Jalan perhubungan desa, kos keseluruhan RM250 juta bagi membina, menaik
taraf, menyenggara jalan perhubungan di kampung Orang Asli. Membina jalan
perhubungan desa dari Kampung Orang Asli Simui Lama RPS Lenjang, Lipis, Pahang
sepanjang 27 kilometer. anggaran kos RM30 juta. Menaik taraf, membaik pulih,
menyenggara jalan sedia ada di perkampungan Orang Asli termasuk Parlimen Cameron
Highlands dan Lipis di negeri Pahang dengan kos keseluruhan RM2 juta.
Program pembangunan infra dan ameniti sosial perkampungan Orang Asli
dengan kos keseluruhan RM319 juta bermula daripada Rancangan Malaysia Ke-10
sehingga tahun 2021. JAKOA telah membelanjakan peruntukan RM312 juta bagi tujuan
penyediaan kemudahan prasarana yang selamat dan kondusif di 853 buah kampung
Orang Asli dan penyediaan kemudahan seperti bekalan elektrik, dewan orang ramai,
kemudahan sukan dan sebagainya secara tidak langsung untuk memberi kemudahan
accessibility dalam aspek pembelajaran kanak-kanak untuk Orang Asli.
Tuan Pengerusi, peruntukan bagi Rancangan Malaysia Ke-12, JAKOA telah
diluluskan peruntukan sebanyak RM40 juta bagi membina dan menaik taraf,
menyenggara jalan perhubungan sedia ada di perkampungan Orang Asli. Kerja menaik
taraf jalan perhubungan Pos Senderut, Lipis Pahang, kerja menaik taraf jalan
perhubungan Lubuk Muman, Pos Senderut, Lipis Pahang dan kerja-kerja di Kampung
Orang Asli Bertang.
Akhirnya rumah PPRT dan bantuan Orang Asli. Peruntukan diperuntukkan tahun
2022 sebanyak RM5 juta bagi Program Bantuan Rumah Orang Asli. JAKOA Pahang telah
mengenal pasti sebanyak 600 unit untuk mendapat bantuan baik pulih. Justeru itu, dengan
peruntukan sebanyak RM910,000 JAKOA Pahang berupaya merancang untuk sebanyak
70 buah rumah dibaik pulih dan disasarkan pelaksanaannya 30 projek baik pulih.
Kementerian juga memperuntukkan sebanyak RM6.5 juta untuk melibatkan
pembinaan 48 unit bina baharu dan 237 unit baik pulih rumah. Ini ada peningkatan
sebanyak 47.9 peratus. Ini Yang Berhormat Cameron Highlands membangkitkan.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih. Yang Berhormat Pokok Sena?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pokok Sena
tidak ada.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Jempol? Yang Berhormat
Jempol, permohonan tiga buah rumah kawasan berkenaan. Pelaksanaan Projek JPD
tertakluk kepada syarat-syarat yang ditetapkan dalam garis panduan. Yang Berhormat
boleh mengemukakan permohonan JPD berkenaan dan kementerian akan melaksanakan
siasatan dan tindakan selanjutnya.
50  DR.02.12.2021 
Tuan Pengerusi, untuk kampung Orang Asli bagi Parlimen Jempol, antara
perancangan yang dilaksanakan adalah melibatkan ameniti sosial, bekalan elektrik,
bekalan air, pembaikan dan pembinaan jalan perhubungan desa serta Program Bantuan
Rumah Orang Asli. Ini termasuk jugalah Program Pembangunan Keusahawanan dan
Koperasi dan Pertanian termasuk pembekalan input pertanian (hands-holding) melalui
Program Quick Win JAKOA yang menyasarkan penduduk Orang Asli di bawah Program
Pembangunan Insan.
Cadangan peruntukan RM437,500 bakal disalurkan kepada penduduk Orang Asli
di Parlimen Jempol khususnya di Kampung Langkap Dangi, Sungai Klebang, Jeram
Padang, Lubok Tenggalan, Sungai Raya, Panchor, Lubok Lawang, Batu Peti, Temarum.
Ia akan memberi manfaat kepada penduduk Orang Asli seramai 507 orang ahli isi rumah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Untuk maklumat Yang Berhormat juga, projek
membina jalan dari Sungai Sebaling ke Bahau, Jempol Negeri Sembilan telah diluluskan
oleh Economic Planning Unit (EPU) Jabatan Perdana Menteri dalam Rolling Plan Pertama
RMKe-12, siling RM119 juta. Skop projek ini membina jalan sepanjang lapan kilometer,
menaik taraf sepanjang tujuh kilometer dengan spec JKR2 dan tiga buah jambatan agensi
pelaksana JKR. Projek ini dijangka di tender awal tahun 2022 dan dijangka siap pada
tahun 2025.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2022 kementerian telah
diperuntukkan RM384 juta di bawah Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat. Daripada
jumlah tersebut, RM361 juta diperuntukkan untuk melaksanakan bantuan PPRT dan
sebanyak RM178 juta buah komponen bina baharu, RM182 juta untuk baik pulih yang
melibatkan 13,956 buah rumah dan memanfaatkan 69 ribu orang ahli keluarga. Ini saya
bercakap keseluruhan bajetlah Yang Berhormat.
Manakala RM10 juta disediakan untuk Program Latihan Kemahiran dan Kerjaya
(PLKK), RM10 juta untuk Program Peningkatan Pendapatan (PPP), RM2 juta untuk
Program Komuniti Sejahtera (PKS) dan RM1 juta untuk Program Bina Insan yang dijangka
akan memberi manfaat 3,610 orang peserta dan lebih 8,000 orang ahli isi rumah golongan
B40.
Bagi menarik penduduk di luar bandar dalam aktiviti keusahawanan, KPLB
melalui Bahagian Pembangunan Usahawan Desa telah melaksanakan program
sepanjang tahun 2021. Antaranya Program Sokongan Pengukuhan Keusahawanan Luar
Bandar, Program Pembangunan Keusahawanan Start Right, Skim Pembiayaan Ekonomi
Desa yang mana telah memberi manfaat hampir 700 orang usahawan dengan peruntukan
sebanyak RM3.8 juta.
Kementerian melalui Program Desa Mall beriltizam melatih penduduk luar bandar
ke arah menarik minat menceburi bidang keusahawanan seperti pemasaran produk
melalui platform e-dagang. Tahun 2022, peruntukan sebanyak RM15.3 juta iaitu
peningkatan sebanyak RM4.3 juta dari tahun sebelumnya, KPLB dan juga agensi telah
merencanakan beberapa program secara menyeluruh bagi membantu usahawan
meningkatkan taraf hidup ekonomi mereka.
Program-program tersebut termasuklah Program Rural Business Challenge 2.0,
PSR KPLB, Program Usahawan Bergerak, Rural Business Outlet, Program SPKLB dan
juga Program Outreach Usahawan.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Yang Berhormat
Menteri, mohon kalau boleh mencelah.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Ya.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Alor Gajah Tuan
Pengerusi. Saya menyokong penuh segala inisiatif yang akan dan dilaksanakan oleh
KPLB cumanya kalau diberi ruang untuk penambahbaikan disebutkan keusahawanan tadi
kalau kita lihat pagi tadi pun disebutkan MARA, contohnya sedang membangunkan
banyak lagi Maktab Rendah Sains MARA dan kalau kita lihat banyak IPTS hari ini ada
separuhnya sukar hendak dilestarikan tentang pengoperasian institusi-institusi begini.
DR.02.12.2021  51 
Jadi antara lain kalau kita lihat khususnya pendidikan persendirian contohnya
German-Malaysian Institute yang dianggap sudah berkurangan tarikan kepada ramai
penuntut-penuntut yang mahu meningkatkan skill dan juga pengajian tinggi.
■1450
Bolehkah kerajaan mempertimbangkan supaya IPTS yang disebutkan tadi sukar
mahu hidup, mati pun tidak mahu diangkat untuk menjadi sebuah institusi kemahiran dan
keusahawanan selain daripada INSKEN dan sebagainya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Alor Gajah.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih. Saya ambil maklum dan ambil
perhatian apa yang disebut oleh Yang Berhormat berkaitan dengan IPTS sebentar tadi.
Saya terpaksa meneruskan jawapan dulu. Kemudian, yang selebihnya adalah berkaitan
dengan keusahawanan. Pada September 2021, seramai 5,378 orang usahawan telah
diluluskan pembiayaan mereka sebanyak RM383 juta. Ini di bawah Program MARA dan
kalau saya hendak detail out Yang Berhormat satu persatu satu sini banyak. Akan tetapi
dia ada sudah senarai yang berkaitan dengan peruntukan yang telah disediakan di bawah
MARA. Yang Berhormat Jerai.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Sepanggar, Yang
Berhormat Sepanggar.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Hulu Selangor.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Ada.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Ada ya. Ada. Yang Berhormat Hulu Selangor
juga bercakap mengenai dengan Orang Asli. Jadi, saya mendapat maklumat untuk
perkampungan Orang Asli. Adakah infra akan disediakan pada tahun 2022. Saya kira
semua sekali ameniti sosial yang dikemukakan oleh JAKOA Yang Berhormat untuk tiap-
tiap kawasan di tiap-tiap negeri. JAKOA negeri yang akan menukarkan kepada kerajaan
khususnya kepada KPLB untuk mendapat. Jadi JAKOA telah kemukakan. Saya tidak
dapat satu persatu halusi tentang permohonan dari JAKOA di tiap-tiap negeri di Malaysia
ini, yang ada Jabatan Hal Ehwal Orang Asli termasuk di Selangor.
Keduanya Yang Berhormat berkaitan dengan MARA. Ini berkaitan dengan inisiatif
pengurangan kemudahan pinjaman. Kadar pengurangan pinjaman pelajaran terkini yang
diberikan sebanyak 50 peratus sehingga maksimum 90 peratus kepada peminjam yang
layak tertakluk kepada syarat serta peraturan yang berkuat kuasa. Kemudahan ini adalah
tanpa faedah dan bayaran balik minimum. Kesemua kemudahan ini dimohon oleh
peminjam MARA secara atas talian melalui portal MARA.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri, masa
sudah tamat Yang Berhormat Menteri. Kalau Menteri hendak...
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Boleh saya ambil sikit lagi masa. Saya hendak
jawab Yang Berhormat Sepanggar.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Sepanggar.
Ya.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Ada, ada. Terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota belud]: Yang
Berhormat Kota Belud juga Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Okey. Yang Berhormat Sepanggar. Pertamanya
Yang Berhormat, tahun 2020 hanya RM449 juta peruntukan dibelanjakan daripada
RM880 juta. Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2019, jumlah keseluruhan
peruntukan negeri Sabah sebanyak RM835 juta dan dibelanjakan RM819 juta.
Bagi tahun 2020, jumlah keseluruhan wilayah Sabah RM797 juta dan
dibelanjakan RM768 juta bersamaan RM90.36 juta. Manakala bagi tahun 2019, untuk
52  DR.02.12.2021 
Jabatan Air Luar Bandar (JALB), RM256 juta telah diperuntukkan. Daripada tersebut
RM254 juta atau 99.15 telah dibelanjakan.
Tahun 2020 wabak COVID-19 melanda, sebanyak RM271 juta telah
diperuntukkan bagi jalan luar bandar di Sabah. Daripada jumlah tersebut RM270 juta telah
dibelanjakan. Bekalan elektrik luar bandar RM274 juta, tahun 2019. Dibelanjakan RM271
juta. Manakala pada tahun 2020, RM142 juta dan dibelanjakan RM124 juta iaitu 87
peratus.
JPD dari tahun 2019, RM37 juta perbelanjaan. Bajet sebanyak RM37 juta,
perbelanjaan RM36.8 juta. Manakala tahun 2020, RM44.64 juta dan perbelanjaan
RM44.17 juta. PPRT 2019, 2,600 buah rumah telah terlibat dengan baik pulih dan bina
baharu sejumlah peruntukan RM63.19 juta. Perbelanjaan RM63.18 juta. Manakala tahun
2020, peruntukan RM54.6 juta dan telah dibelanjakan secara keseluruhannya 2,289
peratus, tahun 2020. Maknanya perbelanjaan RM54 juta, 98.16 peratus.
Keduanya Yang Berhormat bangkit mengenai dengan KPTM Semporna. Saya
akui bahawa ini keputusan yang telah dibuat oleh Majlis MARA iaitu hasil daripada
kerugian terkumpul RM28.5 juta sejak beroperasi dan kerugian lebih kurang RM2.45 juta
setahun. Oleh yang demikian Majlis MARA telah membuat keputusan pada waktu itu untuk
mencadangkan supaya KPTM ini ditutup pada Julai 2022.
Namun begitu Yang Berhormat, sebagai Menteri yang baharu mengambil tugas
Kementerian Luar Bandar, saya bersama dengan pasukan di kementerian sedang
berbincang dan akan memanggil pihak MARA sendiri untuk melihat pros and cons, adakah
baik, adakah buruk apabila ditutup ini.
Saya sedar pelajarnya sedikit, kapasitinya 600. Jadi kami di peringkat
kementerian hendak ambil jalan yang terbaik sebab kita tahu, kita sedar kalaupun ditutup,
ia tidak mendatangkan kebaikan. Kalau diteruskan juga, bagaimana kalau cara hendak
diteruskan Yang Berhormat.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Boleh minta peluang. Okey, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya amat menghargai. Jadi kenyataan Yang Berhormat
Menteri bahawa Yang Berhormat Menteri akan menilai semula keputusan menolak KPTM
Semporna.
Cuma bercerita tentang rugi Yang Berhormat Menteri, saya bekas Pengerusi Kolej
Poly-Tech MARA dahulu, saya tahu situasi sebenar yang berlaku di Kolej Poly-Tech
MARA. Sewaktu cadangan membuka KPTM Semporna ini dahulu, dasar MARA pada
ketika itu adalah ingin membawa pendidikan ke luar bandar kerana isunya pada ketika itu
adalah the influx of all – majoriti anak-anak muda dari luar bandar berhijrah ke bandar.
Di samping itu juga kerana faktor kos. Ramai anak-anak muda kita di luar bandar
tidak dapat melanjutkan pelajaran mereka ke bandar atas faktor selain daripada tuition
fees yang agak tidak berkemampuan untuk mereka bayar tetapi juga isu jarak itu. Jadi itu
sebabnya pada ketika itu dasar MARA membawa pendidikan ke luar bandar.
Kalau disentuh tentang rugi Yang Berhormat Menteri, saya tahu, in fact kolej-kolej
kampus yang lain juga mengalami kerugian yang sama. Sebab saya telah sebut dalam
perbahasan saya tahun 2019, kampus KPTM Kuantan rugi RM2.1 juta. Tahun 2020,
RM700 ribu lebih rugi. Alor Setar juga rugi, Ipoh juga rugi. Jadi persoalan kita Yang
Berhormat kena...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Sepanggar,
minta rumuskan cepat.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Ya, ya. Kenapa KPTM Semporna.
KPTM Semporna ini adalah satu-satunya kampus MARA yang berada di negeri Sabah, in
fact di Sarawak pun tidak ada. Bagi orang Semenanjung, kalaupun KPTM Kuantan tutup,
sekurang-kurang mereka boleh naik kereta ke Ipoh, ke Kedah dan sebagainya.
Akan tetapi kita di Sabah Yang Berhormat Menteri, kalau KPTM Semporna tutup,
tiket kapal terbang pergi Semenanjung pun lagi mahal. Kalau kita pergi United Kingdom
lagi murah ke United Kingdom berbanding ke Kuala Lumpur. Jadi, mintalah kalau boleh
DR.02.12.2021  53 
pihak kementerian mempertimbangkan agar KPTM Semporna ini dapat dikekalkan.
Terima kasih.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar. Saya
mengkaji perkara ini dan biarlah kami buat satu keputusan. Nanti kita boleh bercerita di
luar sana bagaimana cara dan kaedah. Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Insya-Allah. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
■1500
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Mohon pencerahan, Tuan
Pengerusi. Hulu Selangor.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Ya.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Cuma Hulu Selangor mohon, apakah projek infrastruktur yang akan diangkat
pada tahun 2022 untuk sebanyak 16 perkampungan Orang Asli di Hulu Selangor? Saya
mohon Yang Berhormat Menteri boleh senaraikan. Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Hulu Selangor, saya akan
memberikan jawapan secara bertulis setiap kampung yang ada dalam kawasan Hulu
Selangor.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Oleh sebab tahun ini, peruntukan
untuk Hulu Selangor amat kecil. Jadi, saya mohon kali ini boleh dipertimbangkan. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Menteri, jangan lupa Hang Tuah Jaya, jawapan bertulis. Tabika
KEMAS.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Jawapan bertulis Kangar.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya confirm saya
bagi jawapan bertulis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawapan bertulis, baik.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Kota
Belud, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar ya, jawapan bertulis. Kangar.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Kangar...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor.
Yang Berhormat Menteri, Kuala Selangor ya.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat
Dungun, Yang Berhormat Sibuti...
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Kota
Belud.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Kota Belud, last.  Tuan
Pengerusi, boleh lagi kah?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi tiga minit lagi.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran, Tuaran.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Especially
tadika.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Saya jawab untuk Yang Berhormat Kota Belud
sahaja.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tadika ya.
54  DR.02.12.2021 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran, Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang lain saya jawab secara bertulis sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang lain bertulis.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran?
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Tuaran, kita jawab bertulis.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, okey. Boleh,
boleh.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Untuk Yang Berhormat Kota Belud, ada soalan
yang berkaitan dengan jalan. Saya ingat jalan ini Yang Berhormat sudah tahu. Menaikkan
taraf jalan Dudar-Taburan-Mendawang. Menaikkan Jalan Sayap dan menaikkan jalan
Tengkurus-Lahanas Siba-Lahanas Sokid. Ada banyak nama jalan di sini. Kemudian ada
yang berkaitan dengan pembangunan usahawan luar bandar.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tadika,
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Kemudian, ada lebih kurang RM1.3 juta untuk
luar bandar. Kemudian, loji bekalan air ada disediakan di Kota Belud. Lima semuanya
sekali.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tadika
KEMAS?
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Tadika? Sekejap bah. Oh! Tadika tidak ada di
sini. Saya akan jawab secara bertulis, Yang Berhormat.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Boleh.
Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya minta maaf
kerana masa sudah habis. Jadi, saya akan jawab semua secara bertulis dan, insya-Allah,
saya akan bagi semua detail berkaitan dengan pembangunan di kawasan masing-masing.
Kita ada senarai ikut Parlimen yang ada di kementerian sama ada jalan raya, sama ada
bekalan elektrik, bekalan air, ameniti sosial dan juga kesejahteraan rakyat. Baik pulih
rumah, rumah baharu, rumah PPRT dan juga pembangunan usahawan. Saya ucapkan
terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi, terima kasih kerana ini adalah peringkat jawatankuasa dan saya
mengucapkan terima kasih kepada 25 orang yang terlibat dalam membahaskan
Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Walaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan itu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM3,520,264,300 untuk Kepala B.22 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2022 jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.22 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan di bawah Kepala P.22 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2022
hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.22 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
DR.02.12.2021  55 
Kepala B.32 [Jadual] –
Kepala P.32 [Anggaran Pembangunan 2022] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kepala Bekalan B.32 dan
Kepala Pembangunan P.32 di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan terbuka untuk
dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, ada 18 orang ahli yang ingin turut berbahas peringkat
jawatankuasa. Bermula dari Yang Berhormat Kuala Krai, kemudian Yang Berhormat
Seputeh, Yang Berhormat Padang Rengas, Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang
Berhormat Dungun, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Alor Gajah, Yang
Berhormat Labuan, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang
Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat Hulu Langat,
Yang Berhormat Segambut dan Yang Berhormat Batu.
Saya mulakan dengan menjemput Yang Berhormat Kuala Krai.
3.05 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi ruang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat
jawatankuasa Kementerian Wilayah Persekutuan.
Saya ingin menyentuh Maksud B.32 Butiran 020000 – Pembangunan Komuniti
dan Kesejahteraan Bandar. Saya tertarik untuk mengetahui sama ada Indeks
Kebahagiaan yang diletakkan dengan sasaran sebanyak 80 peratus selama dua tahun
berturut-turut ini realistik ataupun tidak. Selain itu, komponen lain di dalam butiran yang
sama menggariskan nisbah kes aduan berkaitan kacau ganggu awam kepada 10,000
berkekalan pada nisbah 10 seperti tahun lalu.
Kita faham bahawa suatu akta iaitu Akta Kerajaan Tempatan 1976 [Akta 171]
telah pun digubal dan perlu dipatuhi. Namun, kebelakangan ini menjadi polemik yang
hangat dalam kalangan masyarakat kita tentang isu kemalangan membabitkan pengguna
basikal di jalan raya terutamanya apabila kes kemalangan maut penunggang basikal
semakin meningkat pada tahun 2021. Masing-masing mahukan hak mereka untuk
menggunakan jalan raya secara selamat dan tidak mengganggu ketenteraman awam.
Sebagai kerajaan, kita sememangnya boleh menguatkuasakan undang-undang
dan akta sedia ada. Pihak polis pula berhak menyaman pengguna jalan raya yang tidak
mematuhi undang-undang. Namun, persoalannya ialah adakah undang-undang semasa
ini meraikan hak semua rakyat untuk memandu atau menunggang apa juga jenis
kenderaan yang dibenarkan di jalan raya?
Saya kira perlu untuk kita fikirkan solusi dan mempertimbangkan peruntukan
untuk membina trek berbasikal yang bukan sahaja di kawasan riadah tetapi juga di
bandar-bandar utama bagi membolehkan rakyat kita berbasikal secara selamat. Hal ini
secara tidak langsung menyumbang kepada culture ataupun budaya hidup yang lebih
sihat seperti yang dilaksanakan oleh Kerajaan Jepun yang menggalakkan penggunaan
basikal di bandar-bandar utama.
Butiran yang sama juga, Tuan Pengerusi. Kadar kemiskinan bandar masih
disasarkan sama dengan tahun lalu iaitu pada kadar satu peratus. Kita memahami
bahawa isu kadar kemiskinan ini bukan suatu masalah yang boleh diselesaikan secara
one-shot. Namun begitu, dengan peningkatan anggaran pembangunan, sepatutnya
perkara ini menjadi fokus utama yang diberikan perhatian oleh jawatankuasa pelaksana.
Walaupun peratus sasaran dikekalkan sama seperti tahun 2021, diharapkan usaha ke
arah pembasmian kemiskinan ini dapat dipergiatkan. Hal ini kerana elemen di bawah
perbelanjaan pembangunan menunjukkan usaha yang bersasar untuk memperbaiki
infrastruktur sedia ada tanpa ada pengkhususan inisiatif bagi kadar kemiskinan ini.
56  DR.02.12.2021 
Tuan Pengerusi, Maksud B.32 Butiran 020500 – Majlis Sukan Wilayah
Persekutuan.  Saya tertarik apabila membaca fungsi ketiga Majlis Sukan Wilayah
Persekutuan yang menyebut, “Memastikan kontinjen Wilayah Persekutuan berada pada
kedudukan lima terbaik dalam SUKMA”. Ini merupakan suatu sasaran yang saya kira
berkualiti. Namun, cadangan saya adalah sebaiknya kita meletakkan juga sasaran dan
usaha bagi meningkatkan juga kualiti Para SUKMA agar peluang untuk atlet Para SUKMA
ini tidak didiskriminasikan. Tidak dapat kita nafikan bahawa atlet-atlet OKU kita juga
mempunyai potensi dan bakat yang dapat digilap di persada dunia.
Saya mengambil peluang pada kesempatan ini ingin mengucapkan tahniah
kepada pasukan Kuala Lumpur City FC yang baru memenangi Piala Malaysia edisi ke-
100. Tidak lupa juga kepada pasukan JDT yang mara ke perlawanan akhir.
Tuan Pengerusi, butiran seterusnya ialah di bawah B.32 Butiran 30000 – Aset. Di
bawah kod ini, anggaran perbelanjaan mengurus menunjukkan anggaran perbelanjaan
aset yang meningkat sebanyak 53 peratus berbanding tahun sebelumnya. Persoalannya,
apakah aset yang akan dibeli dan sejauh mana aset ini menyumbang kepada produktiviti
pengurusan secara efektif? Kita mahu memastikan agar impaknya dapat dirasai secara
tidak langsung untuk kesejahteraan rakyat.
Tuan Pengerusi, Maksud P.32 Butiran 08000 – Baikpulih Sungai. Selain itu, saya
ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada kerajaan pada kali ini yang telah
masukkan satu komponen baharu iaitu usaha-usaha membaik pulih sungai dengan
anggaran RM10 juta yang melibatkan jumlah anggaran harga projek sekitar RM60 juta.
Ini merupakan suatu usaha yang selari dengan hasrat negara kita yang menyambut usaha
Sustainable Development Goals (SDGs) di peringkat global.
■1510
Mungkin persoalan yang boleh saya tanyakan, berapa banyak dan apakah sungai
yang akan terlibat dalam usaha-usaha membaik pulih ini agar ia setimpal dengan usaha
perbelanjaan yang dianggarkan. Saya bayangkan suatu hari nanti Kuala Lumpur akan
dapat diwujudkan sungai yang boleh selusuri dengan bot sebagaimana dengan Sungai
Seine di Paris dan saya yakin dengan Menteri yang baharu ini.
Terakhir Tuan Pengerusi ialah Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur. Saya mengucapkan tahniah kepada DBKL yang telah melarang penjualan arak
di kedai runcit, serbaneka dan kedai ubat Cina yang telah pun diumumkan oleh Menteri
sebelum ini. Ini satu tindakan yang baik, tegas dan sangat bertanggungjawab. Saya yakin
ia akan memberi berjuta kebaikan kepada rakyat akhirnya.
Saya ingin menarik perhatian semua. Kelantan telah mengehadkan lesen premis
menjual arak berdasarkan jumlah penduduk bukan Islam dan tidak boleh dijual secara
terbuka bermula sebaik sahaja PAS mengambil alih tampok pemerintahan tahun 1990
sehingga sekarang. Keputusan ini yang dibuat oleh Allahyarham Tok Guru Nik Aziz agak
kontroversi pada awalnya. Namun, akhirnya diterima dengan penuh terbuka oleh semua
pihak termasuk bukan Islam. Ini jelas menunjukkan ia adalah sebuah peraturan yang baik
dan berkehadapan. Bukan berkaitan dengan racist dan kehendak agama.
Saya harap Yang Berhormat Jelutong juga mengambil perkara ini apabila merujuk
kepada Tok Guru Nik Aziz. Jika Yang Berhormat Jelutong kagum dengan Tok Guru Nik
Aziz, saya yakin Yang Berhormat Jelutong juga menyokong sama larangan ini termasuk
isu larangan lesen premis judi yang telah dikuatkuasakan di Kelantan seawal Tok Guru
Nik Aziz menjadi MB dan kini diikuti oleh MB Kedah. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya saya menjemput
Yang Berhormat Seputeh.
3.11 ptg.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk
kepada Bekalan B.32, Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan Butiran
DR.02.12.2021  57 
020500 – Majlis Sukan Wilayah Persekutuan. Tuan Pengerusi, saya hendak mulakan
dengan ucapan tahniah kepada pasukan bola sepak Kuala Lumpur yang mana telah
berjaya tewaskan pasukan bola sepak di Johor dua hari yang lepas. Saya rasa kita
sebagai warga Kuala Lumpur, kita semua gembira.
Walaupun saya seorang – I’m not a football fan. Saya tidak menonton bola sepak
tetapi saya tahu selepas berpuluh-puluh tahun baru menang semula. Tahniah. Akan tetapi
saya rasa sebagai wakil rakyat di Kuala Lumpur, kalau Menteri hendak melihat kepada
pemain bola sepak yang menang piala itu, bagilah. Kalau hendak bagi RM1 juta untuk
satu orang, teruskanlah.
Akan tetapi jangan mengumumkan cuti. Umum secara tiba-tiba esok. Ini kerana
bukan semua orang adalah peminat bola sepak. Bukan semua orang perlu cuti seperti ini.
Tengok yang pengumuman ini sekolah tidak dapat buka. Ada yang tengah belajar
menghadapi peperiksaan dan juga tidak ada banyak syarikat seperti bank, sektor industri
dan sebagainya. Tiba-tiba mereka – mungkin sudah aturkan pengeluaran dalam kilang
ataupun ada business appointment dan sebagainya, tiba-tiba semua ini kena cancel.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Nasib baik kita tidak ada sidang Parlimen pada hari
Jumaat. Kalau tidak, sidang Parlimen pun terpaksa dibatalkan dan kita menghadapi.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Siapa itu?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Setiawangsa, KL.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Okey.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Setiawangsa cuma hendak
bertanya pendek. Apa pandangan Yang Berhormat tentang laporan bahawa ada
beberapa sekolah di Johor sudah awal-awal bagi cuti kerana mereka confident sangat
menang Piala Malaysia?
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Ini saya bagi wakil rakyat Johor nanti jawab apakah
pandangan mereka. Akan tetapi saya rasa yang pengumuman cuti ini secara tiba-tiba ini,
kita – yang Kuala Lumpur ini adalah capital city, ibu negara. Saya rasa pengumuman cuti
harus lebih berhati-hati selepas konsultasi dengan banyak pihak, baru umumkan. Kalau
tidak, saya rasa sebagai kerajaan, kita boleh memberi hadiah yang lumayan kepada para
pemain bola sepak itu. Saya rasa ini adalah lebih berkesan untuk memberi galakan
kepada mereka. Daripada sekarang mendapat rungutan daripada banyak pihak.
Tuan Pengerusi, saya hendak rujuk kepada DBKL ini. Kita tahulah. Saya
sebenarnya Ahli Parlimen di Kuala Lumpur sebanyak 21 tahun. Yang Berhormat Cheras,
Yang Berhormat Bukit Bintang sebenarnya mereka ini lebih lama daripada saya. Saya
rasa pertama kali di Dewan Rakyat ini di mana kita harus dipaksa untuk bahas isu
berkenaan dengan liquor, minuman keras dan sebagainya.
Ini kerana selama ini memang bukan – ia tidak dijadikan satu isu di Kuala Lumpur
kerana memang tidak mempunyai masalah seperti apa yang berlaku di Kuala Krai, kita
tidak tahulah. Akan tetapi di Kuala Lumpur selama ini, ia tidak dijadikan satu masalah
sehingga kerajaan pintu belakang mentadbir negara ini menjadi Menteri Wilayah
Persekutuan. Jadi, baru ia jadi satu masalah. Saya rasa kesal kerana sebagai wakil rakyat
tidak harus bahas isu yang lebih penting tetapi kita terpaksa bahas ini.
Saya hendak mengingatkan Yang Berhormat Menteri.  Sebenarnya Yang
Berhormat Menteri dalam ucapan penggulungan yang lepas itu kata kerajaan telah pun
memberi kelulusan bagi kedai serbaneka, kedai runcit hendak jual liquor. Akan tetapi
sekarang garis panduan pun tidak dikeluarkan. Saya hendak tahu manakah garis panduan
itu. Saya hendak beritahu Yang Berhormat Menteri, penjual liquor perlu mendapat lesen
selepas mereka mendapat lesen daripada DBKL, mereka mesti dapat kelulusan daripada
Kementerian Kesihatan, bomba, polis dan kastam, baru mereka dapat lesen dikeluarkan
oleh lembaga eksais ataupun pelesenan.
58  DR.02.12.2021 
Saya rasa yang – kerana saya lihat Yang Berhormat Menteri, saya tidak pasti
siapa yang draf garis panduan dan cara-cara permohonan lesen minuman keras DBKL
ini. Ini kerana saya rasa format pembentangan ini teruk sangat. Kalau tidak ada orang
untuk draf betul-betul, boleh minta bantuan daripada pihak sini. Kami boleh draf dengan
cara yang lebih terang dan juga jelas kerana apa yang ditunjukkan tidak jelas.
Juga bagi mereka anggota dalam lembaga pelesenan liquor ini. Saya rasa mereka
ini pun tidak tahu. Mereka as blurred as the Minister. Mereka tidak tahu dengan undang-
undang. Mereka tidak tahu dengan industri penjualan arak. Mereka tidak tahu prosedur
dan yang teruk sangat ialah yang saya tahu surat daripada industri yang penjual liquor ini
bila mereka hantar kepada Menteri, Menteri tidak baca. Mereka hantar kepada lembaga
pelesenan liquor ini, mereka juga tidak baca. Tidak tahu isi kandungan, mereka tidak
faham. Apa yang mereka buat ialah Menteri kata mereka ikut jadi pak turut sahaja. Ini
adalah masalah yang kita hadapi di dalam KL ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Seputeh, masa
sudah tamat. Rumuskan.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Okey, saya hendak rumuskan. Tuan Pengerusi,
saya hendak minta Yang Berhormat Menteri. Perdana Menteri kata setiap anggota
Jemaah Menteri harus dinilai oleh orang ramai selepas 100 hari kan. I think your 100th
day is coming. Kalau hendak tanya warga kota Kuala Lumpur, what is your impression on
the Minister. Menteri yang jaga Kuala Lumpur ini. Mereka akan bangkitkan isu ini.
Oh! Dia larang penjualan arak. Dia sendiri pun tidak faham apa itu. Dia campurkan
yang arak dengan samsu haram dan sebagainya. Ini menunjukkan yang mereka memang
tidak tahu, jabatan pelesenan penjualan liquor ini juga tidak tahu. That is a problem we
are facing in KL now. So, saya hendak mintalah Yang Berhormat Menteri. Your 100th day
is coming. Please stop this – hentikan isu ini. Biarkan kita – Kuala Lumpur adalah satu
bandar yang aman. Biarkan isu ini tamatkan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan. Masa sudah agak
lewat.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Okey, saya hendak hentikan. Saya hendak minta
Yang Berhormat Menteri sekarang jangan selalu kata win, win. Tiada isu siapa who wins,
who loses. Yang sekarang ialah ahli politik yang bangkitkan isu ini dan kecoh satu negara.
Saya berharap isu ini akan ditamatkan dan saya berharap yang isu ini Menteri
sudah ada banyak perbincangan dengan pihak industri dan juga Ahli Parlimen. Saya rasa
janganlah mainkan isu ini dan dijadikan satu isu di Kuala Lumpur dan merosakkan imej
baik dan merosakkan kebebasan dan juga keamanan di kalangan warga kota Kuala
Lumpur. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Seputeh. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Padang Rengas. Tiada dalam Dewan.
Saya jemput Yang Berhormat Wangsa Maju.
■1520
3.20 ptg.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Pengerusi, saya ingin
merujuk kepada Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Ketika kita
membahaskan Belanjawan Persekutuan, saya terpanggil membangkitkan proses
belanjawan oleh DBKL.
Sukar dipercayai bahawa bajet DBKL yang lebih besar dari Selangor dirancang,
diputuskan dan dilaksanakan oleh hanya lima orang individu sahaja iaitu Datuk Bandar
dan empat orang pengarah eksekutif yang dilantik oleh beliau. Tiada perbahasan wakil
rakyat mengenai bajet, tentang bagaimana cukai harus dikutip dan bagaimana dana
tersebut dibelanjakan dan tiada Jawatankuasa PAC untuk menyemak ketirisan
perbelanjaan.
DR.02.12.2021  59 
Tuan Pengerusi, Akta Ibu Kota Persekutuan 1960 telah diberikan hampir kuasa
mutlak kepada Datuk Bandar dan empat orang pengarah eksekutif yang dilantik beliau
bagi memutuskan belanjawan dan semua dasar pembangunan di ibu kota. Sementara di
semua negeri lain di negara ini, wakil rakyat boleh memberikan input mereka untuk
pembangunan dalam negeri, membahaskan, meluluskan atau menolak belanjawan negeri
di Dewan Undangan Negeri.
Kuasa wakil rakyat ini dinafikan di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dengan
keputusan-keputusan yang dibuat oleh pegawai-pegawai yang tidak accountable secara
langsung kepada rakyat. Tiada semak dan imbang atau checks and balances dalam
pentadbiran dan yang paling teruk tidak ada tempat untuk rakyat mengemukakan idea dan
bantahan mereka terhadap dasar pembangunan di Wilayah Persekutuan. Akibatnya, kita
melihat masalah yang serius dalam kegagalan perancangan, pembaziran besar-besaran
tanah DBKL, penyelewengan dalam penjualan tanah dan hartanah DBKL serta
peningkatan paras kemiskinan di ibu kota.
Tuan Pengerusi, tiba masanya untuk memansuhkan Akta Ibu Kota Persekutuan
1960 yang sudah lapuk, yang digubal 61 tahun lalu ketika Kuala Lumpur hanya sebuah
pekan kecil. Undang-undang dan struktur baru harus diperkenalkan bagi tadbir urus yang
lebih baik dan yang selaras dengan masa kini. Ahli Parlimen yang mewakili suara rakyat
di Wilayah Persekutuan mesti diberi kuasa untuk memutuskan bagaimana pentadbiran
DBKL harus dijalankan dan menentukan hala tuju pembangunan dan dasar-dasar ibu kota
kita.
Sementara kita menunggu penggubalan akta yang baru, saya menggesa Yang
Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan memperkenalkan beberapa langkah sementara
bagi mencerminkan prinsip demokrasi dalam pentadbiran DBKL iaitu:
(i) menghidupkan semula Mesyuarat Majlis Menteri di mana Ahli-
ahli Parlimen di Kuala Lumpur boleh mengadakan pertemuan
berkala dengan Menteri, Datuk Bandar dan pegawai-pegawai
kanan;
(ii) belanjawan hendaklah dibentangkan kepada Mesyuarat Majlis
Menteri untuk diteliti sebelum diluluskan; dan
(iii) menubuhkan jawatankuasa serupa Jawatankuasa PAC untuk
memantau perbelanjaan DBKL.
Jika Perikatan Nasional adalah untuk reformasi seperti yang didakwa, inilah yang
rakyat harap Menteri akan lakukan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Wangsa Maju. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Dungun.
3.25 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Di bawah Butiran 020100 – Sosioekonomi. Apakah bentuk-bentuk program atau
aktiviti pembangunan insan dan komuniti bagi mempertingkatkan keupayaan
pengetahuan serta inovasi penduduk Wilayah Persekutuan?
Kedua, sehingga kini berapa banyak kah projek-projek program perumahan
mampu milik telah dibuat bagi menampung keperluan rakyat di ibu kota ini?
Ketiga, apakah perkembangan projek pembinaan Rumah Transit khusus buat
golongan belia dan pasangan muda yang baru berkahwin sebagai rumah sementara yang
dilancarkan pada tahun lepas?
Keempat, adakah kementerian merancang membuka tapak-tapak perniagaan
yang baru bagi memberi rung kepada penjaja-penjaja kecil yang belum mendapat tapak
lagi?
60  DR.02.12.2021 
Kelima, sejauh manakah pengurusan untuk tapak penjaja-penjaja kecil bebas
daripada suasana pentadbiran yang kadang-kadang tidak telus dan bebas?
Seterusnya Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Saya
dimaklumkan terdapat tujuh buah tapak perlombongan yang terbiar di bandar Kuala
Lumpur. Adakah DBKL merancang untuk menjadikan tapak-tapak perlombongan ini
diubah menjadi taman rekreasi untuk kegunaan penduduk ibu kota?
Seterusnya, adakah DBKL merancang untuk tidak mengenakan saman kepada
motosikal yang diparkir di tempat-tempat yang memang tiada ruang parkir khusus untuk
motosikal? Apakah perancangan DBKL untuk menyediakan tempat-tempat parkir khusus
ini?
Ketiga, apakah pelan jangka masa panjang oleh kementerian untuk
menyelesaikan masalah gelandangan yang masih wujud di sekitar Bandar Raya Kuala
Lumpur?
Keempat, bagaimanakah DBKL akan menyelesaikan masalah kebersihan di
Kuala Lumpur? Sebagai contohnya di kawasan Pasar Chow Kit.
Kelima, apakah perancangan oleh DBKL bagi penyelesaian cukai pintu yang
sekian lama tertunggak?
Seterusnya Butiran 020300 – Perbadanan Putrajaya. Pertama, apakah tindakan
yang dibuat oleh Perbadanan Putrajaya untuk memastikan harga hartanah di Putrajaya
tidak melambung sehingga ia mencecah harga di luar kemampuan rakyat?
Kedua, adakah kuarters-kuarters penjawat awam yang dibina di Putrajaya sudah
mencukupi bagi menampung keperluan sedia ada?
Ketiga, apakah perancangan Perbadanan Putrajaya pada waktu ini bagi
menjadikan Putrajaya sebagai salah sebuah tempat pelancongan sesuai dengan
berakhirnya PKP pada tahun ini?
Keempat, sejauh manakah tahap pengangkutan awam telah disediakan di
Putrajaya pada waktu ini?
Seterusnya, Butiran 020500 – Majlis Sukan Wilayah Persekutuan. Peruntukan
telah dikurangkan kepada RM9,046,300 pada tahun 2022 sedangkan perancangan-
perancangan sukan bagi menghadapi SUKMA yang melibatkan pertandingan di peringkat
nasional melibat seluruh negeri. Pohon penjelasan bagaimana peruntukan ini akan
dibelanjakan dan digunakan dengan pengurangan yang ada.
Kedua, adakah Majlis Sukan Wilayah Persekutuan menghulurkan sokongan dan
bantuan berterusan pada waktu ini agar prestasi kecemerlangan sukan seperti sukan hoki
sentiasa dapat dipertingkatkan di peringkat Wilayah Persekutuan. Saya berharap bahawa
pasukan hoki di Wilayah Persekutuan dengan adanya sebagai satu feeder pemain kepada
pasukan hoki negara kita melihat sekarang ini pasukan hoki kebangsaan bawah 21 tahun
dalam Hoki Piala Dunia Remaja sangat cemerlang prestasinya.
■1530
Jadi saya mengharapkan supaya Majlis Sukan Wilayah Persekutuan akan
menjadi pembekal kepada pemain-pemain hoki bagi kecemerlangan sukan hoki negara.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Dungun. Yang
Berhormat Padang Rengas ada di Dewan. Sila saya jemput Yang Berhormat Padang
Rengas.
3.30 ptg.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tuan Pengerusi,
terima kasih. Saya hendak merujuk kepada Butiran 020200 – Dewan Bandar Raya Kuala
Lumpur dan juga Butiran 02000 – Jalan-jalan dan Jambatan-jambatan.
DR.02.12.2021  61 
Tuan Pengerusi, kita semua sedia maklum iaitu bahawa Kuala Lumpur ini adalah
ibu negara Malaysia, ibu pentadbiran mungkin Putrajaya lah. Jadi, Kuala Lumpur ini
terkenal sebagai ibu negara Malaysia. Apa yang saya hendak sebutkan di sini akhir-akhir
ini kita tengok itu seolah-olah Kuala Lumpur ini sudah menjadi sebagai London ia ibu
negara United Kingdom.
Ini kerana jalan-jalan di Kuala Lumpur ini dan juga berbagai-bagai bangunan
baharu yang dibina, saya tengok kebanyakan daripada mereka ialah nama-namanya itu
nama-nama Inggeris seperti Hampshire building dan banyak lagi lah ya. Malah, jalan-jalan
pun tetapi dan juga development pembangunan kawasan, taman-taman perumahan di
kala kita tengok nama-namanya semua itu merupakan nama-nama Inggeris ya.
Saya rasa iaitu bahawa setiap pembangunan kawasan itu sudah tentulah perlu
mendapat kebenaran daripada pihak bandar raya untuk menentukan nama tempat di
pembangunan itu. Akan tetapi seperti mana yang saya sebut tadilah ya kita tengok itu
bahawa nama-nama sudah pun nama-nama Inggeris ini telah pun masuk dalam bandar
raya kita.
Ada orang kata itu bahawa terpaksa nama itu ditukar dalam bahasa Inggeris
kerana dia akan dapat menarik perhatian pembeli-pembeli yang mahu membeli
bangunan-bangunan ataupun rumah-rumah kalau sekiranya dia mempunyai nama
Inggerislah. Kadangkala tempat itu pun kalau walaupun ada nama dalam bahasa Malaysia
tetapi ia ditukar kepada nama Inggeris seperti Bangsar South.
Saya rasa Bangsa South itu kita perkataan bahasa Malaysia ia selatan. Apa
salahnya kita panggil Bangsar Selatan. Siapakah ini?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai
kawasan saya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Yang Berhormat
Lembah Pantai you curi masa I buat apa?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya setuju, saya
setuju.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Okey, kalau
setuju saya duduk.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya setuju.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Lain kali Yang Berhormat Padang
Rengas janganlah masuk lambat. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Lembah
Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya setuju dan –
saya setuju sebab itulah dari awal saya dipilih saya perjuangkan nama Kampung Kerinchi.
Saya harap ke mana sahaja Yang Berhormat Padang Rengas pergi, kita boleh
pertahankan sama ada Yang Berhormat Padang Rengas pergi ke mana-mana
termasuklah ke Switzerland katakan pertahankan nama seperti Kampung Kerinchi,
Kampung Abdullah Hukum. Apakah pandangan Yang Berhormat Padang Rengas?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Switch on the mic.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Betul Yang
Berhormat Lembah Pantai sebut itu betul kerana ini tidak silap saya kawasan dia. Memang
waktu kita bersekolah dahulu tempat itu namanya Kampung Kerinchi malah ada sekolah
yang dibina untuk mereka yang peralihan dari sekolah kebangsaan Melayu ke sekolah
kebangsaan Inggeris.
Banyak dibina Kampung Kerinchi ya betul. Dia nama ini dia ada kaitan dengan
tempat itu ya tetapi kalau hendak dikatakan kita paksa tukar kerana orang hendak beli
62  DR.02.12.2021 
tetapi saya rasa itu kalau tanya kepada developer yang penting dalam pemasaran ialah
location number one, location juga number two dan location number three.
Orang beli kerana tempat itu mungkin lebih dekat dengan bandar raya ke apa ke.
Jadi, tidak boleh kalau kita kata semata-mata kerana hendak melariskan penjualan kita
tukar kepada Bahasa Inggeris, ini tidak betul ya. Kadangkala kita ini terlalu sangat hendak
mengutamakan nama-nama dalam Bahasa Inggeris, amat susahlah kita.
Makna, kita tidak mengagungkan Bahasa Malaysia. Jadi, sebab itu dalam masa
yang singkat ini saya hendak minta kepada pentadbiran bandar raya Kuala Lumpur. Nama
Kuala Lumpur; lumpur sahaja tetapi sebenar terkenal di seluruh dunia. Apakah ada pada
nama saya hendak tanya? Jadi sebab itu saya minta supaya Dewan Bandaraya Yang
Berhormat Menteri sahabat karib saya ada di sini datang dari hulu Malaya pun daripada
Perlis, ya sila pertahankan nama tempatan ya.
Jadi, inilah permintaan saya kepada orang hulu sana. Saya pun orang hulu juga
jadi kita mesti pertahankan nama-nama dalam bandar raya kita supaya lebih
mencerminkan bahawa bandar raya itu adalah bandar raya ibu negara Malaysia. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Rengas. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Shah Alam.
3.37 ptg.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Sebelum saya masuk bab Maksud Bekalan dan
Pembangunan bawah B.32.
Pada mulanya saya hendak ucapkan terima kasihlah kepada semua yang
mengucapkan tahniah kepada pasukan bola sepak KL City yang merupakan pasukan bola
sepak yang dimiliki oleh KLFA. Saya masih sebagai Presiden KLFA daripada 2019 hingga
2023 walaupun bukan lagi Menteri Wilayah Persekutuan.
Saya hendak sebutlah bahawa kejayaan itu tidak mungkin tercapai tanpanya
sokongan yang padu daripada Kementerian Wilayah Persekutuan dan juga daripada
DBKL dan saya harap bahawa sokongan ini akan berterusan ya di bawah Yang Berhormat
Menteri Wilayah yang baharu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Tidak jelas]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...yang telah hadir bersama tetapi
malangnya tidak dijemput untuk turun.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Hendak tanya itulah itu.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itu saya rasa cukup kesal.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: It’s okay, it’s okay.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya pun tidak dijemput tetapi saya
ambil dasar ‘malu apa bossku’. Walaupun tidak dijemput saya turun sahaja kerana saya
tahu – ini tidak samalah dengan malu apa bossku. Dalam kes saya, saya berhak kerana
sebagai Presiden KLFA sama ada dijemput ataupun tidak jemput bila team saya menang,
memang sepatutnya saya ada di sana ya.
So, saya harap bahawa Yang Berhormat Menteri Wilayah yang baharu akan
kembalikan Stadium Kuala Lumpurlah ya kepada KLFA ataupun paling kurang tidak
hendak beri kepada KLFA, kembalikan kepada pasukan bola sepak KL City Football Club
kerana pasukan bola sepak memerlukan satu stadium.
Malangnya ia sekarang ini diserahkan kepada syarikat swasta yang tidak ada
kena mengena dengan pasukan bola sepak itu ya. Saya harap bahawa Yang Berhormat
Menteri boleh mempertimbangkan keputusan itu kembali untuk memberikan sokongan
yang lebih padu.
DR.02.12.2021  63 
Tahun depan insya-Allah saya minta maaflah kepada Johor, kepada Kedah,
kepada Terengganu dan sebagainya. Tahun depan kita akan jadi juara Liga dan juga juara
Malaysia Cup insya-Allah ya.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Merujuk kepada 32 tahun penantian,
penungguan untuk hendak dapatkan juara ini dan kedudukan yang baik menjadi sebagai
salah satu pasukan bola sepak yang terunggul, ada juga isu-isu yang lain yang Kuala
Lumpur mengharapkan penyelesaian dan telah menunggu berdekad-dekadlah ya.
Saya hendak sentuh Butiran 030200 – Perbadanan Pembangunan Kampung
Baru ya yang saya rasa Yang Berhormat Menteri pun memahami.
■1540
Sekali lagi kita membelanjakan sebanyak RM3.6 juta untuk Perbadanan
Pembangunan Kampong Bharu tetapi malangnya kita tidak nampak satu anjakan ke arah
pembangunan yang benar-benar dirancang dan diusahakan. Saya hendak ingatkan
bahawa kalau dibelanjakan sebanyak RM7 bilion ataupun RM6 bilion untuk membeli
tanah-tanah ini maka ia merupakan satu fiscal injection yang boleh menghasilkan
kekayaan di kalangan masyarakat Melayu.
Di mana ramai jutawan Melayu akan terhasil dan dengan itu akan mengubah
corak pemilikan hartanah dan harta di kalangan bumiputera yang merupakan masalah
yang sering disebut-sebut tetapi penyelesaiannya tidak ada. Lalu kalau kita bangunkan
Kampong Bharu, kita beli tanah-tanah itu dengan fiscal injection sebanyak RM6,000,000,
ia juga boleh menyelesaikan banyak masalah property overhang kerana di mana pemilik-
pemilik di Kampong Bharu, mereka terpaksa beli rumah-rumah baharu.
Dengan itu, yang mana ada property overhang di Kuala Lumpur, developers yang
masih ada apartments yang tidak dapat dijual dan sebagainya, maka pemilik-pemilik di
Kampung Baru akan membelinya. Sambil itu, kita akan membangunkan property yang
baharu di kawasan Kampong Bharu yang akan menjadi sebagai satu impetus untuk
ekonomi dan pembangunan di kawasan Kuala Lumpur.
Maka, jangan dilihat ia sebagai satu tindakan kebajikan ataupun hendak tolong
orang Melayu. Ini bukan soal hendak tolong, ini soal hendak unlock the value, kekayaan
sedia ada yang terpendam oleh sebab Kampong Baru itu tidak dibangunkan dan kita boleh
menyelesaikan banyak permasalahan.
Saya juga melihat bahawa dalam bajet untuk Kementerian Wilayah Persekutuan,
ada penurunan yang begitu ketara daripada segi jumlah bajetnya. Kalau kita bandingkan
tahun 2018, tahun 2019, tengok carta itu jelas di mana dia punya pembangunan dan
pengurusan jauh berbeza. Dahulu, kalau macam tahun 2019, kita ada sebanyak RM1.1
bilion untuk pembangunan dan sebanyak RM314 juta untuk pengurusan.
Sekarang ini untuk tahun 2021 dan tahun 2022 lebih-lebih lagi untuk pengurusan
sebanyak RM256 juta dan untuk pembangunan hanya sebanyak RM414 juta sahaja iaitu
kurang hampir, menjadi hampir satu pertiga. Saya perlu mendapatkan penjelasan. Saya
lihat bahawa persoalan pembangunan itu perlu diberikan keutamaan untuk menjamin
kualiti kehidupan di kawasan Kuala Lumpur.
Oleh sebab masa tidak mengizinkan, satu sahaja lagi soalan iaitu berhubung
dengan Labuan. Di mana semasa saya...
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat setuju dengan cuti tak?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Dengan cuti itu saya hargai.
Apa yang telah dicadangkan, tempoh yang diberi bukanlah notis 24 jam. Ada satu hari,
memang kita memahami akan ada gendala dan masalah. Akan tetapi dengan tempoh
yang diberi itu, insya-Allah kita boleh kurangkan dia punya impak yang negatif.
Bank Negara pun telah mengumumkan bahawa semua bank akan teruskan
business as usual kerana cuti ini bukanlah satu cuti yang diwartakan. Maka, boleh ada
64  DR.02.12.2021 
tempoh untuk mana-mana yang menghadapi masalah boleh difikirkan macam mana
hendak ditangani dan saya rasa dia tidaklah seteruk macam apa yang hendak dilakukan
di Johor iaitu hari ini menang, esok cuti terus.
Akan tetapi dalam kes kita, sudah menang, sudah beri notis, ada lah tempoh
sehari dua untuk membuat sedikit pengubahsuaian dan pengurusan persoalan cuti yang
tergempar. Akan tetapi ia bukan cuti yang diwartakan, maka di situ mungkin sefaham
saya pihak majikan boleh menimbangkan opsyen-opsyen yang boleh dan perlu diambil.
Namun demikian, saya juga setuju bahawa untuk masa-masa yang akan datang,
kita boleh bincang bersama cara yang terbaik, cara untuk hendak menunjukkan
penghargaan kepada pencapaian kerana kita yakin bahawa tahun hadapan pun kita akan
menang lagi. So bagi saya, yang lebih bermakna dengan mengembalikan stadium itu
kepada KLFA ataupun kepada KL City F.C. supaya kita boleh mencapai impian kita untuk
mendapat double bagi tahun hadapan.
Hanya dalam soal jambatan untuk Labuan ini, saya hendak tahu ia punya status.
Apa keadaannya kerana semasa kita berhenti dahulu, kita dapati bahawa persoalan
survey hendak dilakukan dan akan ada ia punya proposal pembangunan dan pembinaan
jambatan bagi Labuan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Seterusnya saya
menjemput Yang Berhormat Alor Gajah.
3.46 ptg.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Bekalan 32, Kementerian Wilayah Persekutuan.
Butiran 020000 – Pembangunan Komuniti dan Kesejahteraan Bandar dan juga
sosioekonomi yang perbelanjaan dianggarkan lebih kurang jumlahnya sebanyak RM150
juta.
Saya ingin menarik perhatian Kementerian Wilayah Persekutuan berkenaan
pengumuman komitmen kerajaan dalam inisiatif pelepasan karbon sifar bersih atau net-
zero emissions seawal tahun 2050. Ini sangat menarik minat saya dalam agenda
memperkasa Kuala Lumpur selaku ibu negara yang juga boleh dipanggil smart city dalam
masa akan datang dan juga bandar raya terbesar di Malaysia. Tambah lagi keluasannya
seluas 243 kilometer persegi merupakan pusat perdagangan dan kewangan
antarabangsa yang menjadi tarikan akan datang.
Sehingga hari ini, terdapat 17 buah negara telah membuat sasaran untuk menjadi
negara yang 100 peratus zero carbon emissions menjelang tahun 2050. Menurut sumber
kandungan CO2 ataupun karbon dalam bandar di Malaysia berada di kedudukan
particulate matter (PM2.5) dengan izin, 2.5 mikron iaitu 50 peratus lebih tinggi berbanding
dengan tanda aras oleh World Health Organization.
Ini mesej yang sangat jelas menunjukkan bandar di Malaysia mengalami masalah
pencemaran alam sekitar.  Sehubungan dengan itu, melalui Butiran 020100 –
Sosioekonomi dan Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Saya berpandangan agar peruntukan perlu diberi keutamaan yang lebih bagi
melestarikan agenda karbon sifar bersih, di dalam Ibu Negara kita iaitu Kuala Lumpur
melalui penggunaan kemajuan teknologi terkini.
Bandar yang menggunakan kemajuan teknologi dapat menangani isu-isu
perbandaran yang meningkatkan kehidupan, pertumbuhan ekonomi, kemapanan alam
sekitar dan pengurusan bandar yang lebih efisien dan selamat.
Antara implementasi atau pelaksanaan penggunaan kemajuan teknologi yang
paling mudah dan paling pantas buat masa ini adalah menggalakkan penggunaan
kenderaan electric vehicle, dengan izin, di dalam Bandaraya Kuala Lumpur. Pengguna
electric vehicle mampu mengurangkan asap pencemaran dari ekzos, dapat meningkatkan
indeks kesihatan penduduk di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur sekali gus mengurangkan
masalah kesihatan dan kos yang disebabkan oleh pencemaran udara.
DR.02.12.2021  65 
Untuk makluman semua, di Malaysia kadar pengguna kenderaan elektrik pada
tahun 2020 masih lagi sekitar 10 unit sehingga 120 unit yakni masih lagi berada dalam
skala yang begitu kecil. Antara faktor Malaysia masih lagi kurang menggunakan
kenderaan elektrik adalah kerana stesen pengecasan kenderaan elektrik masih lagi
terhad dan berskala kecil dan tidak digalakkan penggunaannya.
Baru-baru ini, kerajaan telah mengumumkan insentif tertentu untuk
menggalakkan penggunaan electric vehicle dan kalau dapatan terkini menampakkan
begitu ramai rakyat yang mahu menggunakan electric vehicle.
Sehubungan dengan itu, pada pandangan saya pihak kerajaan perlu bersikap
yang proaktif dengan segera mengadakan lebih banyak program atau kempen kesedaran
berkenaan kelebihan dan pentingnya perubahan ke arah penggunaan electric vehicle
serta membangunkan infrastruktur bagi menggunakan kenderaan elektrik ini secara
berskala di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur yang dinampakkan boleh memimpin ke arah
menuju kepada zero carbon di bandar raya yang lain.
Secara tidak langsung, inisiatif dan compliment – dengan izin, with the 5G initiative
rollout yang telah pun bermula dan akan menjadikan Malaysia sebagai tempat yang boleh
menggunakan penggunaan teknologi terkini melalui Internet yang akan dilangsungkan,
dilaksanakan oleh Digital Nasional Berhad.
■1550
Ini boleh disamakan, boleh diselaraskan dengan menjadikan Bandar Raya Kuala
Lumpur sebagai ibu negara yang zero carbon dan juga smart city. Ini akan merancakkan
lagi tarikan minat-minat pelaburan tempatan dan juga luar negara untuk melabur di Bandar
Raya Kuala Lumpur. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Alor Gajah. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Labuan.
3.50 ptg.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Tuan Pengerusi, Kod 30000 – Aset
(Perbelanjaan Pembangunan). Diperuntukkan sejumlah RM245 juta bagi tahun 2022 bagi
pembelian aset berbanding tahun 2021, 2020 dan 2019 yang tidak disediakan peruntukan
bagi pembelian aset. Ini menimbulkan persoalan. Aset apakah yang terlibat? Kerana
jumlah yang besar ini meliputi 60 peratus daripada jumlah keseluruhan peruntukan
pembangunan. Saya juga mohon penjelasan, daripada enam butiran projek di dalam
anggaran pembangunan kementerian,  yang manakah melibatkan pembelian aset?
Mohon diberikan perincian setiap satu butiran yang terlibat.
Kod 40000 – Pemberian dan Kenaan Bayaran Tetap (Perbelanjaan
Pembangunan). Diperuntukkan sejumlah RM144 juta pada tahun hadapan berbanding
RM674 juta bagi tahun 2021. Pengurangan yang begitu besar bagi peruntukan ini, saya
mohon penjelasan, apakah pemberian dan kenaan bayaran tetap yang dibelanjakan pada
tahun 2021 dan yang akan dibelanjakan pada tahun 2022?
Butiran 020400 dan Butiran 05000 mengenai Perbadanan Labuan. Sejumlah
RM39.2 juta diperuntukkan bagi tujuan mengurus dan RM16.1 juta bagi tujuan
pembangunan bagi tahun 2022.
Pertama, saya ingin bertanya, mengapa daripada tiga perbadanan iaitu Putrajaya,
Kuala Lumpur dan Labuan, hanya peruntukan mengurus Perbadanan Labuan sahaja
yang berkurangan? Saya ingin tahu mengapa. Kutipan daripada hasil kadaran Labuan
hanya RM14 juta setahun. Tidak seperti DBKL mengutip RM1.3 bilion, Putrajaya mengutip
RM220 juta. Jadi, RM39.2 juta sahaja peruntukan tidak cukup untuk maintain Labuan.
Peruntukan patut ditambah, bukan dipotong.
Kedua, bagi tahun 2021 dan 2022, peruntukan pembangunan bagi Perbadanan
Labuan menurun berbanding tahun 2019 dan 2020. Saya juga hendak tahu, adakah
peruntukan pada tahun 2019 dan 2020 semuanya dibelanjakan?
66  DR.02.12.2021 
Buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2022 dan 2021 menunjukkan bahawa
pada tahun 2020, peruntukan disediakan bagi pembangunan di Labuan adalah RM57.5
juta di mana hanya sebanyak RM2.2 juta atau 3.8 per cent sahaja dibelanjakan. Manakala
pada tahun 2019, peruntukan disediakan bagi pembangunan di Labuan adalah RM83.4
juta di mana hanya sebanyak RM2 juta atau 2.4 per cent sahaja yang dibelanjakan.
Mengapa begitu teruk?
Tuan Pengerusi, saya inginkan penjelasan lanjut daripada kementerian. Apakah
projek yang terlibat?  Ke manakah peruntukan yang sepatutnya dibelanjakan itu
digunakan? Berapa bilangan projek baharu diluluskan di Labuan dan berapa jumlah
peruntukan?
Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa kos bahan mentah di Labuan untuk
pembinaan sudah naik hampir 40 peratus. Manakala untuk bahan makanan naik sehingga
15 peratus. Apa tindakan Kementerian Wilayah Persekutuan?
Apa perancangan kementerian untuk mengatasi masalah pengangguran yang
mana Labuan mencatatkan yang tertinggi dalam negara ini?
Kementerian Wilayah Persekutuan juga ada menguar-uarkan pembinaan Rumah
Prihatin Keluarga Malaysia. Berapakah peruntukan yang disediakan untuk Labuan?
Butiran 040200 – Emolumen Kakitangan Kontrak. Kenaikan RM1 juta pada tahun
2022 berbanding tahun 2021. Saya ingin bertanya, ianya membabitkan perjawatan
kontrak apa dan di mana? Saya ingin tahu, berapa anggaran perjawatan baharu di
Perbadanan Labuan? Berapa peratuskah anak-anak Labuan dan Sabah yang bekerja di
perbadanan ini? Adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan kuota khas bagi anak
Labuan menjawat jawatan di Perbadanan Labuan? Ini amat penting kerana kadar
pengangguran di Labuan adalah sangat tinggi dan paling tinggi di Malaysia.
Bercakap mengenai pengangguran, apakah strategi kementerian bagi
meningkatkan peluang pekerjaan di Labuan khususnya dalam bidang teknologi baharu
selari dengan perkembangan ekonomi terkini?
Butiran 02000 – Jalan-jalan dan Jambatan-jambatan. Diperuntukkan sejumlah
RM32 juta pada tahun 2022 berbanding RM152 juta dan RM141.5 juta pada tahun 2021
dan 2020. Peruntukan yang berkurangan ini merisaukan saya kerana di Labuan masih
terdapat banyak jalan-jalan yang memerlukan perhatian perlu diselenggara.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat sudah ini.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Sedikit lagi. Justeru, saya ingin tahu,
berapakah peruntukan di bawah butiran ini yang diperuntukkan untuk Labuan?
Butiran 08000 – Baikpulih Sungai.  Setelah dua tahun berturut-turut tiada
peruntukan bagi tujuan ini, RM10 juta diperuntukkan bagi tujuan baik pulih sungai pada
tahun 2022. Pertama, adakah jumlah ini mencukupi? Kerana ianya melibatkan tiga
wilayah. Kedua, berapakah jumlah peruntukan bagi baik pulih sungai di Labuan?
Sebagai penutup, Jambatan Labuan-Sabah, saya ingin tahu, berapakah syarikat
yang membeli dokumen RFP dan berapakah yang menghantar cadangan apabila ianya
ditutup pada 1 November yang lepas? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Labuan. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kepong.
3.57 ptg.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk pada
Butiran 020500 – Majlis Sukan Wilayah Persekutuan. Memandangkan pada tahun ini dan
tahun hadapan negara berada pada tempoh COVID-19, apakah jenis-jenis aktiviti yang
dilakukan oleh Majlis Sukan Wilayah Persekutuan? Kebanyakan pertandingan dan aktiviti
sukan pada ketika ini tidak dapat dilaksanakan. Oleh yang sedemikian, di manakah
peruntukan tersebut disalurkan? Apakah aktiviti dan pelan-pelan jangka panjang yang
dirangka dan akan dijalankan oleh Majlis Sukan Wilayah Persekutuan?
DR.02.12.2021  67 
Dalam pada itu, tentang cuti esok yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri
di Kuala Lumpur, Labuan dan Putrajaya, saya ada tiga soalan untuk Yang Berhormat
Menteri jawab.
Soalan pertama, adakah pengumuman cuti mendadak esok ini telah mendapat
kelulusan daripada Kabinet Menteri? Sekiranya tidak, adakah mana-mana Menteri boleh
umum pada bila-bila masa mengikut budi bicara mereka hari cuti umum?
Soalan kedua, berapa kerugian ekonomi yang akan diakibatkan esok oleh
pengumuman cuti am ini? Pembatalan kelas-kelas, peperiksaan, mesyuarat, conference
dan juga pembatalan hari bicara di Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan di
Putrajaya, Mahkamah Tinggi di Jalan Duta, majistret di Labuan dan juga pembatalan tiket
kapal terbang, bilik-bilik hotel, siapa akan tanggung? Adakah Menteri akan tanggung
kerugian semua ini?
Soalan ketiga, hari cuti bukan satu ganjaran yang sesuai untuk semua pemain
pasukan KL City FC ini bagi jasa kemenangan bola sepak mereka. Mengapa Menteri
tidak berikan mereka ganjaran, reward dalam bentuk kewangan? Mungkin RM50,000
seorang atau lebih. Ganjaran dalam bentuk kewangan ini akan menggalakkan, bukan
hanya pemain bola sepak KL City FC, ia akan juga menggalakkan semua ahli-ahli sukan
di seluruh Malaysia untuk lebih rajin dalam pertandingan mereka untuk strive for the best,
dengan izin.
Itu soalan sahaja. Terima kasih.
■1600
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kepong. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Lembah Pantai.
4.00 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Maaf saya berdiri di tepi tadi. Saya ingin merujuk Butiran 020100 –
Sosioekonomi. Saya ingin mulakan dengan bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
apa status rancangan Kementerian Wilayah Persekutuan untuk menyediakan perumahan
Rumah Mampu Milik bagi golongan berpendapatan rendah.
Apakah sasaran bagi Kementerian Wilayah Persekutuan untuk melaksanakan
Residensi Prihatin Keluarga Malaysia dan status perlaksanaannya dan pada masa yang
sama di kawasan Kuala Lumpur kita sedia maklum ramai yang mohon rumah PPR kerana
Rumah Mampu Milik ini sering kali bagi ramai warga miskin kota mereka tidak anggap
rumah mampu milik tetapi rumah mampu lihat.
Berapakah unit PPR yang masih kosong? Berapa ramai yang mohon untuk tinggal
di rumah-rumah PPR? Begitu juga- adakah perancangan Kementerian Wilayah
Persekutuan untuk menambah jumlah rumah PPR kerana bagi mereka yang tinggal di
rumah PPR, jarang mereka berpeluang untuk membeli Rumah Mampu Milik seperti yang
saya sebutkan tadi, lebih sebagai rumah mampu lihat.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur dibaca bersekali dengan Butiran 030100 – Perancangan dan Pengurusan
Pembangunan.
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, apakah status persiapan draf
terbaharu Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2040? Apakah perancangan bilakah ia akan di
wartakan? Apakah statusnya sekarang? Adakah sesi pendengaran diteruskan? Adakah
Ahli-ahli Parlimen di Kuala Lumpur khususnya akan dilibatkan secara terus atau directly
untuk mendapatkan maklum balas serta pemahaman kami tentang isu-isu kawasan dalam
usaha mewartakan Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2040?
Walaupun Yang Berhormat Shah Alam merupakan sahabat saya tetapi saya
harus sebut di sini ramai di kalangan Ahli-ahli Parlimen merasa sedikit janggal bila Pelan
Bandaraya Kuala Lumpur 2020 yang lalu telah diwartakan sebelum berbincang dengan
68  DR.02.12.2021 
kami dan akhirnya begitu banyak masalah melibatkan isu tanah yang timbul. Apa pun itu
yang berlaku beberapa tahun yang lalu, ke hadapan tolong libatkan kami supaya tidak
timbul masalah di kemudian hari.
Apakah juga status penggubalan ataupun penyiapan satu- draf undang-undang
baharu untuk membantu pembangunan semula khusus di kawasan Kuala Lumpur? Kalau
Yang Berhormat Menteri kita pergi di banyak tempat di Kuala Lumpur, kita akan lihat
bangunan-bangunan yang mungkin perlu dibangunkan semula. Kawasan-kawasan strata
yang telah usang dan tidak terjaga, sukar untuk bayar maintenance, kutip maintenance
banyak masalah tetapi untuk bangunkan semula kita tidak mempunyai akta yang khusus.
Apakah status dan apakah perbincangan dengan pihak KPKT berkenaan dengan isu ini?
Saya pohon Yang Berhormat Menteri sama seperti dua Menteri Wilayah
Persekutuan sebelum Yang Berhormat Menteri untuk meneruskan Majlis Menteri Wilayah
dengan melibatkan Ahli-ahli Parlimen di Kuala Lumpur supaya kami boleh sentiasa
memberi maklum balas kepada Yang Berhormat Menteri dalam sidang yang formal, bukan
secara informal agar perkara-perkara yang dibangkitkan daripada segi dasar dan juga
masalah-masalah khusus boleh kita selesaikan bersama.
Untuk DBKL juga saya pohon Yang Berhormat Menteri sebelum ini kita ada
lancarkan laluan-laluan bas GO Kuala Lumpur ataupun bas Go KL. Saya difahamkan
syarikat baharu telah dilantik menjadi kontraktor untuk melaksanakan perkhidmatan bas
percuma ini. Namun kekerapannya telah berkurangan. Adakah jumlah yang sama
dibelanjakan? Apa yang boleh dilakukan oleh kementerian untuk memastikan
perkhidmatan bas percuma ini bukan sahaja ditingkatkan kekerapannya sama seperti
dahulu, tetapi laluan-laluan yang baharu boleh ditambah kerana bagi ramai warga kota,
mereka amat menghargai dan memerlukan perkhidmatan seperti ini.
Seperti yang Yang Berhormat Shah Alam bangkitkan tadi tentang kalau bagi
KLFA dan KL City FC mereka inginkan Stadium Kuala Lumpur dikembalikan. Saya bagi
Lembah Pantai, kami tidak mahu sebuah stadium, cuma padang-padang bola Yang
Berhormat Menteri yang ada contohnya di Kampung Pasir. Warga anak-anak di Kampung
Pasir itu mohon agar padang bola yang ada di situ dibaiki semula supaya mereka boleh
main. Kalau tidak, banyak masalah. Jadi pohon bantuan Yang Berhormat Menteri.
Akhir sekali...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Baik. Akhir sekali,
saya ingin bertanya sudah lama pejabat cawangan DBKL Lembah Pantai tidak berada
dalam Lembah Pantai. Yang Berhormat Menteri harap boleh dibantu supaya warga
Lembah Pantai khususnya di kawasan Kampung Kerinchi tidak perlu merentas masuk ke
Bukit Bintang untuk bertemu dengan team Lembah Pantai. Itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Bukit Bintang.
4.06 ptg.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk Butiran 08000 – Baikpulih Sungai dan mendapatkan peruntukan sebanyak RM10
juta dan Butiran 94000 – Sewerage Non-River and River of Life yang mendapat
peruntukan sebanyak RM225 juta.
Adakah peruntukan ini merupakan peruntukan tebatan banjir atau sekadar projek
menaik taraf sungai supaya kelihatan cantik sedangkan masalah banjir kilat dalam
Bandaraya Kuala Lumpur adalah... [Suara kurang jelas] bermusim yang sering berulang
kali terjadi, apatah lagi pada musim hujan akan tetapi kerja-kerja membersihkan asas
hanya dilakukan bila ada aduan dan desakan penduduk-penduduk. Sejauh mana Projek
River of Life Sungai Klang dan Sungai Gombak berjaya disiapkan? Saya minta penjelasan
dari Yang Berhormat Menteri.
DR.02.12.2021  69 
Merujuk Butiran 040300 – Penyelenggaraan Bas Putrajaya sebanyak
RM4,500,000. Berkenaan perkhidmatan percuma bas Go KL merupakan usaha yang baik
untuk warga kota dan para pelancong. Saya perhatikan perkhidmatan bas percuma ini
masih belum mendapat sambutan sepenuhnya. Masih kosong bila melalui jalan-jalan di
Kuala Lumpur. Saya ingin bertanya, berapakah kos operasi bulanan. Siapakah yang
menanggungnya? Promosi perkhidmatan hendak diperhebat dalam media sosial.
Tuan Pengerusi, berkenaan Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
yang mendapat peruntukan sebanyak RM4 juta bagi projek pembangunan komuniti dan
kesejahteraan bandar.
Soalan saya, bagaimana kementerian dan DBKL hendak menyelesaikan aduan
kerosakan lif di rumah pangsa dan PPR yang sudah lama berlarutan dan berulang kali
baik pulih dan rosak kembali. Apakah tidak ada satu rancangan untuk berganti baharu?
Banyak lif yang sering rosak seperti lif-lif di Blok A dan B Perumahan Awam Jalan Hang
Tuah, Salak Selatan dan sebagainya.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin membangkitkan terdapat lebih kurang 40 ribu
pemohon untuk menyewa rumah pangsa dan PPR dalam senarai menunggu sedangkan
projek pembinaan rumah baharu sangat lambat. Apakah usaha untuk meningkatkan
pembinaan baru lebih banyak di blok PPR Kuala Lumpur ini?
Tuan Pengerusi, selain itu apa kedudukan rancangan pembangunan semula
rumah pangsa yang lama tertangguh sangat lama sehingga penduduk-penduduk dan
penyewa mula bosan dan sudah mencapai usia emas seperti projek Jalan San Peng, Loke
Yew, Cheras dan Bandar Tun Razak.
Tuan Pengerusi, saya merujuk kepada Butiran 010000 – Pengurusan peruntukan
sebanyak RM52 juta lebih.
■1610
Saya ingin bertanya Yang Berhormat, apakah kedudukan tentang Jalan Scott
Villa. Menteri ada janji mahu jumpa pembantah-pembantah di Jalan Scott ini untuk
menyelesaikan masalah ini. Saya harap dalam tempoh satu atau dua minggu, boleh jumpa
mereka untuk menyelesaikan masalah yang mereka bantah. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Bintang. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Setiawangsa.
4.11 ptg.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat sekalian. Setiawangsa ingin turut serta
dalam perbahasan Butiran 010000 – Pengurusan dan Kod 20000. Setiawangsa hanya
ingin fokus tentang governance DBKL.
Isu pilihan raya tempatan atau local council elections dengan izin, sering menjadi
polemik sejak pembatalannya pada tahun 1965 di atas alasan ancaman konfrontasi
dengan Indonesia. Kemudian syor Suruhanjaya Diraja yang telah mengesyorkan untuk
diadakan semula pilihan raya tempatan.
Sering dimomokkan bahawa pilihan raya tempatan akan dikuasai oleh golongan
bukan Melayu, khususnya masyarakat Tionghoa kerana pada zaman merdeka dahulu,
merekalah majoriti di kota-kota di seluruh negara. Pada tahun 1970-an, hanya 15.5
peratus daripada warga kota di Semenanjung terdiri daripada masyarakat Melayu.
Namun, pada tahun 2016, 68 peratus daripada masyarakat bumiputera tinggal di bandar
dan kedua, 56 peratus warga kota adalah daripada masyarakat bumiputera.
Justeru, memang soal polemik kaum ini tidak sepatutnya timbul lagi. Namun,
ketika mana polemik ini terus bermain, mengapa kita tidak boleh laksanakan dahulu
pilihan raya tempatan di DBKL sebagai percubaan ataupun pilot project dengan izin,
supaya kemudian kita belajar daripada pengalaman tersebut selepas kita tidak
mengadakan pilihan raya tempatan sejak tahun 1965.
70  DR.02.12.2021 
Saya berharap wakil-wakil rakyat UMNO akan menghargai bahawa ikatan UMNO
dan MCA ini sebenarnya mula lahir di dalam pilihan raya tempatan di Kuala Lumpur pada
tahun 1952. Itulah bibit percintaan UMNO dan MCA ketika itu.
Kita pada hari ini, kami di Wilayah Persekutuan, di Kuala Lumpur, di Putrajaya, di
Labuan, pengundi-pengundi kami hanya ada satu undi iaitu undi Ahli Parlimen. Tidak ada
undi kedua seperti mana warga negeri-negeri yang lain. Kalau kita lihat negara-negara
yang lain; Canberra di Australia, ia ditadbir menerusi Australian Capital Territory.
Washington, D.C. di Amerika Syarikat ditadbir oleh District of Columbia. London ditadbir
oleh Greater London Authority. Jakarta di Indonesia ditadbir oleh Daerah Khusus Ibukota
Jakarta dan setiap ibu kota-ibu kota ini, mereka mempunyai pilihan raya kerajaan
tempatan yang membolehkan warga Canberra, Washington, D.C., London malah Jakarta
memilih pentadbiran mereka, bukan hanya memilih wakil rakyat di peringkat pusat.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
DBKL ialah ibu kota, our capital. PBT yang terbesar daripada segi hasil dan
belanjawan dan taraf hidup warga DBKL adalah hampir sama dengan ekonomi-ekonomi
maju di seluruh Asia. Namun, tidak seperti PBT lain yang ada di Malaysia pun, tidak ada
political governance yang kuat di dalam DBKL. Walaupun kita tidak ada pilihan raya
kerajaan tempatan di PBT yang lain, namun mereka mempunyai ahli majlis yang dilantik
oleh pihak berkuasa negeri.
Lembaga Penasihat DBKL betul ada, ada di dalamnya lantikan politik tetapi
sebahagian besarnya adalah golongan profesional sebagaimana termaktub di dalam
Peraturan Lembaga Penasihat Bandaraya Kuala Lumpur 1989. Begitu juga, semalam kita
berbahas panjang tentang soal Majlis Perwakilan Penduduk. Tidak payah hendak
pusinglah. Kita tahu MPP ini lantikan politik, dibuat oleh Barisan Nasional dahulu. Ya,
sebahagiannya kita teruskan pada zaman Pakatan Harapan dan hari ini hendak
dikembalikan semula oleh kerajaan yang ada pada hari ini.
Soalnya, kita hendak ada satu political governance yang jelas untuk DBKL. Tidak
boleh hanya Menteri Wilayah Persekutuan, tidak kiralah Menteri Wilayah Persekutuan itu
dari Yang Berhormat Shah Alam, Menteri Wilayah Persekutuan itu daripada Yang
Berhormat Ketereh atau daripada Yang Berhormat Arau sekalipun, there has to be proper
political governance untuk Kuala Lumpur.
Saya hendak habis Tuan Pengerusi. Masalah besar politik kita yang pernah
ditegur oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ialah gejala ‘winner takes all’,
dengan izin. Pada hari ini dilihat seolah-olah Pakatan Harapan ini kuat di Kuala Lumpur.
Saya percaya, sekiranya kita ada pilihan raya kerajaan tempatan, kita ada gambaran
politik yang lebih seimbang di Kuala Lumpur dan ini bukan sahaja baik untuk warga Kuala
Lumpur, baik juga untuk parti-parti yang mungkin dilihat tidak kuat di Kuala Lumpur pada
hari ini.
Justeru, di akhir ucapan saya, Setiawangsa berharap perundangan seperti Akta
Ibu Kota Persekutuan 1960, Peraturan Lembaga Penasihat Bandaraya Kuala Lumpur
1989 perlu dikaji semula untuk tujuan ini. Setiawangsa ingin memuji mantan Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang sebelum ini begitu ghairah, Yang Berhormat
Ampang, untuk mengembalikan pilihan raya kerajaan tempatan dari tahun 2018 hingga
2020 tetapi tersekat di tengah jalan tetapi kalau susah sangat, kita mulakan dahulu dengan
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Setiawangsa. Yang Berhormat
Hulu Langat. Silakan.
4.17 ptg.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Tuan Pengerusi,
Butiran 020500 – Majlis Sukan Wilayah Persekutuan. Saya singgah untuk mengucapkan
DR.02.12.2021  71 
tahniah kepada Yang Berhormat Shah Alam kerana telah membawa Kuala Lumpur City
ke mercu kejayaan setelah 32 tahun ketandusan kejuaraan. [Tepuk]
Tahniah juga kepada JDT kerana bukan mudah hendak tumbangkan Bangsa
Johor ini sebenarnya. Namun, semangat kesukanan mengatasi segala-galanya. Ketika
saya duduk dalam anggota PAC, Yang Berhormat Shah Alam semasa menjadi Menteri
Wilayah juga berjaya melaksanakan perundingan balik harga tanah yang dijual rendah
daripada nilai pasaran semasa. Ini telah menjimatkan lebih RM500 juta wang kerajaan.
Kejayaan 22 bulan Pakatan Harapan.
Mewakili rakyat di Hulu Langat yang bersempadan dengan Parlimen Cheras di
Kuala Lumpur, kami amat sensitif dengan pelbagai isu di Wilayah Persekutuan kerana
ramai pemastautin di Hulu Langat yang mencari rezeki di ibu kota negeri itu.
Salah satu fungsi Kementerian Wilayah Persekutuan sepatutnya memastikan
penjualan rumah bagi Program Perumahan Mampu Milik dilaksanakan secara sistematik
tetapi kelihatan masih gagal. Kuala Lumpur dipenuhi dengan kondominium dan apartmen
mewah bernilai jutaan ringgit yang hanya mampu dilihat oleh golongan berpendapatan
rendah. Keluarga Malaysia sampai tua tidak mampu hendak beli rumah di Kuala Lumpur
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Lembah Pantai tadi.
Butiran 020000 – Pembangunan Komuniti dan Kesejahteraan Bandar. Khususnya
Butiran 020100 – Sosioekonomi yang hanya diperuntukkan RM6 juta. Fungsi
sosioekonomi adalah memastikan aktiviti pembangunan dan pengurusan penjaja serta
peniaga kecil dapat dilaksanakan dengan berkesan. Kebetulan sebelum masuk ke Dewan
ini saya sempat berinteraksi dengan penjaja kecil di Kampong Bharu.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan,
apakah status Majlis Pembangunan Penjaja dan Peniaga Kecil Wilayah Persekutuan
terkini? Masih hidup lagi kah organisasi ini? Antara rintihan peniaga dan penjaja kecil sejak
berlakunya wabak COVID-19 ialah mengapa waktu operasi penjaja di pasar-pasar seliaan
DBKL dihadkan sehingga tengah hari sahaja? Peniaga-peniaga ini ingin menambah
jualan mereka akibat kesempitan ekonomi.
Menteri kena susun balik peraturan-peraturan yang membebankan. Saya hendak
cadangkan waktu operasi di pasar-pasar ini dilanjutkan sehingga lewat petang. Bukankah
penguat kuasa boleh memantau SOP dan menjaga kebersihan premis jika wabak mahu
dibendung sepenuhnya.
■1620
Kampong Bharu dan kawasan persekitarannya seperti di Jalan Chow Kit dan
Jalan Tuanku Abdul Rahman adalah nadi utama Kuala Lumpur. Apakah status projek
pembangunan di Pasar Jalan Raja Bot. Sudah bertahun-tahun tidak selesai. Kembalikan
kegemilangan Chow Kit Road. Bukan sahaja untuk pelancongan namun untuk
pembangunan ekonomi bumiputera dan warga Malaysia keseluruhannya bukan menjadi
tumpuan peniaga pendatang tanpa izin.
Sudah 64 tahun merdeka tapi peniaga kecil khasnya bumiputera masih bersepah-
sepah di tepi jalan yang mengundang bahaya. Untuk sosioekonomi hanya RM6 juta
peruntukan tapi untuk kod objek am 30000 Aset diberikan RM245 juta. Kementerian kecil
namun asetnya besar. Duit ini sepatutnya membantu B40 dan miskin bandar.
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 020000 – Pembangunan Komuniti dan
Kesejahteraan Bandar, 020500 – Majlis Sukan Wilayah Persekutuan hanya RM9 juta
berkurang RM1 juta berbanding tahun lepas. Kebetulan KL City menjuarai Piala Malaysia,
saya hendak mencadangkan ditambah peruntukan untuk bola sepak serta pertambahan
program-program yang melibatkan belia bandar. Akhir sekali berapa banyak Kementerian
Wilayah Persekutuan beri kepada Yayasan Wilayah Persekutuan. Harap-harap Yayasan
Wilayah Persekutuan tidak menjadi alat politik parti-parti tertentu untuk pilihan raya akan
datang.
Semasa PKP berkuat kuasa, apabila NGO-NGO hendak memberi bantuan di
PPR, MKN serta jabatan kebajikan beri lampu hijau. Akan tetapi Yayasan Wilayah
Persekutuan sibuk tanya macam-macam. Ini aduan kepada kami. Mereka letak pelbagai
72  DR.02.12.2021 
syarat yang menyusahkan bantuan untuk di salurkan kepada rakyat. Yayasan Wilayah
Persekutuan hendak kawal semuanya, seolah-olah begitu. Jangan lebih sudu daripada
kuah. Ini aduan daripada rakyat sejak tahun lalu. Mohon Yang Berhormat Menteri beri
pencerahan. Janganlah semua projek besar di Wilayah Persekutuan ini kroni hendak
sapu. Kasihan kontraktor kecil yang sudah tiada projek lagi. Jangan menyusahkan warga
kota Wilayah Persekutuan, adalah cerminan kepada keseluruhan Malaysia. Jagalah imej
Kuala Lumpur, Putrajaya dan Labuan di mata pelancong serta pelabur asing. Jauhi rasuah
serta ketirisan. Sekian, Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Segambut.
4.22 ptg.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
pertamanya untuk kod 010000 saya mulakan dengan pujian bagi Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kementerian Wilayah kerana setakat ini kerajaan baharu ini, jawapan
yang paling memuaskan dalam sidang selalunya datang dari Yang Berhormat Timbalan
Menteri Wilayah Persekutuan. Bila sesi soal jawab, beliau datang bersedia dan
jawapannya lengkap.
Untuk kedua, untuk Yang Berhormat Menteri saya lihat kali ini Yang Berhormat
Menteri ini lebih ramah mesra berbanding Menteri yang dulu, Yang Berhormat Tan Sri
Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa kerana bulan pertama sudah berjumpa
dengan ahli Parlimen pembangkang tetapi cadangan penambahbaikan saya kepada Yang
Berhormat Menteri adalah jangan bagi kita notis selalu last minute. Satu jam sebelum
mesyuarat call kita, suruh kita datang. Kuala Lumpur besar Yang Berhormat Menteri,
bukan macam Arau. Sangat besar, satu jam memang kita tidak sempat untuk datang.
Kalau kita lihat pengumuman cuti awam juga, saya hanya hendak untuk rekod
sama ada, ada persetujuan Kabinet atau tidak kerana kita lihat Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia sudah ada keluarkan kenyataan yang dilihat bercanggah. Jadi agak
keliru untuk warga Kuala Lumpur di luar sana. Yang ketiganya dalam belanjawan ini saya
tidak nampak ada belanjawan untuk persiapan kalau COVID-19 melanda kita sekali lagi.
Kalau kita ada lockdown, kalau kita perlukan buat saringan percuma untuk
golongan B40, saya tidak lihat di mana bajetnya kerana PKPD yang lalu semua tidak ada
bajet. Ahli Parlimen semua kena pergi cari dana untuk bantu sumbangan makanan dan
kotak-kotak untuk bantu penduduk yang kena lock up ya.
Yang keempat Jawatankuasa Hal Ehwal Selain Islam. Saya tidak lihat ada dalam
Kementerian Wilayah ini, belanjawan ini dan saya minta boleh tidak kita adakan lebih
banyak lagi, wujudkan lebih banyak lagi krematorium ataupun fasiliti untuk golongan
bukan Islam di Kuala Lumpur. Seterusnya untuk kod yang sama, pengurusan Yayasan
Wilayah Persekutuan. Kita lihat sudah ada dua laporan yang telah dibentangkan dalam
Parlimen ini, satu laporan PAC, satu lagi laporan Ketua Audit Negara. Rata-rata
mempunyai cadangan penambahbaikan untuk pengurusan di Wilayah Persekutuan.
Jadi saya hendak tahu apa langkah-langkah penambahbaikan yang telah
diwujudkan untuk menambah baik ketelusan pentadbiran di Kuala Lumpur. Satu lagi untuk
rumah Residensi Wilayah Keluarga Malaysia. Kita tidak ada bantahan terhadap projek
seperti ini, Cuma lokasinya selalu dipilih tidak sesuai. Langsung tidak ada akses kepada
pengangkutan awam. Belakang bukit. Tempat yang jauh-jauh yang tidak ada transport.
Jadi bila masuk kawasan seperti ini dan density-nya sangat tinggi, 800 unit, 1,000 unit,
perumahan di sekitar mesti bising kerana sudah tidak ada tempat untuk tempat letak
kereta tidak ada. Jadi saya minta cari lokasi yang sesuai, yang ada akses kepada KTM
dan LRT.
Seterusnya untuk Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 020200. Setakat ini mereka
agak bekerjasama dengan Ahli Parlimen di Wilayah Persekutuan. Cuma saya minta
menambah ahli jurutera kerana sekarang ini selalu tidak cukup. Jadi bila kita hantar
laporan ataupun permintaan kita tunggu beberapa bulan kerana mereka terlalu banyak
skop kerja mereka dan tidak boleh cover untuk semua orang.
DR.02.12.2021  73 
Butiran 030200 – Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu. Saya hanya minta
kalau boleh tahun depan kita tambah lagi kampung seperti Kampung Sungai Penchala
supaya ada dana untuk bantu kampung-kampung seperti ini. Nombor tujuh, 030300 –
Pejabat Tanah dan Galian Wilayah Persekutuan. Saya hendak dapatkan pengesahan
sama ada betul atau tidak semua kerja penguatkuasaan di Wilayah Persekutuan sekarang
semua on hold. Saya hendak tahu betul atau tidak.
Lagi satu adalah saya minta Yang Berhormat Menteri carikan tapak padang awam
untuk kawasan seperti Mont Kiara yang mempunyai density tinggi. Mereka sekarang
semua berekreasi di atas jalan raya dan semasa lock down memang kita lihat dalam
kondo itu tidak cukup dan populasi sini sangat tinggi. Butiran 040300 – Penyelenggaraan
Bas Putrajaya. Ini bagus tetapi untuk kawasan yang lain seperti yang kita bangkitkan, kita
tidak lihat lagi kawasan Ahli Parlimen yang lain, kita tidak ada laluan bas seperti ini untuk
memberikan perkhidmatan percuma kepada penduduk kita.
Akhir sekali untuk 02000 – Jalan-jalan dan Jambatan-jambatan. Saya hendak
tahu apakah status, berapakah aduan pothole yang Yang Berhormat Menteri telah terima
setelah mengumumkan nombor telefon Yang Berhormat Menteri. Kalau boleh bentangkan
di sini supaya kita tahu kerana kita tahu peruntukan ini memang tidak cukup untuk kita
turap jalan-jalan yang kerap digunakan dan banyak jalan berlubang.
Jadi, ini satu masalah serius di Kuala Lumpur. Akhir sekali 08000 – Baikpulih
Sungai. Saya minta pertimbangan khas untuk Sungai Toba dan pastikan tempat ini tidak
banjir lagi kerana kampung-kampung di sekitar Sungai Toba ini setiap kali banjir kilat,
kerosakan mereka agak teruk. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Segambut. Yang Berhormat
Batu, ada Yang Berhormat Batu. Ya.
4.28 ptg.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama sekali saya
ingin mengucapkan tahniah kepada pasukan KL City dan juga ahli Parlimen Shah Alam,
Presidennya atas juara Piala Malaysia dan juga tahniah kepada JDT. Saya terus kepada
Butiran 020500 – Majlis Sukan Wilayah Persekutuan di mana nampak ada penurunan
RM1.02 juta di mana bagi kerisauan kepada saya. Dengan penurunan ini akan memberi
kesan buruk kepada Majlis Sukan Wilayah terhadap penyediaan atlet-atlet di mana tahun
depan kita akan ada SUKMA. So saya memohon Yang Berhormat Menteri untuk
mempertimbangkan, untuk menaikkan peruntukan untuk Majlis Sukan Wilayah
Persekutuan.
Saya ingin bangkitkan satu inisiatif pada 2019, pada kerajaan Pakatan Harapan
di mana Yang Berhormat Menteri Wilayah, Ahli Parlimen Shah Alam telah menubuhkan
satu Tabung Amanah Sukan Wilayah Persekutuan dan inisiatif ini antara Yayasan Wilayah
dan juga Majlis Sukan Wilayah Persekutuan di mana mereka menandatangani satu MoU,
memorandum persefahaman untuk menubuhkan Tabung Amanah Sukan Wilayah untuk
pengurusan kemudahan sukan, program latihan atlet dan bantuan kebajikan dan
pendidikan atlet. Apakah status Tabung Amanah Sukan Wilayah Persekutuan dengan
pimpinan baharu? Saya pergi ke Butiran 030100 – Perancangan dan Pengurusan
Pembangunan.
■1630
Saya ingin bangkitkan masalah yang dihadapi di kawasan saya iaitu loji batching
plant, loji simen YTL di mana ada dalam sebuah kawasan yang padat dengan kawasan
perumahan dan juga sekolah dan juga pasar. Adakah loji simen ini ada lesen untuk
menjalankan loji ini dan jika ada bolehkah Yang Berhormat Menteri bagi keterangan
bagaimana boleh ada lesen ataupun kebenaran untuk menjalankan loji ini sekitar sekolah,
ada hampir lima buah sekolah, ada satu buah pasar raya, ada kawasan perumahan yang
padat. Oleh sebab ini memberikan impak kepada penduduk sekitar di mana banyak
kenderaan berat lori simen hari-hari keluar masuk. So, saya minta Yang Berhormat
Menteri menjawab selepas ini.
74  DR.02.12.2021 
Lagi satu lagi berkaitan dengan masalah PPR Sri Aman walaupun sudah banyak
kali dibangkitkan pada DBKL dan juga sekali kepada Yang Berhormat Menteri. Saya harap
isu ini akan selesai. Sebenarnya isu adalah berkaitan dengan PPR Sri Aman, kebanyakan
rumah hampir lebih daripada 50 peratus ada masalah leakage, dengan izin. PPR itu baru
dibangunkan empat tahun. Dalam rumah dan di luar rumah didapati ada masalah leaking
di mana punca daripada kontraktor-kontraktor semasa pembangunan itu tidak
menggunakan waterproofing yang berkualiti. Kalau hujan atau masalah paip cepat bocor
ia leaking dalam rumah dan di tempat lif. Ini akan memberi satu kesan keselamatan untuk
penduduk di sana dan juga masalah penyelenggaraan di PPR Sri Aman.
Saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri untuk mengadakan satu
perjumpaan dengan Persatuan Penduduk dengan pejabat saya atau saya untuk
membangkitkan masalah-masalah di PPR Sri Aman. Apabila kita bangkitkan tiada apa-
apa respons daripada DBKL. Akan tetapi apabila kita bangkitkan kepada pihak media,
baru DBKL masuk ke kawasan itu buat touch up sedikit. So, saya harap pihak Yang
Berhormat Menteri yang sangat prihatin sekarang boleh menjemput kami bersama
persatuan penduduk untuk duduk dan berbincang bagi menyelesaikan masalah ini.
Saya ke Butiran 02000 – Jalan-jalan dan Jambatan-jambatan. Saya ternampak
ada penurunan peruntukan daripada RM152 juta ke RM32 juta. Ini satu penurunan yang
sangat ketara. Saya ingin mendapat satu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
kenapa ada penurunan yang sangat ketara. Bagi jalan-jalan bandar, ada banyak lagi jalan-
jalan yang ada pada tahap yang buruk ataupun teruk sekali.
Walaupun Yang Berhormat Menteri ada bagi phone number, saya harap inisiatif
itu akan membantu dalam pembaikan jalan-jalan. Saya rasa pihak Yang Berhormat
Menteri perlu serius dan menubuhkan sebuah jawatankuasa untuk turun dan memantau
keadaan jalan. Contoh di Jalan Sentul. Setiap kali kontraktor-kontraktor buat piping atau
TNB buat wiring, tidak turap dengan betul. So, jadi masalah di mana jalan itu menjadi
teruk, berlubang dan tidak stabil. Jadi, saya rasa pihak kementerian perlu turun ke Jalan
Sentul ini especially Jalan Sentul turap balik supaya penduduk di sana selesa dengan
jalan itu.
Tuan Pengerusi: Tolong habiskan Yang Berhormat.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Saya rasa itu sahajalah, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Selayang. Selepas Yang
Berhormat Selayang, Yang Berhormat Cheras.
4.34 ptg.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan juga Butiran
030100 – Perbadanan Putrajaya.
Saya meminta Yang Berhormat Menteri mengkaji semula keputusan untuk
membina sebuah pusat penyembelihan ayam di Pasar Borong Selayang. Penduduk telah
lama membantah untuk mengadakan pusat ini kerana memang tidak sesuai. Ada tiga
bantahan yang telah diberikan. Pertama ialah kesesakan jalan, kedua ialah kekhuatiran
selesema burung H1N1 dan kesihatan. Ini kerana tempat itu tidak sesuai dan padat
dengan penduduk. Ini ialah kawasan kediaman, ada masjid, surau dan sekolah.
Hari ini dengan adanya COVID-19, ini menunjukkan bahawa kekhuatiran
penduduk itu berasas dan oleh itu meminta Yang Berhormat Menteri untuk mengkaji
semula. Saya telah bincang dengan Yang Berhormat Menteri Besar Selangor dan Yang
Berhormat Menteri Besar Selangor setuju untuk menukar sebidang tanah di Selangor di
tempat yang lebih sesuai, jauh dari kediaman dan penduduk seperti operasi untuk pusat
ini dapat dijalankan tanpa menjadi satu bahaya kepada penduduk.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat, saya mohon mencelah. Kawasan
Batu itu. One minute, 30 saat. Terima kasih kepada Ahli Parlimen Selayang, kawasan
yang dibangkitkan adalah di bawah Batu. Saya menyokong penuh ucapan Yang
DR.02.12.2021  75 
Berhormat Selayang di mana tempat sekitar Pasar Selayang itu sangat padat dan tidak
boleh ada projek penyembelihan ayam tersebut dan memang tidak cukup parkir lagi.
Saya memohon dengan Yang Berhormat Menteri untuk mengkaji balik, pastikan
tukar kawasan itu pergi ke Selangor, tempat yang luas, senang untuk mereka adakan
projek penyembelihan ayam halal. Memang memberi kesan buruk kepada penduduk di
sana. Sekian, terima kasih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih. Saya minta
dimasukkan dalam ucapan saya dan saya ulang lagi bahawa Menteri Besar Selangor
setuju untuk berbincang dan memberikan sebuah tempat yang lebih sesuai. Oleh itu, saya
minta Yang Berhormat Menteri untuk mengkaji semula keputusan ini demi kesihatan
semua rakyat Kuala Lumpur atau Selangor. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Akhir sekali Yang Berhormat Cheras, silakan.
4.37 ptg.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terlebih dahulu saya
ingin juga mengucapkan tahniah kepada pasukan KL City FC yang menjuarai piala Kuala
Lumpur tahun ini. Syabas kepada Yang Berhormat Shah Alam yang merupakan mantan
Menteri Wilayah, merangkap Presiden Persatuan Bolasepak Kuala Lumpur. Rasa
simpatilah saya kepada Menteri semasa, yang tidak dijemput turun padang untuk
menikmati kegembiraan dan keriangan kemenangan.
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada perasmian Penyempurnaan Puncak
Menara Merdeka 118 dua hari yang lalu oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Saya mohon penjelasan dan soalan saya adalah, bagaimana Puncak Menara Merdeka
Kuala Lumpur pemangkin baharu ekonomi Kuala Lumpur yang dilaungkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga berkata puncak Menara Merdeka
118 ia akan memberi peluang komuniti setempat membangunkan perniagaan seperti
Jalan Petaling, Kampung Atap, Pudu dan sebagainya. Apakah perangsangan yang dapat
menambah tarikan di sekitar puncak Menara Merdeka 118 ini?
Saya ingin tanya juga, di samping itu apakah Program Geran Komuniti Merdeka
118 yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang dapat
mengaktifkan semula komuniti dan membina lebih banyak peluang untuk pertumbuhan
sosioekonomi dan sebagainya. Saya ingin memohon penerangan yang lanjut.
Juga satu persoalan mengenai sekitar kawasan Menara Merdeka 118 iaitu
misalnya Jalan Petaling, Jalan Balai Polis dan sebagainya. Saya mendapati kebanyakan
kawasan itu ada terdapat bangunan-bangunan dan kemudahan awam, jalan-jalan dan
lorong-lorong tepi dan belakang yang kini dalam keadaan usang dan rosak. Kalau Menara
Merdeka 118 ini menjadi satu kebanggaan kepada negara tetapi kawasan sekitarnya
tidak, ini akan defeat the purpose. Saya harap satu perhatian dapat diberikan oleh pihak
kementerian dan DBKL untuk mempertingkatkan keseluruhan kawasan itu.
■1640
Seterusnya, Tuan Pengerusi, saya ingin tanya, bilakah Pelan Struktur Kuala
Lumpur 2040 akan disediakan untuk pameran dan pendengaran awam? Pelan ini
sepatutnya dilancarkan pada awal tahun 2021, tahun ini, tetapi kelewatan dan
penangguhan pelancarannya terlalu lama dan sukar diterima. Perintah Kawalan
Pergerakan tidak harus dijadikan “kambing hitam” yang melengahkan pelancaran ini.
Apakah sebab sebenarnya kelewatan ini?
Saya juga ingin merujuk kepada prestasi Yang Berhormat Menteri.  Juga
sepertimana yang dirujuk oleh Yang Berhormat Batu tadi mengenai sebuah loji
pembancuh simen di kawasannya, di kawasan Cheras iaitu di Jalan Chan Sow Lin
merupakan sebuah kawasan yang teruk sekali di mana terdapat 11 buah loji pembancuh
simen dalam lingkungan tidak melebihi satu kilometer. Saya menganggap ini merupakan
kawasan yang mempunyai paling banyak loji pembancuh simen dalam dunia ini. Ia satu
76  DR.02.12.2021 
masalah besar kepada komuniti tempatan kerana pencemaran yang bertoksik akibat
kegiatan loji-loji ini sudah wujud lebih 10 tahun kebelakangan.
Saya telah banyak kali membentangkan perkara ini di peringkat kementerian dan
DBKL tetapi tidak dapat diselesaikan. Saya pun ada mendapat janji daripada menteri
semasa yang telah memberi jaminan bahawa lawatan akan dibuat ke tapak untuk
mengkaji perkara ini pada minggu yang pertama, atau kedua Yang Berhormat menjawat
jawatannya.
Akan tetapi, janji tetap janji dan beberapa kali diperingatkan, lawatannya belum
dihormati dan juga beberapa kali Yang Berhormat Menteri janji akan pergi, akan pergi,
tetapi sampai hari ini, hampir 100 hari, janji memang tidak dikotakan. Saya juga
memerlukan satu jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat semua. Tamatlah sesi
perbahasan Peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Wilayah Persekutuan.
Saya menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab dalam masa 20 minit.
Kalau boleh, jawab kepada mereka yang berada di Dewan, Yang Berhormat Menteri.
Yang tidak ada, kita boleh buat secara bertulis. Silakan.
4.44 ptg.
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Tuan
Pengerusi, pertama sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah menyertai perbahasan Kementerian Wilayah Persekutuan.
Seramai 17 orang Ahli Parlimen yang telah menyertai perbahasan. Ahli Parlimen di
Wilayah ini ialah 13 orang. Sekali 17 yang berbahas. Jadi, makna kata, ramai daripada
Ahli Yang Berhormat yang prihatin tentang Wilayah Persekutuan. Jadi, saya ucap terima
kasih.
Lagi sekali saya ingin realisasikan visi Wilayah Persekutuan iaitu Wilayah
Persekutuan yang maju, sejahtera serta peneraju pembangunan yang mampan melalui
konsep ‘Our city, our home’ selaras dengan moto Wilayah Persekutuan, Wilayah prihatin,
sihat dan selamat.
Saya ucap terima kasih tetapi saya akan jawab- sebab tiap-tiap Yang Berhormat
ini telah menimbulkan banyak perkara dan banyak perkara ini berhubung dengan dasar.
Ia bukan jawatankuasa. Jawatankuasa ini ialah caranya kita memperincikan perbelanjaan
yang telah dibentangkan. Akan tetapi, kita cakap fasal dasar.
Walau bagaimanapun, sebab benda ini telah berterusan begitu lama di Parlimen
ini iaitu banyak perkara Jawatankuasa ini dibincangkan di Peringkat Dasar, jadi, saya
menghormati. Ahli Yang Berhormat, saya akan jawab tetapi oleh sebab tiap-tiap Yang
Berhormat telah timbulkan banyak perkara, saya akan jawab satu dan yang lain saya akan
jawab bertulis. Semua bersetuju? Setuju. Terima kasih.
Jadi, sekarang ini nama yang ke-14 ini pembahasnya ialah Yang Berhormat
Segambut. Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Segambut. Saya bincang
yang ini dahulu sebab ada sedikit melegakan hati Menteri, Timbalan Menteri di sini. Yang
Berhormat Segambut yang saya ingat sentiasa kritikal dan agak kontroversi ini, tiba-tiba
pada hari ini dia telah menjadi seorang yang realis...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya bantah. Tuan Pengerusi, perkataan
”kontroversi”. Kontroversi apa, Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak. Tidak kontroversi. Sekarang sudah
ada tanda berbaik-baik, Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat Segambut telah puji Timbalan Menteri yang telah menjawab
semua persoalan di Parlimen. Timbalan Menteri akan menjawab semua persoalan di
Parlimen untuk penggal ini atas kesibukan yang luar biasa untuk mencapai prestasi yang
terbaik 100 hari. Saya hendak beritahu Yang Berhormat, pada hari ini, Menteri Wilayah
DR.02.12.2021  77 
Persekutuan telah mencapai tahap 101 daripada 100 hari yang kita ada lagi sembilan hari.
Kita telah pun mencapai tahap 101 untuk melawat kawasan.
Dan Jalan Chan Sow Lin yang merupakan janji saya, sebenarnya secara rasminya
saya kena bagi tahu kepada Yang Berhormat Cheras tetapi saya tidak maklumkan
kepadanya lagi, tetapi secara tidak langsung sudah berlaku lawatan di tempat-tempat
pembancuh simen. Malaysia sebagai negeri yang sentiasa mengutamakan dunia dalam
pertandingan, jadi mengikut Yang Berhormat, tempat loji pembancuh simen yang terbesar
di dunia ialah di Jalan Chan Sow Lin. Saya belum mengiktiraf lagi keputusan dunia ini.
Saya akan memaklumkan kemudian.
Berhubung dengan Yang Berhormat Segambut yang juga maklumkan tentang
libat urus yang dibuat, dalam masa tiga bulan ini, kita telah berjumpa dengan Ahli Parlimen
empat kali. Walaupun sesetengahnya notis agak pendek, tetapi kita terus berjumpa sebab
dalam keadaan masa-masa begini, kita kena berjumpa dengan Ahli Yang Berhormat dan
kita berbincang. Sesetengahnya telah kita persetujukan dan sesetengahnya kita bawa
untuk pertimbangan. Akan tetapi, dalam keadaan sekarang, saya rasa antara Menteri
yang paling banyak jumpa Ahli Parlimen merupakan Ahli Parlimen Wilayah. Akan tetapi,
kompelin pun banyak dari sini juga.
Jadi, walau bagaimanapun, terima kasih Yang Berhormat Segambut sebab
memahami tentang apa yang berlaku. Saya jawab satu sahaja Yang Berhormat iaitu
berhubung dengan aduan jalan berlubang. Semua aduan jalan berlubang 100 peratus kita
ambil tindakan. Malah ada tempat yang orang tidak complainpun kita pergi tampal sebab
semasa kita lalu, kita berjumpa dengan jalan berlubang. Jadi, berhubung tentang
prestasinya, saya akan maklumkan selepas 100 hari ini. Dalam keadaan sekarang ini, di
mana sahaja jalan berlubang Yang Berhormat maklum, kita akan sampai dalam tempoh
dua jam.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Pengerusi, Rompin. Rompin, Tuan
Pengerusi. Rompin ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Pada
keseluruhannya, lif-lif bagi rumah murah di sekitar Kuala Lumpur ini dalam keadaan yang
sangat daif dan memberi satu keadaan yang kurang menyenangkan di kalangan
penduduk. Adakah kerajaan hendak beri peruntukan untuk menyelenggarakan seluruh
penyelenggaraan lif PPR ini di Bandar Raya Kuala Lumpur ini?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai. Berkait dengan Yang Berhormat Segambut.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sebab soalan ini soalan Yang Berhormat
Segambut dahulu. Yang Berhormat Segambut punya persoalan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Jalan berlubang, saya rasa di Kuala Lumpur
masih banyak jalan berlubang, Yang Berhormat Menteri. Jadi, kalau kata dua jam selesai
patching, saya rasa kurang tepat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Dua jam action akan diambil. Makna kata,
saya akan maklum kepada Datuk Bandar. Datuk Bandar ada di belakang. Datuk Bandar
akan maklum kepada pasukannya dan lawatan dibuat segera.
Berhubung sama ada berlaku tampalan atau tidak, Yang Berhormat kena bagi
maklum balas balik kepada saya. Contohnya, ada beberapa orang yang sentiasa
melaporkan kepada saya. Jalan Maarof di Bangsar, Jalan Hartamas, Selayang – Mereka
ini maklum kepada saya balik jalan telah ditampal. Jadi, saya tengok rekod.
Sesetengahnya rekod, dia bagi dalam masa dua jam, tiga jam.
■1650
Saya perhati perkara ini dengan detailed kerana saya beri nombor telefon peribadi
dan saya monitor secara peribadi. Jadi, hal lain-lain pun Datuk Bandar pun ada nombor
telefon, timbalan pun ada nombor telefon. Jadi, kami tiga-tiga menerima panggilan telefon
dan selalunya SMS untuk memaklumkan tentang perkara ini.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, kalau masih terdapat perkara-perkara
yang disebut bahawa tidak ditampung dan sebagainya, Yang Berhormat boleh SMS saya.
78  DR.02.12.2021 
Yang Berhormat boleh maklumkan kepada saya dan Yang Berhormat boleh telefon saya.
Sebenarnya saya cukup menunggu panggilan telefon daripada Yang Berhormat dan Yang
Berhormat tidak pernah berbuat demikian.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, saya hargai
komitmen seperti ini tetapi saya rasa masa dan gaji Menteri tidak seharusnya digunakan
untuk menyelesaikan pothole. Walaupun saya hargai, nombor telefon kita beri kepada
orang awam tetapi saya rasa secara dasar isu pothole ini sepatutnya autopilot mode.
Bermaksud setiap hari tidak payah tunggu aduan. Setiap hari ada kumpulan patching yang
keluar untuk buat rondaan dan tampal segera...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Gaji Menteri yang diberi kepada Menteri
Wilayah Persekutuan saya ingat cukup wajar. Saya bekerja lebih daripada gaji seorang
Menteri. Yang Berhormat tahu bila saya libat urus Yang Berhormat, saya terpaksa
mengambil masa pada malam hari dan siang hari saya melakukan kerja-kerja yang
sewajarnya. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, semua tindakan kita akan ambil
dengan sewajarnya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Fasal Segambut? Fasal Segambut?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri menyebut Jalan Maarof tadi.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ini satu contoh
yang mana ditampal berkali-kali, berkali-kali, berkali-kali tetapi masalahnya bukan the
pavement tetapi ada masalah di bawah itu. Jadi Datuk Bandar ada di sini, saya pohon
Yang Berhormat Menteri, it’s not just fasal menampal tetapi kalau tidak tahan sebulan,
dua bulan, kalau Yang Berhormat lalu hendak pergi Bangsar Shopping Centre, ia seperti
ada bonggol di Jalan Maarof itu sendiri.
Jadi, there is something more underneath. Jadi saya pohon Yang Berhormat
Menteri, ia mesti baiki longkang-longkang yang ada di situ. Kalau tidak, tampallah
sebanyak mana pun, ia akan berlopak dan berlubang semula dalam masa terdekat.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey, akan diambil perhatian Yang
Berhormat dan kita tahu beberapa buah tempat yang menghadapi masalah yang sama.
Kita tampung, ia turun. Kita telah mengambil beberapa tindakan segera termasuk tindakan
jangka panjang untuk membuat pemetaan mengenai apa yang berlaku. Insya-Allah kita
akan umumkan dari semasa ke semasa.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kita maklum perkara ini dan kita ucap
terima kasih sebab Yang Berhormat, kawan-kawan saya ini prihatin tentang perkara ini.
Jadi yang keduanya ialah tadi Yang Berhormat Rompin dia tidak berucap, dia
cuma tanya fasal lif. Lif ini Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan baru-baru ini bahawa semua lif di PPR dan juga PPA akan diperbaiki yang
berjumlah RM136 juta, lebih kurang begitu. Akan diperbaiki. Kita bermula sekarang, tahun
depan dan seterusnya. Jadi kita akan cuba sedaya-upaya untuk melaksanakan selewat-
lewatnya pada tahun hadapan. Selewat-lewatnya habis pada tahun hadapan ya.
Jadi kemudian Yang Berhormat Segambut juga telah menyebut tentang cuti.
Pertama sekali kita hendak ucapkan terima kasih dan tahniah kepada KL City FC. Kita
DR.02.12.2021  79 
tahu bahawa bola sekarang, pertama kita ada KLFA. Presidennya ialah Yang Berhormat
Shah Alam, tahniah Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam pun terlupa
beritahu bahawa saya hadir- sejak saya jadi Menteri ini, saya hadir di semua perlawanan
bola sepak untuk memberi sokongan, semangat dan mungkin kalau Menteri Wilayah
Persekutuan hadir, tentulah mereka melihat ada sesuatu yang merupakan bonus kepada
mereka. Jadi saya hadir dan kita menang. Syukur alhamdulillah.
Keduanya, untuk menguruskan perlawanan, ia dibuat oleh KL City FC yang mana
presidennya ialah Tan Sri Annuar Musa. Jadi kena ucap tahniah kepada kedua-dua
mereka dan mereka telah menarik Piala Malaysia di padang sana dan saya tak turun pun,
okeylah itu sebab kalau terlampau ramai tidak bagus. Jadi, saya berada di pentas
memerhatikan kawan-kawan kita yang bergembira mengambil piala kerana ia berlaku.
Walaupun Yang Berhormat Seputeh, saya ingat dia hendak ucap terima kasih, ucaplah
terima kasih.
Kalau saya pergi kepada Facebook sekarang, majoriti warga Wilayah akan
menyokong saya tentang cuti yang telah diberikan. Semua Ahli Parlimen berseronok,
Yang Berhormat Shah Alam pun seronok, Yang Berhormat tidak tahu menghargai bola.
Ini kali yang 100 tahun. Tidak ada umur yang ada 100 tahun di Parlimen ini. Kali yang
100 tahun KL telah menang Piala Malaysia, kali yang ke-100, cukup bermakna. Orang
berebut hendak ambil 100 tetapi 100, dengan izin Allah SWT, kita menang di Kuala
Lumpur.
Terima kasih dan kita berterima kasih sebab seronok dan menyatakan syukur kita
kepada Allah SWT. Kita bagi kelegaan pada Wilayah Persekutuan untuk bercuti pada hari
Jumaat. Kita tidak bagi cuti serta-merta pada esok hari yang sering kali dibuat oleh semua
negeri yang menang Piala Malaysia tetapi di Wilayah ini kita bagi tempoh sampai hari
Jumaat setelah saya merujuk perkara ini kepada pihak kerajaan.
Kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya ucapkan terima kasih dan
KSN telah memaklumkan bahawa saya baca ini ya, “Kerajaan telah bersetuju supaya hari
Jumaat, 3 Disember 2021 diisytiharkan sebagai hari kelepasan am tambahan bagi
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Putrajaya dan Labuan sempena kejuaraan pasukan
KL City FC. Perisytiharan pelepasan am tambahan ini dibuat selaras dengan subseksyen
9(2) Akta Hari Kelepasan Am 1951 [Akta 369] bagi Wilayah Persekutuan.”
Jadi kalau Yang Berhormat bertanya, adakah dirujuk ke Kabinet dan sebagainya,
saya di antara Menteri-menteri- dibandingkan dengan Perdana Menteri, Menteri-menteri
sekarang semua standard lah. Di antara Menteri yang tidak memikirkan kalau jadi Menteri,
oh! Kita berkuasa penuh untuk buat itu dan ini. Tidak, saya tidak pernah buat demikian.
Bagi saya yang penting, semua orang ada seorang sedikit kuasa, dikumpulkan, saya
membuat keputusan terakhir.
Keputusan untuk bercuti setelah ditekan dengan teruknya oleh warga Wilayah,
maka kita telah merujuk kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah merujuk kepada Ketua Setiausaha Negara dan inilah
keputusan yang dibuat. Saya cuma umum sahaja. Sebenarnya saya tidak mahu umum,
saya hendak beri orang lain umum tetapi nampaknya mereka kata saya yang paling layak
mengumumkannya sebab pada malam tersebut nama saya tidak diumumkan, jadi saya
umumlah pada hari tersebut... [Ketawa] Jadi Ahli-ahli yang bersetuju tentang cuti ini, kata
setuju.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Kasihan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi setuju. Jadi, banyak suara bersetuju
kecuali Yang Berhormat Seputeh yang mengatakan bahawa wajar ataupun tidak. Saya
hendak beritahu bank-bank tidak bercuti sebab saya telah mendapat makluman daripada
Yang Berhormat Menteri Kewangan tentang kesannya untuk minggu ini tetapi pasaran
saham BSKL mengatakan cuti dan semua yang lain mengambil cuti.
Jadi Yang Berhormat, yang lain-lain itu boleh difikirkan daripada segi
perundangan tetapi cuti untuk Wilayah setelah 32 tahun menunggu. 30 tahun dahulu-
pada zaman Yang Berhormat Tuan Khalid Samad jadi Presiden, Tan Sri Annuar jadi
Presiden KL City FC dan saya Menteri Wilayah Persekutuan... [Tepuk]
80  DR.02.12.2021 
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, hendak celah.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Timbalan Menteri saya ialah dari Jelebu
dan kita menang bola. Terima kasih kepada semua.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak celah.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi saya jawab bola dan cuti itu. Saya
ingat sekali gus menerima sokongan yang padu daripada rakyat Malaysia. Kita tahu
bahawa semua negeri, bila negeri umum, tiada orang gaduh dah tetapi Wilayah ini
masalah tekniknya sebab Wilayah sendiri bukan diduduki oleh orang Wilayah sahaja, ada
orang Kelantan, ada orang Johor. Sudah pasti Johor akan menyokong Johor.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, mohon mencelah.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Perlis akan sokong Wilayahlah sebab ikut
Menterinya. Jadi demikian juga orang Kelantan juga menyokong Wilayah, Selangor akan
sokong Wilayah.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Pahang sokong Wilayah. Negeri-negeri
lain semua menyokong Wilayah, meminta Wilayah menembusi juara yang menang tidak
berhenti, kita cuba sedaya-upaya. Kita kata, kalah dalam tangan, menang belum tahu.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Syukur alhamdulillah kita menang.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Pengerusi, tinggal lima minit sahaja,
banyak lagi isu belum dijawab.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Now we are the champion.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tinggal lima minit sahaja, banyak lagi isu.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, saya ucapkan tahniah.
Boleh masuk dalam 100 hari pencapaian bagi cuti Jumaat esok. Saya hendak jawapan
yang saya bangkitkan tadi, Batu.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, lain kali saya tidak akan jemput kamu
hadir mana-mana majlis saya lagi... [Ketawa] Saya jemput semua majlis saya, saya jemput
Yang Berhormat Batu, menghargai dia Ahli Parlimen tetapi kalau dok ganggu saya ini,
saya tidak jemput dah.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri jemput saya
tetapi saya hendak jawapan... [Ketawa]
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jemput okey. Minta tolong elok-elok lain
kali ya. Okey Yang Berhormat, sekarang saya pergi satu persatu untuk menjawab soalan
berikut berdasarkan kepada mereka cakap. Kalau Tuan Pengerusi bagi saya masa
berlebihan, sudah pasti...
Tuan Pengerusi: Lima minit sahaja Yang Berhormat, ada lima minit.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey, jangan ganggu lagi sebab saya
hendak mula menjawab sekarang ya. Pertama Yang Berhormat Kuala Krai, saya jawab
soalan satu.
Jadi cuti tadi, lagi sekali saya tengok semua Menteri hanya puji Yang Berhormat
Shah Alam tetapi mereka terlupa kepada bekas Menteri Wilayah Persekutuan dari Ketereh
yang memberi sumbangan sakan dan mereka lupa doa dan juga sokongan yang saya
bagi pada saat terakhir. Walau bagaimanapun, saya ucapkan terima kasih, tahniah.
Tahniah KL City FC, tahniah Kuala Lumpur, tahniah Wilayah Persekutuan... [Tepuk]
Okey sekarang ini soalan yang pertama ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kuala
Krai iaitu berhubung dengan – saya jawab satu ya Yang Berhormat Kuala Krai iaitu
DR.02.12.2021  81 
Putrajaya telah merancang 300 kilometer laluan basikal yang mana tujuh dari 13 laluan
tersebut diasingkan dari laluan kenderaan.
■1700
Laluan ini menghubungkan laluan kediaman, kawasan pekerjaan, kawasan riadah
dan taman-taman awam. Untuk makluman, DBKL juga sedang merancang dan membina
rangkaian hijau yang menghubungkan Wangsa Maju ke KLCC dengan jarak lebih kurang
lapan kilometer, berkonsepkan laluan basikal, pejalan kaki dengan teduhan pokok-pokok
rendang.
Selain itu, perancangan laluan basikal, pejalan kaki bermula dari Bukit
Damansara melalui Taman Botani, bersambung ke laluan River of Life dengan jarak 18
kilometer yang juga diteliti oleh DBKL. Selain daripada perancangan untuk menjadikan
tujuh buah kawasan tasik di utara Kuala Lumpur sebagai pusat rekreasi riadah yang pasif
dan aktif. Ia termasuk jajaran laluan basikal sepanjang 62.5 kilometer, melibatkan
kawasan sekitar tujuh buah tasik dengan laluan sambungan hingga ke Taman Eko Rimba
Kuala Lumpur.
Keduanya, perkara yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Seputeh. Yang
Berhormat Seputeh berminat arak, saya tahu. Saya telah menjawabnya dengan
sewajarnya dan saya ulang sekali lagi Yang Berhormat Seputeh berhubung dengan arak.
Semua jawapan yang saya bagi ini saya telah libat uruskan dengan semua pihak, yang
saya tidak libat uruskan lagi ialah dengan mereka yang protes tentang arak ini, yang terdiri
daripada pelbagai pihak.
Di antaranya ialah Hindu Sangam, Malaysia Hindu Dharma Mamandram,
Pertubuhan Perpaduan dan Integrasi Hindu, persatuan Buddhist dan juga persatuan
Kristian. Mereka ini protes. Apabila protes, maka ia telah dibuat keputusan lagi dari tahun
2020, setelah dilibat urus pelbagai pihak dan ditangguhkan keputusannya sehingga 2021.
Saya tangguhkan sebulan lagi untuk membolehkan kita libat urus lagi sekali
dengan semua Ahli-ahli Parlimen dan keputusan itu telah kita buat. Keputusan yang kita
buat, saya telah umumkan semasa di peringkat dasar dahulu dan keputusan itu telah
diterima oleh pelbagai pihak.
Di antaranya, yang penghabisan sekali itu ayat yang berbunyi iaitu sekiranya telah
ditolak permohonan mereka, mereka boleh membuat rayuan kepada Jawatankuasa
Eksais Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Jadi, saya ingin semua pihak telah menerimanya
dan kita tahu bahawa persatuan penjual, pengeluar arak dan Yang Berhormat pengguna
arak, jadi mereka telah bersetuju pada dasarnya.
Kemudian, secara rasminya jawapannya adalah seperti berikut. Setakat ini
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur masih mengekalkan Garis Panduan Lesen Minuman
Keras yang telah diumumkan sebelum ini, pada 1 November 2021. Saya ingin merujuk
kepada sesi libat urus yang terakhir bersama Lembaga Pelesenan Eksais dan pengeluar,
pembotolan, pengedar, pemborong, peruncit, termasuk pemilik kedai serbaneka pada 20
November 2021 yang lalu.
Untuk makluman Tuan Pengerusi, hasil daripada sesi libat urus tersebut, saya
ingin menyatakan di sini bahawa tindakan penguatkuasaan akan diberi penekanan atas
penjualan illicit liquor atau yang diharamkan penjualan oleh Jabatan Kastam Diraja
Malaysia yang dijual secara berleluasa di merata tempat. Tindakan penguat kuasa akan
dilakukan secara bersepadu melibatkan semua agensi kastam, polis dan juga
Kementerian Kesihatan.
Walau bagaimanapun, ini yang saya rasa Yang Berhormat patut dengar,
sekiranya terdapat penolakan permohonan ke atas lesen minuman keras berdasarkan
garis panduan yang telah ditetapkan, pemohon boleh mengemukakan rayuan ke
Lembaga Pelesenan Eksais bagi pertimbangan semula. Penguatkuasaan dan
pengeluaran lesen arak baharu pada tahun hadapan akan diperketat. Kemudian Tuan
Pengerusi, berapa minit boleh saya sambung?
Tuan Pengerusi: Sepuluh minit Yang Berhormat Menteri.
82  DR.02.12.2021 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sepuluh minit. Alhamdulillah Tuan
Pengerusi.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, Yang Berhormat Seputeh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, dalam ucapan penggulungan Yang
Berhormat Menteri yang lepas itu, kata...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sekarang ini kita pergi kepada- apa...?
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Kedai serbaneka, kedai runcit itu semua
dibenarkan, ini semua dilaporkan dalam surat khabar tetapi dalam guideline, garis
panduan DBKL ini, saya masih tunggu apakah black and white kerana Yang Berhormat
Menteri cakap dalam Dewan Rakyat tetapi ia tidak dikeluarkan oleh DBKL dalam bentuk
garis panduan yang baharu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, Yang Berhormat, kita telah jumpa-
tetapi hendak cakap pasal arak lama sangat tidak berapa bagus, banyak benda lain yang
harus diberi perhatian.
Yang ini dia orang sudah faham, yang tidak faham Yang Berhormat ya. kita telah
berbincang dengan pengeluar, kita telah berbincang dengan bottler dan juga pengedar,
kita telah bincang dengan peruncit. Yang Berhormat, mereka telah bersetuju termasuk
kedai serbaneka dan juga kedai ubat. Mereka telah faham dan mereka telah bersetuju,
saya bawa Lembaga Pelesenan Eksais duduk sekali.
Ini tidak pernah berlaku dalam sejarah, kita buat supaya dengan cara tersebut
semua pihak berpuas hati. Semua pihak berpuas hati cuma semasa kita membuat libat
urus itu kali yang pertama saya libatkan Ahli-ahli Parlimen. Akan tetapi kali yang kedua
dan ketiga, saya tidak berani libatkan Ahli Parlimen sebab mereka sering marah pada
saya pasal notis. Kata saya bagi notis pendek, dua jam dan sebagainya. Mereka kata ini
bukan Arau, ini hulu Malaya lah, Arau tidak – Arau merupakan negeri yang moden, bandar
diraja.
Jadi, Yang Berhormat jangan memikirkan bahawa seolah-olahnya kita keciwi
dengan izin, tentang Kuala Lumpur ini. Kita datang ke Kuala Lumpur lebih awal daripada
Yang Berhormat. Saya duduk ada di Kuala Lumpur ini pada tahun 1970 begitulah
seterusnya.
Okey, kemudian yang berikutnya ialah perkara yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Wangsa Maju.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Tidak jawab soalan saya. Adakah garis panduan
baharu akan dikeluarkan?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ada, ada... [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, tolong Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, tolong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Jadi Yang Berhormat berpuas hati
tentang perkara ini sebab secara rasmi saya sudah jawab, itu yang kita akan laksanakan.
Kemudian, Yang Berhormat Wangsa Maju. Yang Berhormat Wangsa Maju telah
menimbulkan beberapa perkara iaitu berhubung dengan kononnya bandar raya ini dikawal
oleh datuk bandar dan juga empat orang pegawai eksekutif.
Yang Berhormat, kita ada Lembaga Penasihat Bandaraya dan kita ada Yang
Berhormat Menteri lagi dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi, bermakna tidak ada
satu perkataan mereka buat kerja dengan secara berleluasa. Dibuat dengan teratur dan
cukup baik. Kalau Yang Berhormat tidak percaya tanya Yang Berhormat Shah Alam
bahawa dia berpuas hati dengan apa yang telah berlaku di bandar raya itu sebab dia tidak
DR.02.12.2021  83 
bangun. Kalau tidak, kalau berani dia bangunlah tanya, kata dia tidak berpuas hati, sudah
tentu puas hati. Terima kasih kerana dia telah berpuas hati.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya bangun, pasal stadium itu saya
tidak puas hati.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Stadium tidak berpuas hati.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itu hendak kena buat satu
keputusan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akan dibagi jawapan dengan hebatnya
sekejap lagi kerana...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Banyak lagi isu tetapi tidak sempat
hendak tanya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...Dia mengganggu kertas-kertas saya
hendak jawab ini menyebabkan saya ada masalah. Okey, Yang Berhormat. Jadi, bandar
raya sekarang ini ditadbir adil dan saksama dengan cara pendekatan saya dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri saya bawa sekarang menunjukkan bahawa kami bukan
sahaja melibatkan Ahli-ahli Yang Berhormat daripada segi pelaksanaan tetapi daripada
segi perancangan. Kita akan libatkan Yang Berhormat untuk sama-sama melihat
perancangan Bandaraya Kuala Lumpur 2040.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, saya
mengesyorkan bahawa Yang Berhormat Menteri memulakan balik Majlis Mesyuarat Majlis
Menteri yang melibatkan semua Ahli-ahli Parlimen dalam perbincangan bersama dengan
Datuk Bandar, DBKL dan sebagainya.
Ini termasuklah persoalan meluluskan bajet, perancangan dan sebagainya kerana
mereka merupakan wakil rakyat. Benda ini telah ditimbulkan – saya rasa hampir semua
Ahli Parlimen Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan saya harap Yang Berhormat
Menteri akan melakukan itu ya. Ia merupakan satu-satunya platform untuk diadakan forum
dan perbincangan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Telah dirancang dengan hebatnya. Saya
telah bercadang untuk memanggil mereka selepas 9 hari bulan, selepas 100 hari saya
melibatkan mereka sebab sekarang ini hendak bagi perhatian kepada benda-benda yang
saya rasa berbangkit, yang perlu diberi perhatian serta-merta.
Jadi, yang itu sudah termasuk, sebelum buat libat urus dengan mereka Yang
Berhormat, saya ada jumpa mereka empat kali, secara tidak rasmi berkali-kali, saya
beritahulah ya. Jadi dengan itu tidak ada masalah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bukan, ini bukan soal jumpa,
sembang-sembang Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak, bukan jumpa sembang-sembang.
Ini adalah secara rasminya jangan ya, kita akan jemput mereka.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, secara rasmi institusikan kerana
itu platform yang penting.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kalau pernah Menteri dahulu buat, yang
baik saya akan ikut jadi, tidak ada masalah. Yang Berhormat pernah buat dahulu saya
tengok baik saya akan ikut tetapi ada benda Yang Berhormat tidak baik dahulu, saya tidak
ikutlah. Akan tetapi yang baik. Okey, kemudian yang telah ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Dungun, bagaimana kita hendak mempertingkatkan hoki dan juga lain-lain
sukan.
■1710
Saya hendak beritahu Yang Berhormat, kita telah meletakkan matlamat bahawa
kita hendak menang semua pertandingan sukan yang diadakan. Kita meletakkan untuk
jadi champion dalam slogan ‘We Are The Champion’. Yang Berhormat, kita akan letakkan
84  DR.02.12.2021 
sukan di hadapan. Saya juga sebagai seorang daripada presiden sukan, saya masih
pegang Persatuan Renang Malaysia, kita akan pastikan kita adalah yang terbaik.
Yang Berhormat Padang Rengas...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, mohon mencelah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim:  Yang Berhormat Padang Rengas
menyebut tentang bandar-bandar – nama-nama di Kuala Lumpur, bandar raya cantik
tetapi nama pun seolah-olahnya banyak yang telah di bahasa Inggeris-kan. Jadi, seolah-
olahnya kalau tidak bahasa Inggeris, tidak lakulah bangunan.
Yang Berhormat, saya setuju Yang Berhormat bahawa bukan nama tersebut yang
boleh melakukan apa-apa usaha perniagaan yang kita buat. Akan tetapi, lokasinya dan
juga Kuala Lumpur sendiri, Kuala Lumpur ini di mana-mana sahaja kita buat
pembangunan, dia akan mendapat sambutan. Cuma pada masa yang lepas, kadang-
kadang orang melihat nama tersebut tidak berapa diminati untuk rumah harga mahal,
untuk M40 ataupun high-end tetapi sekarang ini kita kena lihat high-end telah berlaku
sampai ke Selangor dan juga Negeri Sembilan. Ini menunjukkan bahawa – saya setuju,
bukan nama yang sebenarnya yang menentukan bahawa tempat itu boleh maju ataupun
tidak.
Jawatankuasa Penamaan Bangunan yang ditubuhkan DBKL dengan sokongan
Dewan Bahasa dan Pustaka sebelum ini telah mempertimbangkan dan pada 30 Ogos
2012, nama baharu bagi Bangsar South telah ditukarkan kepada Bangsar Selatan. Ini
mungkin – ini tahun 2012 Yang Berhormat. Jadi bermakna kata – terima kasih dan banyak
nama-nama lain yang kita rasa...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Seolahnya macam kalau tidak nama
Inggeris, kita tidak jadi hebat, kita akan pertimbangkan semula. Contoh macam Kerinchi,
saya berada di Kerinchi sebelum Yang Berhormat lahir lagi. Ya, silakan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya jaga Kerinchi
sekarang. Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat setuju sekiranya kita
wartakan sebuah kawasan itu sebagai Kampung Kerinchi supaya selam-lamanya nama,
identiti, sejarah Kampung Kerinchi itu akan terpahat dan tidak boleh dibuang oleh sesiapa
pada masa hadapan. Adakah boleh kita lakukan?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Yang ini kita akan pertimbangkan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya pernah bawa,
tetapi macam-macam halangan yang timbul. Adakah Yang Berhormat Menteri boleh,
mungkin kita boleh jumpa untuk uruskan segera isu ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Benda ini akan diberi pertimbangan.
Sebab saya kena tengok dahulu Yang Berhormat. Saya boleh beri jawapan bertulis, tetapi
saya hendak beritahu bahawa sebahagian besar daripada apa yang telah pun kita buat
sekarang kita akan kekalkan sepanjang masa.
Contohnya, kawasan hijau dan kawasan riadah, kita mesti pertahankan sampai –
kalau boleh sampai Hari Kiamatlah. Akan tetapi, kalau tidak pun mungkin sampai masa
memang tanah seluruh dunia sudah tidak cukup, masa itu kita terpaksa, itu lainlah. Akan
tetapi, kalau boleh kawasan hijau dan kawasan lapang, kawasan riadah ini kena wartakan
sampai – macam saya letakkan dahulu kawasan hutan mestilah dikekalkan selagi ada
bulan dan matahari, sampai Hari Kiamat.
Jadi, kita tidak boleh ubah lagi. Kalau kita ubah, maka apa yang telah dicadangkan
oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat berhubung dengan pengurangan karbon ini,
tidak akan mendatangkan apa-apa kesan kalau sekiranya kita tidak buat apa-apa
tindakan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat tinggal seminit Yang Berhormat.
DR.02.12.2021  85 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Shah Alam menimbulkan
fasal stadium. Sudah habis dah masa, bagi saya jawab dengan cepat dan laju. Berhubung
dengan stadium dan Kampong Bharu, insya-Allah stadium saya sudah jawab Yang
Berhormat. Saya akan beri secara bertulis, Kampung Bharu juga kita akan bagi secara
bertulis. Cuma Yang Berhormat kena sokong Rang Undang-undang Tanah yang dibawa
pada zaman Yang Berhormat untuk kita luluskan di Parlimen ini.
Akan tetapi, AG belum siap lagi, kalau AG siap, kita bawa ke Parlimen dan kita
luluskan berhubung dengan Rang Undang-undang Tanah dan Rang Undang-undang
Tanah akan Kampung Bharu ini lebih baik daripada Rizab Melayu kerana dia tidak boleh
tukarkan hak milik tetapi dia boleh dipajak.
Jadi, kita akan menjadikan rang undang-undang kita yang terbaik dan mungkin
negeri-negeri lain boleh ikut. Bahawa tidak boleh ditukar milik sebab setengah daripada
rizab Melayu ini ditukar milik dan walaupun diganti, tetapi ditukar milik. Kampong Bharu
tidak boleh kekal di situ, selamanya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, KL City Plan?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Alor Gajah berhubung
dengan low carbon ini menjadi perhatian Wilayah Persekutuan di mana kita letakkan
syarat bahawa sebanyak 1,000,000 batang pokok akan ditanamkan serta-merta pada
tahun hadapan.
Selepas itu tentang electricity dan juga kereta elektrik. Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri adalah merupakan orang yang pertama menggunakan kereta ini dan
selepas itu diikuti oleh kami semua dan selepas itu anggota kerajaan dan selepas itu
semua pihak akan menggunakan kereta elektrik setelah kemudahan...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Pelan Bandar Raya
Kuala Lumpur 2040.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, masa sudah tamat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Labuan, kita akan jawab
secara bertulis. Yang Berhormat Kepong...
Tuan Pengerusi: Gulung, gulung.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Gulung. Yang Berhormat Kepong saya
akan jawab secara bertulis, Yang Berhormat Lembah Pantai saya jawab secara bertulis.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jambatan Labuan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jambatan Labuan telah pun – request for
proposal telah ditutup. Jumlahnya semua saya akan maklumkan. Yang Berhormat Bukit
Bintang, hello Yang Berhormat, malam itu tidak sempat mari. Jadi, walau bagaimanapun
kita akan bagi perhatian. Yang Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat Hulu Langat,
Yang Berhormat Segambut yang telah saya jawab dengan panjang untuk – supaya dia
berpuas hati. Yang Berhormat Shah Alam kemudian Yang Berhormat Selayang, Cheras
semua akan dijawab secara bertulis. Ada lagi tak orang yang telah bercakap saya tidak
cakap lagi?
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Batu, Batu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Batu itulah adanya, saya
jawab Yang Berhormat Batu, berhati-hati dengan cara percakapan sebab saya ini bertolak
ansur dengan semua pihak dan saya akan bagi ruang dan masa pada semua pihak. Saya
jadi Menteri atau jadi pemerintah di sini bukan saya, semua kawan saya, kami bukan untuk
memberi keutamaan kepada orang-orang kami, kami memberi keutamaan kepada rakyat
jelata. Kepada semua pihak.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Betul, betul, betul.
86  DR.02.12.2021 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kita jadi Menteri kepada rakyat dan saya
telah banding dengan PH dahulu kami adalah yang terbaik. Ini kerana kita tidak utamakan
parti kita, tidak. Kita berikan keutamaan kepada rakyat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sudahlah, janganlah hendak
kempen politik pula. [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak. Yang Berhormat saya sudah bagi
ucap tahniah Yang Berhormat dengan hebatnya. Walaupun Yang Berhormat tidak sebut
nama saya macam pengacara majlis pada malam itu. Akan tetapi, saya akan bagi
sokongan. Saya hendak beritahu bahawa kita juga akan memberi bonus dengan izin
kepada semua pemain tetapi kita tidak suka tayang dan tunjuk pada orang ramai. Kita
akan bagi secara perlahan-lahan dalam bentuk tangan kanan memberi, tangan kiri tidak
nampak dan sebagainya.
Datuk Bandar yang merupakan penaja utama akan dinobatkan sebagai orang
yang telah menaja KLFA dan juga KL City sehingga dia menjadi johan. Dia tidak akan jadi
johan kalau tidak ada duit dan sebagainya. Jadi, kepada semua yang berucap saya ucap
terima kasih. Yang tidak dapat saya jawab, saya akan jawab secara bertulis dan kepada
semua pihak kita hendak beritahu wilayah sebagai wilayah masa hadapan pembangunan
mampan, sejahtera, sihat dan juga selamat akan diteruskan dengan hebat dan
dahsyatnya.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dia angkat bakul sendiri nampak.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan itu tamatlah
perbahasan dan jawapan Menteri di peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Wilayah
Persekutuan. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM256,601,400 untuk Kepala B.32 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2022 jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.32 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.32
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2022 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.32 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
Kepala B.33 [Jadual] –
Kepala P.33 [Anggaran Pembangunan 2022] –
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.33 dan Kepala Pembangunan P.33 di bawah
Kementerian Alam Sekitar dan Air terbuka untuk dibahas.
Saya diberi senarai seramai 30 orang pembahas tetapi oleh sebab kekangan
masa, saya hanya dapat mendengar, menjemput seramai 18 orang sahaja. Ia akan
dimulakan oleh Yang Berhormat Baling, dituruti oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berikut.
Yang Berhormat Kulim Bandar Baru, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat
Raub, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sik, Yang
Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Tuaran, Yang
Berhormat Setiu, Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat Tebrau, Yang
Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat Kalabakan, Yang
Berhormat Tumpat dan akhir sekali Yang Berhormat Sungai Siput.
Sekiranya yang tidak hadir, maka saya akan ganti yang seterusnya, iaitu yang
tidak tersenarai sekaranglah iaitu Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Bangi, Yang
Berhormat Tampin, Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang
Berhormat Selayang, Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Merbok, Yang Berhormat
DR.02.12.2021  87 
Beruas, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat Rasah dan Yang Berhormat
Batu Gajah.
Kalau tidak ada yang 18 orang tadi, tidak ada, saya akan jemput mereka yang
kemudian ini. Silakan Yang Berhormat Baling.
■1720
5.20 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Pengerusi kerana memberi peluang kepada Baling dalam perbahasan Kementerian
Alam Sekitar dan Perairan (KASA).
Butiran 020000 – Pengurusan Alam Sekitar dan Perubahan Iklim. Kita semua
sedia maklum fenomena perubahan iklim dan hujan lebat menyebabkan banjir yang teruk
berlaku di negeri Kedah khususnya di kawasan di Baling dan Sik. Menurut Pengarah
Meteorologi Kedah, negeri dijangka menerima hujan melebihi purata tahunan dalam
tempoh tiga bulan bermula September. September hingga kini, kami telah menerima banjir
air setinggi sembilan kaki lebih enam kali. Ianya berikutan fasa peralihan monsun, dari
Monsun Barat Daya kepada Monsun Timur Laut yang menyebabkan berlaku tiupan angin
dari pelbagai hala dan berubah-ubah selain hujan dan ribut petir.
Berdasarkan purata taburan hujan dalam tempoh 30 tahun, peningkatan ini amat
dahsyat dijangka melebihi 30 peratus dalam masa tiga bulan ini. Purata taburan hujan
juga yang mana lazimnya kita menerima hanya 50 hingga 150 milimeter, kini sudah
mencecah melebihi 350 milimeter. Jadi saya selaku Ahli Parlimen dan pejabat saya
sendiri, kami telah mengambil inisiatif untuk tidak mahu melihat isu banjir sangat serius
yang berlaku dalam kawasan daerah kami kerana kerugian besar dijangka masa panjang
amat-amat memedihkan.
Apatah lagi untuk mereka memulakan kehidupan, will take them at least three
months, sir. Itulah yang sedang berlaku di negeri Kedah. Jadi pihak kami, selain daripada
cadangan, saya selaku Ahli Parlimen telah mengambil inisiatif sendiri untuk menyewa
backhoe, excavator untuk mengorek dan melebarkan sungai atas inisiatif sendiri.
Justeru, pada perbahasan bajet yang lalu. Saya telah memaklumkan kepada
Dewan Yang Mulia ini agar satu peruntukan khas menjadikan satu projek pilot di kawasan
daerah Parlimen Baling dan Sik yang hanya memerlukan RM100 juta untuk
menyelesaikan 100 peratus kelebaran sungai, korek sungai, luruskan sungai, caruk-caruk
di kawasan kami. Jadi, ini amat penting. Justeru, saya mohon agar kementerian ambil
tindakan dengan segera demi kestabilan dan kemakmuran Keluarga Malaysia yang
dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Sekali lagi saya mohon Kementerian Kewangan untuk menyalurkan peruntukan
yang mencukupi kepada Kementerian Alam Sekitar dan Perairan (KASA) agar fenomena
banjir ini dapat diselesaikan. Bukan sekadar dibendung, akan tetapi diselesaikan. Kalau
ianya berjaya, Baling dan Sik ini di kawasan pilot project, ini akan menjadi template untuk
seluruh negara. Saya tahu kawan-kawan saya di Kelantan sudah mula risau hendak balik
kawasan mereka di Rantau Panjang, di Tumpat dan sebagainya.
Jadi tidak mahu fenomena kecil-kecil jadi kawan, sudah besar jadi lawan. Ini amat
bahaya. Apatah lagi banjir adalah fenomena jangka masa panjang yang bukan sahaja
merugikan rakyat malah boleh mencabut atau menghilangkan nyawa dalam apa yang
sedang berlaku pada tahun-tahun yang lalu. Jadi di kawasan saya, ini satu perkara lagi
yang penting Tuan Pengerusi yang saya kena cakap. Sudah empat kali saya cakap dalam
Dewan Yang Mulia ini, saya harap hari ini Yang Berhormat Menteri dengar dan tindakan
akan diambil secara terus, jangan tunggu lama-lama.
Saya hendak bagi tahu di kawasan Baling dan Sik terpaksa berkongsi seorang
jurutera daerah iaitu JPS di Merbok. Kawasan Merbok, Tuan Pengerusi orang Kedah.
Merbok jauh hendak pergi ke Sik dengan Baling itu jauh. Hendak lintas nu ke Kuala Ketil
baru nak mai. Jadi saya minta biarlah Merbok jaga Merbok, kalau Sungai Petani sudah
88  DR.02.12.2021 
ada satu, bagilah satu jurutera daerah iaitu jurutera daerah JPS untuk jaga Baling dan
juga Sik.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Setuju dengan Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya mohon
agar pihak KSU, agar pihak kementerian...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Setuju dengan Yang Berhormat
Baling. Sik setuju sangat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Okey tidak apa.
Saya mohon pihak kementerian, Ketua Setiausaha Negara (KSU) dan Ketua Pengarah
JPA mengambil tindakan yang wajar untuk mewujudkan jawatan, perjawatan khas untuk
jurutera daerah bagi kawasan Baling dan Sik. Saya tidak kedekut, Tuan Pengerusi. Saya
boleh cakap hanya untuk kawasan saya. Oleh sebab Baling dan Sik berpisah tiada. Kami
sungai sama, caruk sama, semua sama. Jadi saya minta, saya harap perkara ini dapat
dilakukan.
Cadangan ini juga saya hendak bagi tahu sekali lagi, gred ini juga sekurang-
kurangnya gred 48 manakala jurutera di bawah JD mesti dilantik gred 44 atau 48.
Sedangkan pada hari ini, saya respek. Bukan saya pertikai. Saya hendak compare sahaja.
JD kalau kita tengok guru besar dan juga pengetua sekolah boleh dapat gred 54,
takkanlah JD hendak jaga satu kawasan yang besar. Baling dan Sik ini lebih besar dari
Melaka, lebih besar dari Perlis, lebih besar daripada negeri-negeri yang lebih besar. Dua
daerah ini sahaja. Jadi, saya harap perkara ini dapat dilakukan.
Last ya, saya sudah minta. Saya hendak puji pula. Apa yang betul, saya kena
cakap betul. [Membaca sepotong ayat al-quran] Bercakaplah kamu benar, walaupun
pahit. Akan tetapi, ini tidak pahit, ini betul. Saya hendak mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan syabas dan tahniah kepada Kementerian KASA, khususnya kepada Yang
Berhormat Menteri dan team-nya dan seluruh anggota KASA kerana dapat menjayakan
program Denai Sungai Kebangsaan (DSK) yang telah dilancarkan hampir 10,000
kilometer akan menjadi kenyataan dalam tahun 2030. Jadi, saya juga difahamkan terdapat
2,986 lembangan sungai di seluruh negara yang telah terbentuk daripada 10,198 aliran
sungai yang berjarak 60,593 kilometer.
Projek DSK ini memberi manfaat dan membantu Jabatan Alam Sekitar (JAS)
memantau kualiti air sungai di samping mencegah berlaku pencemaran sungai. Hal ini,
sekali gus menghalang pihak yang tidak bertanggungjawab menjadikan sungai sebagai
lokasi pencerobohan dan tempat pembuangan sisa.
Komuniti Keluarga Malaysia juga boleh beriadah sambil melestarikan alam sekitar
serta menggiatkan aktiviti-aktiviti ekopelancongan. Kolaborasi dan kerjasama KASA
dengan kementerian-kementerian lain dan agensi-agensi kerajaan khususnya KPKT,
KKR, MOTAC, JKR dan pihak PBT amat bertepatan. Saya juga mencadangkan agar
KASA perlu melibatkan NGO-NGO dan pihak swasta sebagai rakan strategik.
Persoalan saya, apakah strategi dan pelan tindakan bagi program DSK ini?
Bagaimana dari segi tadbir urus dan pelaksanaan program ini? Di manakah target area
dan berapa jumlah lokaliti kawasan denai-denai yang akan dibangunkan sehingga tahun
2030? Tolong jangan lupa Baling dan Sik. Kami mempunyai sungai yang indah, cantik
demi kestabilan dan kemakmuran negara untuk buat khas Keluarga Malaysia. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu, silakan.
5.27 ptg.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh...
Tuan Pengerusi: Waalaikummussalam.
DR.02.12.2021  89 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan
Pengerusi, terima kasih.
Butiran 030200 – Perkhidmatan Pembetungan. Tuan Pengerusi, di kawasan saya
di Pantai Jerejak ada satu projek Persekutuan di bawah Jabatan Pembetungan iaitu projek
yang dinamakan Rangkaian Paip Pembetungan Bayan Baru, Pulau Pinang (Fasa 2).
Projek ini milik tapaknya 9 Oktober 2015, tarikh siap 8 Oktober 2018. Sekarang sudah
Disember 2021. Sudah lima kali extension ataupun sambungan kerja dibagi. Kelewatan
sudah lebih 330 hari dan di kawasan saya itu ditinggalkan sembilan lubang besar.
Pada 30 November tahun lepas berlaku kemalangan pemandu motosikal jatuh
lubang itu. Jadi saya bangkitkan ini di bawah butiran Perkhidmatan Pembetungan,
mahukan jawapan segera daripada kementerian, bila projek ini patut siap? Sebab satu,
kesesakan. Kedua, ancaman kepada khalayak. The extension sudah bagi lima kali. Sudah
lambat, hampir dekat setahun. Jadi kalau ikutkan denda lewat sehari itu sudah RM32,000
sehari.
Jadi, saya ingin tahu bila patut siap? Apa sebenarnya halangannya? Selain
daripada pengalihan utiliti seperti TIME dotCom ataupun penemuan hard material yang
lain. Saya hendak tahu apa punca kegagalan projek ini disiapkan mengikut jadual di
sebalik izin sambungan sudah lima kali diberikan.
Kedua, Butiran 06500 - Rancangan Bekalan Air Negeri Kedah dan Butiran 26000
- Rancangan Bekalan Air Negeri Pulau Pinang. Ini berkaitan Rancangan bekalan Air
Kedah dan Pulau Pinang. Tuan Pengerusi, dalam bab air ini sebenarnya kita ada dua
masalah utama iaitu kawasan tadahan air yang menjadi sumber air mentah dan kedua
adalah tarif air.
■1730
Saya ingin tahu reaksi kementerian. Ketua Menteri Pulau Pinang pada 30 Mac
telah menulis kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri waktu itu mengangkat
cadangan supaya diwujudkan Ulu Muda Basin Authority ataupun Pihak Berkuasa
Lembangan Ulu Muda. Kawasan hutan seluas 163,000 hektar yang terdiri dari hutan
berusia ratusan juta tahun yang bila hujan turun, hutan ini menampung air mengalir
mengikut Sungai Muda dan ia menjadi punca air, 70 peratus punca air untuk Perlis, 95
peratus sumber air untuk Kedah, 80 peratus sumber air Pulau Pinang.
Ini negeri terletak di bawah Northern Corridor Economic Region (NCER) dan
KDNK tiga negeri ini sahaja berjumlah RM148 bilion dan cukai persekutuan bernilai RM17
bilion. Demikian pentingnya kawasan tiga negeri ini. Sudah tentu air ini adalah mother of
all economic activities, dengan izin.
Jadi, saya ingin tahu, pertama, apakah reaksi terhadap syor yang diangkat oleh
Pulau Pinang untuk mewujudkan Ulu Muda Basin Authority yang dimodelkan dengan
Murray-Darling Basin Authority? Idea utamanya adalah supaya kawasan tadahan air ini
dipelihara dari keselamatannya, daripada segi kuantiti airnya dan daripada segi kualiti
airnya supaya tidak terjejas.
Supaya tidaklah nanti kita terdengar isu-isu yang berlegar di keliling seumpama
Kerajaan Kedah minta Pulau Pinang bayar RM50 juta, Kerajaan Negeri Kedah minta
Kerajaan Pusat bayar pampasan RM100 juta. Itu, saya sebagai Ahli Parlimen Kulim-
Bandar Baharu, tidak ada khilaf. Kerajaan Negeri Kedah patut dapat tetapi bukan Pulau
Pinang patut bayar. Dia patut ambil daripada biayai Kerajaan Persekutuan sebenarnya
sebagai harga kepada Kerajaan Negeri Kedah terlepas akibat daripada tidak boleh
melakukan aktiviti pembalakan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Di bawah butiran ini juga, Tuan Pengerusi, saya ingin tahu – kita sedia maklum
Akta Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara dan Water Services Industry Act adalah
90  DR.02.12.2021 
punca kuasa yang menyelia, supervise dan yang regulate perkhidmatan bekalan air di
negara kita. Melalui punca kuasa ini, Kerajaan Pusat ada autoriti dalam sistem bekalan air
dan perkhidmatan bekalan air. Di situ diwujudkan Pengurusan Aset Air Berhad dan
diletakkan di bawah Menteri Kewangan Diperbadankan untuk mengambil alih semua aset
air negeri yang melakukan migrasi dan Pengurusan Aset Air ini juga mengambil alih
pinjaman negeri kepada Persekutuan iaitu hutang untuk mewujudkan prasarana bekalan
air...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan, Yang
Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]:
...Kemudian akan memajak semula kepada negeri. Saya ingin tahu, bolehkah
kementerian jelaskan prestasi negeri yang telah melakukan migrasi dengan prestasi
negeri yang belum melakukan migrasi?
Prestasi ini diukur dari sudut, pertama, tarif air bagi setiap negeri dan kedua, apa
lagi kekangan yang mengakibatkan negeri-negeri ini terhalang daripada melakukan
migrasi ini sebab saya percaya ini adalah model yang terbaik. Jika sekiranya migrasi ini
dipersetujui seperti mana model Pulau Pinang pada tahun 2011, hutang sebesar RM700
juta mengecil tinggal RM60 juta menjadikan Pulau Pinang negeri yang paling kecil hutang
dengan Persekutuan dan negeri yang paling murah tarif air kepada rakyat di bawah
PBAPP. Ini Timbalan Menteri tahu sebab dari Pulau Pinang, Tuan Pengerusi pun tahu.
Kedua-duanya dari Pulau Pinang. Jadi, saya minta injury time sedikit, dengan izin.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Jadi, Tuan
Pengerusi, isu yang saya hendak bangkitkan ini adalah kerana ada dua isu utama yang
saya faham daripada isu air ini.
Pertama adalah water catchment area yang perlu segera diwartakan. Kalau zon
utara, Ulu Muda seluas 163,000 hektar itu kalau ada autoritinya – sekarang tidak ada
autoriti yang mengawalnya. Jika berlaku gangguan terhadap bekalan air ini, ia akan
menjejaskan aktiviti ekonomi dan kehidupan. Peri pentingnya kepentingan Ulu Muda ini,
maka ia perlu satu autoriti dan perlu satu biayai punca kuasa dan ia perlu digazet segera.
Ini akan memberi kelegaan kepada potensi pelaburan yang masuk ke negara ini.
Jadi, itu sebahagian daripada hujah saya mengambil bahagian dalam peringkat
Jawatankuasa bagi Kementerian Alam Sekitar dan Air. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kulim-Bandar Baharu. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Kuala Langat.
5.35 ptg.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Kuala Langat hendak ambil bahagian juga. Saya hendak refer kepada
Kod 20000 – Perkhidmatan dan Perbekalan.
Tadi saya dengar Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, saya dengar Yang
Berhormat Baling telah berucap tentang isu air. Saya ingat sekarang kita sudah sampai
dah ke tahap di mana kementerian kena ada rancangan jangka panjang dan juga jangka
pendek untuk kita pastikan bahawa air ini jangan jadi satu isu pada musim-musim yang
akan datang. Ada negeri-negeri yang tidak ada air dan lepas itu kita buat firefighting untuk
bawa air kepada mereka semua. Saya ingat kita kena faham bahawa suasana cuaca
sekarang pun sudah berubah dan kita kena pastikan bahawa negeri-negeri masing-
masing ada air.
Oleh sebab itu, saya ingat kita sudah sampai kepada satu tahap di mana Akta
WASIA ini kena dilihat balik sekali. Kita telah gubal WASIA pada tahun 2000. Sekarang
tahun 2021. Ada banyak yang telah berubah dalam 21 tahun ini. Akta WASIA ini saya
ingat sekarang kita kena lihat daripada segi macam mana Persekutuan akan main
DR.02.12.2021  91 
peranan lebih besar daripada negeri-negeri masing-masing dengan pastikan bahawa
negeri-negeri ini akan adakan air yang cukup di dalam tempoh 30 tahun yang akan datang.
Sebab itu saya minta juga negeri-negeri ini negeri pun janganlah ghairah sangat
dan juga katakan sungai ini sungai saya, you tidak boleh dapat air dan sebagainya. Kalau
begitu, saya ingat kita kena gubal satu akta baharu di mana semua kedudukan dengan
industri air ini dibawa kepada kementerian sahaja.
So, saya minta sangat sebab kita akan belanja besar. Tengok perbelanjaan untuk
air sahaja banyak. Beberapa juta ringgit ataupun permintaan kita berbilion-bilion ringgit
untuk baiki satu sistem yang ada. So, saya minta Menteri dan kementerian untuk kaji dan
buat sesuatu. Negeri Kedah, negeri Pulau Pinang, negeri Melaka, negeri Johor, Perlis
akan ada masalah air kalau kita tidak buat sesuatu sekarang.
Contohnya, negeri Pulau Pinang. Kalau kita tidak berbuat sesuatu dalam tahun
2025, 2026, negeri Pulau Pinang akan ada masalah besar dengan air. Kedah, masalah
dia ialah ada kekurangan air. Apa yang kita hendak buat? Tadi Yang Berhormat Baling
kata banjir. We have an abundance of water; what do we do? Macam mana kita hendak
gunakan keadaan yang ada banjir itu? Air itu bolehkah kita buat sesuatu? Boleh.
Stormwater storage. Dia boleh buat pilot project. Boleh. Kita boleh buat tapi ini semua
kita kena ada rancangan. Langkawi, selalu pada musim drought ini tidak ada air. Apa yang
kita hendak buat? Saya tahu sudah. Kita ada banyak rancangan tetapi belum mula lagi,
tetapi saya harap itu akan bermula.
So, saya minta Akta WASIA ini kita kena lihat balik dan bagi kekuatan kepada
Kerajaan Pusat lebih baiklah, lebih gigih untuk buat sesuatu. Tarif air ini satu isu besar.
Tadi Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu tanya kita negeri mana yang telah pun migrasi
pada isu ini.
Kalau kita tidak berani untuk menaikkan tarif air di dalam negara kita, industri ini
akan bergantung kepada dana daripada Persekutuan sahaja. Sekarang kalau kita hendak
bina loji baharu, harga dia ialah harga sekarang. Akan tetapi, untuk tarif air, ini ialah tarif
air yang 15 tahun ataupun 20 tahun ke belakang kita. There is a huge difference.
■1740
Ini kita kena datang kepada satu keputusan, sudah lama. Tarif air, tarif IWK dan
sebagainya ini kita kena ada satu keputusan keberanian di dalam Dewan ini untuk
pastikan bahawa industri ini cukup dengan dana dan syarikat-syarikat air ini boleh jalan
terus tanpa ada bantuan daripada Kerajaan Pusat. Itu penting.
Negeri Kelantan, Menteri dari Kelantan. Negeri Kelantan ini kalau kita tidak buat
sesuatu, ada masalah besar dengan air juga. Oleh sebab dia ambil air di bawah tanah
dan sekarang ada masalah dengan air bawah tanah di Kelantan. Give me a bit of time,
please. Ini masalah yang penting untuk kita hadapi dan kita mesti buat sesuatu.
So, sebab itu saya minta untuk Menteri dan juga kementerian untuk adakan satu
pelan tindakan lama untuk kita pastikan bahawa air ini cukup. Memang kita ada air, negeri-
negeri kena kongsi air ini. Ini satu human rights yang air ini. Air ini mesti dikongsi. Negeri-
negeri tidak boleh berhenti negeri lain untuk dapatkan air. Are you going to step aside and
see your neighbour suffering when you have enough water? Tidak boleh. So, itulah saya
katakan Akta WASIA ini kena – WASIA ini kena kuatkuasakan dan juga untuk lihat balik.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, untuk alam sekitar. Saya hendak ucap tahniah
kepada Menteri. Baru-baru ini beliau pergi COP26, berucap di sana dan sudah bagi
guarantee negara kita bagi tahun 2030, kita akan capai net-zero carbon emissions ini.
Akan tetapi saya hendak beritahu juga, janganlah dengar orang putih selalu. Ini bukan
sesuatu yang saya hendak bawa tetapi saya ingat, that we don’t have to be very
condescending to them. Kita ada cara kita untuk kita buat sesuatu dan kita kena ikut apa
yang kita hendak juga.
So, ini penting untuk kita faham. Saya faham bahawa Malaysia sebuah negara
yang biodiversiti yang besar dan kita kena buat sesuatu untuk negara-negara lain untuk
pastikan bahawa kitalah yang pastikan macam mana kita hendak hidup untuk masa depan
92  DR.02.12.2021 
yang akan datang. Ini penting untuk kita sebagai satu suara di dalam ASEAN juga untuk
keseluruhannya.
So, untuk itu lagi sekali saya minta sangat, buat sesuatu keputusan di atas tarif
air di dalam negara kita dan juga tarif air IWK di negara kita sebab bagikan mereka
lanjutkan industri ini dengan cara yang terbaik. Selepas itu semua boleh dapatkan air 24
jam sehari, 360 hari setahun. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Langat. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Raub.
5.43 ptg.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera. Saya pergi kepada Butiran 95000 – NRW Nasional. Saya ingin mendapatkan
status terkini Program Projek NRW di Pahang khasnya di Parlimen Raub kerana banyak
lagi tangki air yang bermasalah. Juga saya ingin mendapat jawapan yang terkini NRW di
Pahang. Data yang terakhir pada saya tahun 2018, NRW di Pahang 48.7 peratus.
Saya ingin pergi juga Butiran 22000 – Rancangan Bekalan Air Negeri Pahang.
Apakah program status terkini? Berapakah hutang Kerajaan Negeri Pahang yang terkini
berkenaan dengan pinjaman air?
Saya juga ingin pergi Butiran 030300 – Pengairan dan Saliran berserta dengan
Butiran 030100 – Institut Penyelidikan Air Kebangsaan Malaysia (NAHRIM) dan juga
bersekali dengan Butiran 02000 – Pengurusan Alam Sekitar dan Perubahan Iklim.
Bolehkah saya mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian, apakah
strategi perbelanjaan serta perancangan bagi pembangunan setempat untuk
mengelakkan berlakunya perubahan iklim secara mendadak yang mengakibatkan hujan
turun dengan lebat daripada kebiasaan serta boleh mengakibatkan bencana alam seperti
kepala air, banjir kilat, tanah runtuh serta banjir besar yang disebabkan oleh aktiviti-aktiviti
manusia terhadap hutan dan guna tanah seperti pembalakan, perlombongan, pembinaan
lebuh raya serta pembukaan ladang secara besar-besaran.
Tidak dinafikan, salah satu faktor penyebab perubahan iklim atau taburan hujan
yang lebat pada sesuatu kawasan disebabkan oleh perubahan monsun. Apa yang saya
ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian berkenaan guna tanah seperti
pertanian yang berskala kecil yang tidak memerlukan syarat EIA. Maksud di sini mungkin
satu ekar, dua ekar, lima ekar ataupun yang tidak disyaratkan oleh EIA.
Sebagai contoh, yang senang saya bawa cerita di Parlimen Raub. Banyak aktiviti
pertanian persendirian yang berskala kecil tetapi jika dikumpulkan semua pengusaha
pertanian ini, ia akan menjadi satu skala yang besar. Jadi, jika kita lihat daripada segi
undang-undang ia hanya merujuk kepada satu bahagian sahaja. Akan tetapi kalau
individu yang berbeza, ia tidak termasuk. Jadi, mesti ada satu kaedah supaya EIA ini
dibuat untuk kesemua sekali kawasan ini.
Perkara ini saya ingin mendapat perhatian serius daripada pihak kementerian
kerana ia telah menjadi masalah besar kepada penduduk Parlimen Raub berkenaan
bekalan air bersih yang telah berlarutan lebih daripada lima tahun. Ini terutamanya di
kawasan zon loji Bilut. Loji Bilut ini hanya mampu beroperasi memproses sehingga 1,000
NTU. Sekiranya berlaku hujan lebat di hulu sungai, kekeruhan air ini boleh meningkat
sehingga 10,000 NTU. Apabila ini berlaku, loji terpaksa diberhentikan operasi satu hari
hingga dua hari setiap kali hujan lebat.
Pembinaan loji baharu Bilut tidak boleh menyelesaikan masalah ini dalam jangka
masa yang panjang. Suatu pemantauan sungai di hulu disebabkan oleh perkara ini
perlulah dipantau. Pertanian ini biasanya dibuat berhampiran dengan sungai. Sudah tiba
masanya pihak Kementerian Alam Sekitar dan Air mengetuai ataupun lead, bekerjasama
dengan Jabatan Pertanian JPSM, Kementerian Luar Bandar serta Kerajaan Negeri
Pahang duduk bersama-sama berbincang, mendapatkan satu format baharu atau satu
kajian EIA yang terkini dengan kajian hakisan yakni hidrologi, meteorologi dan perubahan
cuaca bagi menjaga sungai-sungai ini dan juga bencana alam.
DR.02.12.2021  93 
Dalam semakan saya juga di Parlimen Raub, hanya ada dua buah stesen
pengukuran kelebatan hujan yang terdapat di hutan simpan. Stesen-stesen ini perlu
diperbanyakkan di kawasan-kawasan hutan simpan untuk persediaan amaran awal
kepala air serta kemungkinan banjir yang boleh berlaku. Sedikit lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Diharap bajet serta butiran yang
saya sebut tadi ada sedikit ruang bagi kementerian memasukkan satu kajian EIA secara
menyeluruh untuk semua kawasan pertanian khasnya di Parlimen Raub, mungkin juga di
Kelantan. Semoga sungai-sungai ini dapat dipelihara serta mewujudkan pertanian lestari.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Raub. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Kuala Krai.
5.49 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian Alam Sekitar dan Air.
Saya ingin menyentuh Maksud P.33, Butiran 15400 – Rancangan Pengurusan Sungai
Saliran Mesra Alam. Saya ingin menanyakan apakah projek-projek di bawah butiran ini
yang akan disalurkan pada tahun 2022 kepada negeri Kelantan termasuklah Kuala Krai.
■1750
Menerusi butiran ini saya ingin menyenaraikan beberapa perkara yang sangat
mendesak terutama apabila musim tengkujuh melanda. Saban tahun kawasan-kawasan
ini mengalami banjir kilat yang berpunca daripada sistem saliran yang tidak teratur,
masalah perparitan dan juga akibat daripada pembangunan tanah yang tidak terancang.
Satu perancangan sistem saliran yang bersepadu untuk menangani masalah kuantiti,
kualiti air larian hujan dan banjir kilat. Beberapa kawasan dalam perkampungan Guchil
khasnya Guchil 5, 6 dan 7, kawasan ini amat-amat memerlukan kepada saliran mesra
alam dan kolam takungan.
Isu yang sama di Kampung Ngangah dan kawasan perumahan Desa Permai juga
memerlukan saliran mesra alam dan kolam takungan. Isu banjir di Kampung Bedal yang
juga sentiasa mengalami banjir kilat. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri,
lawatan telah dibuat oleh pihak JPS Kelantan pada akhir tahun lepas. Selepas isu ini saya
bangkitkan. Saya ingin bertanya sejauh mana perkembangan kepada penyelesaian
kepada isu ini? Untuk isu ini saya juga mencadangkan agar saliran mesra alam dan kolam
takungan juga dapat diwujudkan.
Tuan Pengerusi, butiran yang seterusnya ialah Butiran 15300 – Mengorek kuala-
kuala sungai. Meneliti peruntukan butiran ini, terdapat kenaikan sebanyak lebih RM52 juta.
Saya harap kenaikan ini akan dapat mengurangkan serta menyelesaikan masalah-
masalah yang melibatkan sungai termasuk sungai-sungai di dalam kawasan Kuala Krai.
Terdapat tiga batang anak sungai yang perlu diberi perhatian serius.
Pertama ialah Sungai Krai yang merupakan salah satu sungai yang terletak di
kawasan bandar Kuala Krai. Panjang keseluruhan sungai ini adalah 15 kilometer. Sungai
ini merupakan sub empangan Sungai Kelantan. Setiap kali musim tengkujuh, sungai ini
mengalami limpahan sedalam anggaran 0.5 meter hingga 3.0 meter dan
menenggelamkan sebahagian kawasan penempatan kawasan bandar Kuala Krai yang
tinggal berhampiran sungai.
Keduanya Tuan Pengerusi ialah Sungai Durian. Perkampungan yang
berhampiran dengan sungai ini terjejas teruk semasa musim banjir. Keadaan ini selalu
berlaku akibat peningkatan paras air dari Sungai Durian serta arus deras dari kawasan
hulu sungai telah menyebabkan hakisan tebing berlaku. Panjang Sungai Durian ialah 40
kilometer yang bermula dari sempadan Terengganu dan jumlah air yang banyak dari
94  DR.02.12.2021 
beberapa anak sungai juga menjadi penyumbang utama kepada peningkatan paras air,
seterusnya hakisan tebing di kawasan tersebut.
Tuan Pengerusi, sungai yang ketiga ialah Sungai Geh yang merupakan salah satu
sungai yang terletak di kawasan Kampung Keroh, Bukit Sireh dan Telekong. Panjang
keseluruhan sungai adalah 25 kilometer. Sungai ini merupakan anak sungai dalam sub
lembangan Sungai Nal dan lembangan Sungai Kelantan. Setiap kali musim tengkujuh
sungai ini akan melimpahi tebing kerana kedalaman sungai sedia ada yang cetek dan
tidak dapat menampung jumlah larian air yang banyak. Kampung-kampung yang sering
ditenggelami air seperti Kampung Keroh, Bukit Sireh dan kawasan-kawasan sepanjang
Sungai Geh.
Saya ingin mencadangkan agar sungai-sungai ini dipulihara kembali, di dalam
dan dilebarkan, dibina ban sungai, menaik taraf saliran, pembinaan rumah pam, pintu
kawalan air, flap gate dan lain-lain mengikut kesesuaian dan keperluan.
Tuan Pengerusi, seterusnya ialah Maksud P.33, Butiran 14500 – Menaiktaraf
Infrastruktur dan Saliran Bandar, Tebatan Banjir. Melalui butiran ini saya ingin menyentuh
berkaitan denai Sungai Kerukut, denai yang berada di tengah Bandar Kuala Krai ini dan
bersambung dengan Tangga Krai yang sebelum ini dikenali dengan Tangga Bradley yang
dibina pada tahun 1927 dan menjadi mercu tanda dan tempat sukatan banjir sehingga ke
hari ini.
Denai Kerukut tersebut berakhir di Tasik Krai yang berhampiran dengan Zoo
Kuala Krai. Ini sangat penting dan amat sesuai jajaran ini dijadikan sebagai kawasan
pelancongan kerana nilai sejarah, keindahan serta keunikan yang tersendiri. Beberapa
elemen untuk tujuan tersebut seperti interlocking paving, skywalk, rubber walling,
menstabilkan tebing serta jambatan perlu diwujudkan. Saya pohon denai Sungai Kerukut
ini diberi perhatian dengan serius oleh pihak kementerian.
Terakhir Tuan Pengerusi ialah Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB)
dan Saliran Bandar. Saya mengucapkan tahniah atas kenaikan peruntukan di bawah
butiran ini. Saya ingin mengambil perhatian Yang Berhormat Menteri berkaitan beberapa
buah jambatan yang perlu perhatian pihak kementerian iaitu dengan membina jambatan
baru bagi menggantikan jambatan sedia ada di beberapa kampung dan ini perlu mendapat
kerjasama daripada pihak JPS sama ada Kuala Krai ataupun negeri.
Antaranya Jambatan Kampung Belanga, Jambatan Kampung Aur Duri, Jambatan
Kampung Pasir Jering, Jambatan Temalir, Jambatan Kampung Bahagia, Jambatan
Kampung Sungai Pas, Jabatan Kampung Telekong, Kampung Jelawang, Jambatan
Sungai Sam, Jambatan Chatel, Jambatan Kampung Pasir Gajah, Ulu Manah, Enggong,
Sungai Sam, Jambatan Kampung Keroh dan beberapa kampung lagi. Itu adalah
sebahagian daripada apa yang boleh saya sebut pada petang ini.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Semoga mendapat perhatian yang sewajarnya
daripada pihak kementerian. Saya menyambut balik belanjawan di peringkat
Jawatankuasa kementerian ini dengan cadangan dan persoalan yang dilontarkan tadi oleh
saya. Terima kasih. Wassamualaikum.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Krai. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Sepang.
5.55 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi, saya pertamanya ingin mengambil kesempatan ini untuk memberitahu
kepada Tuan Pengerusi bahawa saya telah mengemukakan satu usul ya di bawah
Peraturan 18 yang telah diterima oleh pihak Pejabat Yang di-Pertua berkenaan dengan
beberapa orang pelajar di Sekolah Menengah Seri Puteri, Cyberjaya yang disahkan positif
COVID.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ramai.
DR.02.12.2021  95 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pagi tadi 65 orang, sekarang
sudah 73 orang. Saya harap usaha saya ini dapat dipertimbangkan nanti oleh pihak Tuan
Yang di-Pertua.
Saya terus pergi kepada Butiran 040100 – Bertugas ke Luar Negara. Tuan
Pengerusi, saya hendak tanyalah berkaitan dengan World Dubai Expo yang diadakan di
Dubai pada 1 Oktober 2021 sehingga 2022 nanti dan melibatkan antaranya Kementerian
KASA yang kalau ikut dalam laman web Malaysia di Dubai Expo itu, dia mengatakan
minggu ketiga dan hingga minggu kelima ialah di bawah KASA ya. Iaitu minggu ketiga
pada 17 Oktober hingga 23 Oktober, minggu keempat 24 Oktober hingga 30 Oktober dan
minggu kelima daripada 31 Oktober hingga 6 November 2021.
Persoalan yang saya ingin tanya, apakah peranan seorang yang bernama
ataupun seorang Yang Berhormat Senator yang bernama Jaziri Alkaf yang hadir juga
dalam ekspo di Dubai. Selepas itu dia dikatakanlah, saya menerima info ini, dia dikatakan
berlegar-legar di ekspo, seolah-olah dia adalah seorang Menteri di sektor KASA.
Untuk makluman Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri KASA hanya muncul
pada majlis perasmian minggu KASA di Pavilion Malaysia pada 18 Oktober. Soalan yang
saya hendak tanya ialah, siapakah yang membenarkan Yang Berhormat Senator ini untuk
menjadi – yang juga Pengerusi PBN Sarawak, mewakili Yang Amat Berhormat Menteri
KASA untuk melawat pelbagai pavilion negara-negara, seolah-olah beliau mewakili
Malaysia.
Kemudiannya, siapakah yang membiayai perbelanjaan beliau dan juga pegawai-
pegawai beliau? Saya juga dapat maklumat bahawa beliau juga menjadi saksi dalam
majlis tandatangan MOU. Ada dinyatakan dalam press statement the MOU was signed,
“Signing was witnessed by Senator Jaziri Alkaf Abdillah at the Malaysia Pavilion in Expo
2020 Dubai.” MOU itu melibatkan Malaysia GDC Fund Management Limited dan juga
World Credit Savings Limited (WCS) dan juga MASCO Ventures Limited (MASCO), tiga
pihak untuk dengan izin, to conduct many broking businesses specialising in digital asset.
Jadi saya hendak tanya Tuan Pengerusi, siapakah yang memberikan authority
kepada Senator ini untuk menjadi saksi dalam tandatangan MOU itu? Tuan Pengerusi,
menurut Facebook pegawai dia yang juga hadir sama bersama beliau, pegawai ini telah
memuatkan dalam Facebook bahawa kononnya Senator ini menjalankan tugas-tugas
politik dan juga diplomasi. Diplomatic and political assignment.
Saya hendak tanya apakah, bolehkah pihak kementerian memberikan
pencerahan, siapakah yang memberikan kuasa untuk dia menjalankan tugas-tugas ini?
Keduanya, apakah yang dimaksudkan dengan tugas-tugas ‘political assignment’ dan juga
diplomasi itu kerana ini juga dinyatakan dalam Facebook yang ditulis oleh pegawai dia
yang juga hadir dalam program itu.
Terakhir saya hendak tanya kepada pihak Menteri berkenaan dengan Ketua
Penolong Setiausaha, Unit Adaptasi Bahagian Perubahan Iklim.
■1800
Pegawai ini dikatakan telah menjemput kawan-kawannya menghadiri dan turut
serta program di Dubai itu. Difahamkan dia punya immediate boss asalnya tidak
meluluskan cadangan dia untuk bawa kawan-kawan dia dan suruh beliau
menjustifikasikan hal tersebut dan juga suruh dia buat semula proposal itu. Kita tahu kalau
kita hendak ke luar negara, kita kena buat satu proposal dan kena bentang kertas Kabinet.
Akan tetapi saya difahamkan beliau masih meneruskan juga lawatan itu walaupun
tidak melakukan perubahan semula pada proposal itu. Maknanya cadangan daripada bos
dia diabaikan. Adakah boleh Yang Berhormat Menteri beri pencerahan, mengapakah
orang seperti ini boleh menjemput kawan-kawannya untuk hadir dan menggunakan duit
rakyat untuk pergi ekspo itu. Saya minta kerajaan memberikan jawapan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Sik.
96  DR.02.12.2021 
6.01 ptg
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
Butiran 020100 - Alam Sekitar. Pertamanya, ingin saya rakamkan ucapan tahniah dan
penghargaan atas penyertaan Malaysia dan ucapan oleh Yang Berhormat Menteri KASA
di UNFCCC COP 26 pada 10 November di Glasgow, UK.
Terbukti bahawa komitmen negara kita adalah sentiasa di tahap tertinggi bagi
bersama dunia dalam memastikan kelestarian alam sekitar akan terus dilaksanakan,
khususnya dalam dasar dan strategi negara meminimumkan pelepasan karbon. Dalam
isu ini, saya ingin membangkitkan pertanyaan bagaimanakah pihak KASA bersama
Kementerian Pengangkutan membangunkan kelestarian udara kita melalui Dasar
Automotif Negara bagi mengurangkan penggunaan kenderaan berenjin dan beralih
kepada kenderaan berkuasa elektrik sebagai salah satu strategi pengurangan pelepasan
karbon akibat pembakaran petrol atau diesel oleh jutaan kenderaan di jalan-jalan raya di
seluruh negara.
Dianggarkan sebanyak 88 peratus daripada masyarakat Malaysia menggunakan
kenderaan persendirian. Sebagai contoh dilaporkan bahawa pelepasan gas karbon
dioksida di Lembah Klang adalah sebanyak 337,800 tan setahun. Apakah rakyat kita
telah bersedia untuk diperkenalkan zon pelepasan rendah ataupun LEZ dan seterusnya
zon pelepasan ultra rendah ULEZ, selepas kejayaan yang telah dibuat oleh masyarakat
di kota London bagi mengawal pelepasan karbon dioksida.
Seterusnya Butiran 030100 - Institut Penyelidikan Air Kebangsaan Malaysia
(NAHRIM). Sistem pengairan yang efektif merupakan aspek yang paling penting dalam
industri tanaman padi khususnya di Malaysia bagi memastikan bekalan makanan negara
terus terjamin. Persoalan saya, apakah kajian yang telah dilakukan bagi persiapan
mengurangkan kesan-kesan akibat perubahan iklim terutamanya bencana banjir dan
peningkatan air laut pasang yang dijangka akan menjejaskan kualiti air sama ada untuk
penggunaan domestik ataupun pengairan dalam tempoh 10 atau 20 tahun yang akan
datang?
Pada masa akan datang dijangkakan paras air laut akan meningkat sehingga 0.4
hingga 0.7 meter. Untuk makluman pihak kementerian, pada bulan lepas, laporan oleh
Lembaga Kemajuan Pertanian Muda mendapati seluas 5,849 hektar sawah ditenggelami
banjir dan fenomena air pasang besar yang melanda di negeri Kedah.
Persoalan yang ingin dibangkitkan, apakah kementerian telah melakukan kajian
bagi mencari potensi sumber air baharu dan masa hadapan khususnya sumber air bagi
pengairan penanaman padi terbesar di Malaysia iaitu di Dataran Muda Kedah dan Perlis.
Apakah perkembangan terkini kajian Pelan Pembangunan Sumber Air Takungan Pesisir
Laut ataupun coastal reservoir dengan izin yang dilakukan oleh NAHRIM dengan agensi-
agensi yang berkaitan.
Pembangunan sumber ini perlu dipercepatkan bagi persiapan negara
menghadapi situasi perubahan iklim yang dijangka akan menjejaskan sumber-sumber air
yang sedia ada, termasuk air takungan empangan dari tadahan hujan dan aliran-aliran
sungai yang sedia ada.
Seterusnya Butiran 06500 - Rancangan Bekalan Air Negeri Kedah. Soalan saya,
mohon perincian Projek Pembangunan Bekalan Air Negeri Kedah dan khususnya
Rancangan Bekalan Air di Daerah Sik. Pada ketika ini, bekalan air bersih sangat kritikal
di beberapa buah kampung yang mana bekalan air bersih sudah tidak dapat dibekalkan
oleh operator bekalan air Kedah iaitu SADA, khususnya di Kampung Chemara, Kampung
Padang Ragut, Kampung Kalai, Kampung Batu Besar, Kampung Kerawai, Kampung
Dusun dan sekitar Kampung Tanah Liat serta Kampung Lubur Jering.
Kampung-kampung ini sudah tidak mendapat bekalan air bersih melebihi tiga
bulan dan hanya bergantung dengan penghantaran air dengan menggunakan lori tangki
air oleh pihak operator air. Saya mohon pihak kementerian untuk segera membantu
menyelesaikan bekalan air di kawasan-kawasan ini secepat mungkin.
DR.02.12.2021  97 
Seterusnya yang terakhir Butiran 15000 - Kerja-kerja Kecil JPS, Pelbagai Negeri.
Saya juga ingin bangkitkan keperluan penambahan pegawai JPS dan Jurutera Daerah
Sik seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Baling tadi. Isu yang sama iaitu
kami bersama berkongsi jurutera daerah untuk tiga Daerah Sik, Baling dan Kuala Muda.
Saya ingin mohon pihak kementerian untuk memperincikan tentang kerja-kerja kecil JPS
di Daerah Sik khususnya, terutama bagi tujuan mendalamkan sungai-sungai yang cetek
akibat mendapan pasir dan lumpur akibat banjir dan runtuhan tebing yang memerlukan
kerja-kerja membaik pulih segera. Ini termasuklah Sungai Cepir, Sungai Namit, Sungai
Teloi dan kampung saya sendiri, Sungai Pau. Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sik. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kubang Pasu.
6.06 ptg.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Maksud Bekalan B33 Butiran 040400 Kod 40000 Indah Water Konsortium
(IWK) RM110 juta bagi tahun 2022 dan sama juga bagi tahun semasa iaitu RM110 juta.
Apakah kementerian mengambil kira kesediaan rakyat yang bertambah baik melunaskan
bil pembetungan masing-masing dan pertambahan pengguna yang berbayar bertambah
dengan begitu banyak membolehkan pemberian kepada IWK ini dikurangkan sehingga
IWK dapat beroperasi tanpa sumbangan daripada pihak kerajaan. Mohon penjelasan.
Maksud pembangunan P.33, Butiran 06500 - Rancangan Bekalan Air Negeri
Kedah, RM121.2 juta yang terdiri daripada RM76.1 juta secara langsung dan RM45.1 juta
dari pinjaman. Mohon diperincikan RM121.2 juta ini untuk projek bekalan air apa di negeri
Kedah. Apabila disebut RM76.1 juta secara langsung, bermaksud ia dibiayai oleh
Kerajaan Persekutuan dan dinyatakan RM45.1 juta secara pinjaman.  Adakah ia
bermaksud negeri Kedah meminjam dari Kerajaan Persekutuan? Jika betul tanggapan
saya ini, bukankah operator bekalan air sudah migrate dan semua infrastruktur air yang
baharu dibiayai oleh Perbadanan Aset Air Berhad iaitu PAAB.
Kedua, Butiran 28000 dan 29000 - Rancangan Bekalan Air Sabah dan
Rancangan Bekalan Air Sarawak, anggaran belanjawan pembangunan sebanyak
RM226.8 juta dan RM156.4 juta masing-masing. Kedua-duanya melalui pinjaman.
Kenapa tiada pembiayaan langsung dari Kerajaan Persekutuan, walhal bekalan air bagi
Sabah dan Sarawak ini sudah tentulah kebanyakannya bagi membekalkan air ke luar
bandar.
Butiran 13400 - Pembangunan Sumber Air Negara. Sebanyak RM12.7 juta pohon
penjelasan. Projek apakah yang dilakukan untuk pembangunan sumber air negara ini?
Butiran 13500 Pemulihan Empangan sebanyak RM47.5 juta mohon penjelasan
empangan mana dan skop kerja yang terlibat. Butiran 16700 - Rancangan Tebatan Banjir
(RTB) dan Saliran Bandar. Sebanyak RM730.3 juta. Pohon penjelasan butiran projek
RTB mana dan projek saliran bandar mana dan jumlah bagi setiap projek. Juga mohon
penjelasan projek RTB Sungai Bata dari Changlun ke Jitra yang telah diluluskan dalam
RMKe-12, tahap pelaksanaannya bagi tahun hadapan sehingga siap projek.
Butiran 07200 - Jabatan Alam Sekitar sebanyak RM89.7 juta, pohon perincian
projek. Butiran 80000 - Projek Pembetungan Negara, RM817.5 juta. Mohon perincian
projek. Saya juga ingin membangkitkan sepertimana sahabat saya Yang Berhormat
Kulim-Bandar Baharu tadi, kelewatan yang teramat sangat iaitu Projek Pembinaan Loji
Rawatan Kumbahan Serantau di Batu, Jinjang Kepong iaitu CSTP Batu. Kelewatan lebih
1,800 hari.
■1810
Sepatutnya siap pada 13 Disember 2018 tetapi kemajuan fizikal sekarang hanya
46 peratus serta berlaku kacau ganggu kepada penduduk sekitar apabila terdapat insiden
limpahan kumbahan. Apakah status mutakhir projek ini? Bila projek ini akan disiapkan dan
98  DR.02.12.2021 
apakah tindakan yang boleh diambil untuk memastikan bahawa kontraktor akan dapat
terus memulakan projek dan menyiapkan supaya kacau ganggu ini tidak berlaku lagi.
Akhirnya, Butiran 95000 – NRW Nasional, RM300 juta. Mohon perincian projek.
Mohon dinyatakan tatacara pemilihan projek NRW Nasional ini. Adakah keutamaan
diberikan kepada tujuh negeri yang mempunyai NRW melebihi 40 peratus? Adakah
belanja pengurangan NRW ini secara pinjaman ataupun outright grant? Adakah sasaran
NRW kebangsaan sebanyak 31 peratus di akhir RMKe-11 tercapai dan apakah sasaran
NRW kebangsaan di akhir RMKe-12? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kubang Pasu. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Bachok.
6.11 ptg.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah. [Membaca selawat]
Saya terus kepada Butiran 020100 – Alam Sekitar. Saya ingin mendapatkan
penjelasan kementerian mengenai Rakan Alam Sekitar yang telah ditubuhkan sejak tahun
2009. Penglibatan golongan belia dalam rakan alam sekitar ini dapat sedikit sebanyak
membantu melahirkan golongan belia yang celik terhadap kesedaran memelihara dan
memulihara alam sekitar.
Memandangkan dalam Belanjawan 2022 ini disentuh secara khusus mengenai
geran sokongan kepada Rakan Alam Sekitar, saya ingin mengetahui berapakah secara
khusus geran yang disediakan bagi menyokong penubuhan Rakan Alam Sekitar ini.
Berapa keahlian terkini rakan alam sekitar secara keseluruhan dan mengikut negeri-
negeri? Adakah penubuhan Rakan Alam Sekitar ini turut dikembangkan di institusi
pendidikan negara sama ada di sekolah-sekolah mahupun di universiti-universiti awam?
Saya juga ingin tahu mengenai rancangan kementerian untuk mengadakan
kempen bagi menggalakkan rakyat Malaysia menyertai kumpulan Rakan Alam Sekitar ini.
Perkara kedua adalah mengenai peruntukan khusus berjumlah RM20 juta kepada setiap
negeri bagi pelbagai projek tertentu termasuklah projek yang berkaitan pemeliharaan dan
pemuliharaan alam sekitar.
Saya ingin bertanya apakah kementerian mempunyai satu garis panduan
terhadap peruntukan khusus tersebut di bawah item pemeliharaan dan pemuliharaan
alam sekitar supaya peruntukan tersebut dapat digunakan dengan cara yang betul dan
juga tujuan yang betul.
Butiran 96000 – Bahagian Bekalan Air. Saya ingin mengetahui perkembangan
pembinaan Loji Rawatan Air Mini Teluk Mesira di Bachok yang sepatutnya siap menjelang
Disember 2021 iaitu bulan ini yang mempunyai kapasiti bekalan air sebanyak 2 juta liter
dalam sehari. Saya bimbang jika loji ini tidak dapat disiapkan pada masa terdekat, isu
bekalan air yang terputus ini akan berterusan dan memberi tekanan yang bertambah-
tambah kepada penduduk sekitar terutama penduduk Taman Mesira sendiri yang sudah
lama menderita kesukaran mendapatkan bekalan air bersih.
Selain itu, saya juga ingin memohon kementerian menjelaskan projek-projek
penambahbaikan bekalan air di negeri Kelantan yang telah siap dan hampir siap bagi
penutup tahun 2021 ini serta pelan jangka masa bagi projek penambahbaikan bekalan air
negeri Kelantan bagi tahun hadapan.
Butiran 020200 – Meteorologi Malaysia. Peranan yang dimainkan oleh MET
Malaysia sangat penting dalam membekalkan ramalan cuaca serta amaran cuaca kepada
kita semua. Terdapat pelbagai cadangan kepada langkah penambahbaikan yang pernah
diketengahkan bagi memperkukuhkan lagi sistem serta mekanisme amaran awal cuaca.
Antaranya mengenai penambahbaikan terhadap stesen cerapan permukaan kepada
stesen cuaca automatik, menaikkan sistem radar cuaca serta aspek penyampaian
maklumat yang lebih interaktif. Soalan saya, sejauh mana pandangan-pandangan
DR.02.12.2021  99 
penambahbaikan ini diteliti oleh pihak kementerian dengan secara mendalam pada hari
ini.
Dan akhir sekali kementerian juga telah meningkatkan keupayaan terhadap
amaran ribut petir dan hujan lebat iaitu Radar Integrated Nowcasting System (RaINS)
yang boleh mengunjurkan pergerakan dan intensiti hujan dengan kadar masa yang
singkat. Soalan saya, sejauh mana pengaplikasian sistem RaINS ini diguna pakai di
kawasan-kawasan berisiko bagi memastikan persediaan awal jika berlaku bencana.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bachok. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Tuaran.
6.15 ptg.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin berbahas bagi Butiran 28000 – Rancangan Bekalan Air Sabah.
Untuk kini, sebanyak RM226,759,000 telah diperuntukkan. Saya juga ingin sama-sama
dengan Yang Berhormat Kubang Pasu bertanya kenapa peruntukan ini diberi secara
pinjaman. Kita telah meluluskan Rancangan Malaysia ke-12 dengan peruntukkan RM2.1
bilion untuk tujuan ini.
Dalam Rancangan Malaysia Ke-12 ini telah dinyatakan dengan jelas bahawa di
antara perkara yang sangat penting dalam Rancangan Malaysia Ke-12 itu ialah untuk
menyelesaikan masalah asas seperti masalah bekalan air. Bagi menyelesaikan masalah
asas seperti bekalan air, kita mengharapkan kerajaan akan berbelanja secara terus,
secara langsung dan bukannya dalam bentuk pinjaman. Kita sedar bahawa hal air ini
adalah hal negeri. Akan tetapi ini adalah hal yang sangat asasi, yang sangat basic.
Selain daripada itu, saya ingin bertanya apakah perincian yang akan dibelanjakan
untuk RM226 juta ini. Apakah sebenarnya yang akan diselesaikan dengan peruntukan ini?
Bagaimanakah cara-cara pelaksanaannya? Kita sangat prihatin dengan cara pelaksanaan
apabila ada peruntukkan daripada Kerajaan Persekutuan ke negeri sebab kita mempunyai
sejarah Jabatan Air Negeri Sabah dahulu itu iaitu ada systemic corruption di sana dahulu.
Berpakat daripada pengarah sampai ke technician sehinggakan sampai RM114 juta
ringgit yang telah ditemui pelbagai tempat pejabat pengarahnya dan timbalan
pengarahnya. Malah ada yang telah dijumpai di bank di New Zealand dan sebagainya.
Bagaimanakah caranya pada kali ini supaya hal-hal seperti itu dapat dielakkan?
Seterusnya, Butiran 13400 – Pembangunan Sumber Air Negara sebanyak RM12
juta untuk tujuan ini. Di negeri Sabah, Tuan Pengerusi, soal sumber air sangat-sangat
penting. Malah masalah yang dihadapi oleh negeri Sabah sekarang ini masalah bekalan
air adalah sumber air. Banyak pergaduhan di antara pengurusan di perumahan-
perumahan dengan penduduk kerana tidak ada air, masalah bekalan air. Akan tetapi
sebenarnya masalah air ialah sumber air, kekurangan air. Sebagai contoh air yang dirawat
di beberapa loji di kawasan Parlimen Tuaran yang membekalkan kawasan Parlimen
Tuaran dan juga di kawasan Kota Kinabalu adalah hanya 164 mL/d. Sedangkan demand
untuk keseluruhannya ialah 213 mL/d. Dengan lain perkataan, ia punya defisit sebanyak
lebih kurang seratus lebih.
Jadi, dengan defisit seperti ini, rakyat bergaduh. Pengurusan di perumahan
bergaduh dengan penduduk. Akan tetapi sebenarnya masalahnya memang pun defisit.
Jadi, untuk menyelesaikan masalah bekalan air di Sabah secara jangka panjang ialah ada
cadangan untuk membina empangan di Kaiduan atau di Ulu Papar. Dengan ini dikatakan
bahawa ia akan menghasilkan lebih kurang 1000 mL/d yang dapat bertahan selama 100
hari bekalan air untuk negeri Sabah.
Persoalannya di sini ialah kadang-kadang bantahan. Bantahan penduduk,
bantahan NGO dan sebagainya. Persoalannya, apakah peranan pihak kementerian atau
Kerajaan Persekutuan dari segi mengkaji tempat-tempat di mana sesuai untuk diadakan
empangan-empangan untuk bekalan air secara jangka panjang. Jadi, saya ingin tahu apa
peranan Kerajaan Persekutuan dalam hal ini.
100  DR.02.12.2021 
Seterusnya, Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir (TBT) dan Saliran
Bandar. Sebanyak RM730 juta diperuntukkan untuk ini.
■1820
Saya ingin tahu, sama ada sebahagian daripada peruntukan ini akan
diperuntukkan untuk menyelesaikan beberapa masalah banjir khususnya di kawasan
Parlimen Tuaran. Contohnya di Giling Laut, sekarang ini pembinaan jalan Pan Borneo
melalui di sana dan asal hujan satu dua jam, memang masalah banjir. Ini mengakibatkan
jalan itu kadang terputus. Ini merupakan jalan perhubungan yang sangat penting dari
Kota Kinabalu ke pantai timur, juga ke utara dan sebagainya. Saya ingin tahu, sama ada
diberi peruntukan untuk membina saliran yang melalui di Giling Laut tersebut supaya ini
dapat menyelesaikan masalah banjir.
Begitu juga di Pekan Tenghilan. Di Pekan Tenghilan di kawasan Parlimen Tuaran
memang asal hujan dua tiga jam, memang masalah banjir dan sebagainya. Saya ingin
tahu, apakah peruntukan telah diberikan untuk sistem pengairan di sana supaya dapat
menyelesaikan masalah banjir ini?
Terakhir ialah Butiran 15300 – Mengorek Kuala-kuala Sungai. Sebanyak RM155
juta telah diperuntukkan untuk tujuan ini. Saya ingin tahu sama ada, ada peruntukan yang
telah dipohon ataupun diberikan untuk memperdalamkan lagi kuala Sungai Tepokon di
kuala Sungai Tuaran. Ini adalah sangat penting sebab penempatan di sana seperti
Kampung Sungai Damit dan sebagainya, setiap kali hujan memang kena banjir sebab ada
kaitan dengan kualanya.
Ini setiap kali pada ketika- untuk makluman Yang Berhormat, di Sungai Damit ini
saya sendiri pernah pun masuk di sana, apabila ada banjir dan ada yang terjumpa buaya
di dalam rumah pada ketika banjir dan sebagainya. Ini sudah berkali-kali. Dalam satu
tahun kadang-kadang dua tiga kali banjir melibatkan banyak rumah dan sebagainya. Jadi,
saya ingin tahu, sama ada peruntukan telah diberikan untuk memperdalamkan lagi kuala-
kuala Sungai Tepokon dan juga di kuala Sungai Tuaran itu sendiri?
Itu sahaja, Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuaran. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Setiu.
6.22 ptg.
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh... [Membaca sepotong doa]
Tuan Pengerusi, saya terus kepada Butiran 15100 – Mencegah Hakisan Pantai.
Saya ingin bertanyakan status projek-projek berikut:
(i) Projek Hakisan di Kampung Bari Besar yang telah menghampiri
kawasan perkuburan; dan
(ii) Projek Pengawalan Hakisan Pantai Kuala Nerus di Kampung
Mengabang Telipot, Batu Rakit.
Saya juga ingin bertanya berkait dengan isu hakisan di Terengganu di mana
banyak pantai di Terengganu yang telah terhakis. Apakah hasil kajian yang telah
dijalankan oleh pihak kementerian? Apakah pelan tindakan kementerian berdasarkan
hasil kajian tersebut?
Butiran yang kedua, Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir dan Saliran
Bandar. Pertama, Rancangan Tebatan Banjir Tok Jiring dan Batu Rakit. Saya ingin tahu
tentang status rancangan tebatan banjir ini.
Kedua, Rancangan Tebatan Banjir Sungai Renek, Jabi.  Projek ini amat
diperlukan kerana apabila berlakunya banjir akibat limpahan air Sungai Renek di Jabi, ia
akan turut memberi kesan kepada beberapa buah kampung yang lain termasuklah
Kampung Tok Dor, Kampung Anak Ikan, Padang Lengkuas, Bukit Jeruk dan beberapa
DR.02.12.2021  101 
buah kampung lagi. Malah, ia juga turut menjejaskan kawasan penanaman padi seluas
800 hektar yang melibatkan Skim Bukit Jeruk, Gong Telikun, Kepala Gajah dan Gong
Machang. Jadi, saya mencadangkan agar Rancangan Tebatan Banjir Sungai Renek
dibina bagi mengatasi masalah yang saya sebutkan tadi.
Tuan Pengerusi, limpahan air di Sungai Setiu sering terdedah kepada risiko banjir
terutama di Kampung Guntung, Kampung Tasik, Kampung Chalok, Kampung Gong
Terap, Kampung Bukit Kemubu, Permaisuri dan Nyatoh. Kawasan ini juga memerlukan
pembinaan rancangan tebatan banjir bagi menyelesaikan isu banjir yang sering melanda
kawasan tersebut.
Seterusnya, Butiran 13400 – Pembangunan Sumber Air Negara. Isu air di Daerah
Setiu agak serius dan agak kritikal. Gangguan bekalan air kerap berlaku dan telah
menghantui sebahagian besar penduduk di kawasan Setiu disebabkan paip-paip lama
yang sudah uzur dan perlu penggantian segera. Pohon pihak kementerian dapat
membantu menyelesaikan masalah ini dengan kadar segera. Sekian, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiu. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Wangsa Maju.
6.26 ptg.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terdapat peningkatan berterusan peruntukan bajet untuk Kementerian Alam Sekitar dan
Air beberapa tahun kebelakangan ini yang merupakan petanda baik.  Walau
bagaimanapun, kita harus memastikan dana tersebut digunakan dengan betul dan tiada
ketirisan.
Pada tahun 2017, Kerajaan Barisan Nasional telah menganugerahkan konsesi
kepada syarikat bernama Pakar Scieno TW bagi mengendalikan Program Pemantauan
Kualiti Alam Sekitar atau Environment Quality Monitoring Program (EQMP) dengan kos
sebanyak RM846 juta. Pada tahun 2019, Yang Berhormat Menteri di bawah Pakatan
Harapan, Yang Berhormat Yeo Bee Yin mengarahkan supaya mengkaji semula program
EQMP selepas ia gagal dalam peranannya sebagai sistem amaran awal (early warning
system) dalam kes pencemaran Sungai Kim Kim pada tahun 2019.
Saya difahamkan bahawa pihak kementerian juga telah membuat laporan SPRM
pada tahun yang sama terhadap Pakar Scieno TW Sdn. Bhd. Soalan saya, apakah status
hasil siasatan SPRM terhadap kes tersebut? Adakah kes ini dibiarkan senyap selepas
Perikatan Nasional merampas kerajaan?
Saya juga ingin tahu, mengapakah program yang memakan belanja hampir RM1
bilion ini tidak disenaraikan dalam bajet walaupun kerajaan masih membayar
perkhidmatannya setiap tahun?  Saya telah melihat semua butiran tetapi tidak
menemuinya. Adakah ia sengaja disembunyikan atau ia telah dimasukkan di tempat lain
tanpa diberikan butiran? Saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
Tuan Pengerusi, pencemaran air, pencemaran tanah dan pencemaran udara
berlaku hampir setiap hari. Yang terbaru berlaku di Kampung Pasir Gudang Baru minggu
lalu di mana nelayan tidak dapat turun ke laut akibat pencemaran laut. EQMP yang mahal
nampaknya tidak berkesan. Apakah tindakan yang telah diambil kementerian terhadap
Pakar Scieno TW kerana kegagalan mereka melaksanakan tugas dan berfungsi dengan
baik? Rakyat berhak mendapatkan jawapan.
Tuan Pengerusi, merujuk kepada Butiran 030300. Kami khuatir syarikat
pembuatan kitar semula kertas terbesar di Asia, Nine Dragons Paper telah mendapat
kelulusan EIA untuk menubuhkan kilang di Bentong.
■1830
Tuan Pengerusi, industri pembuatan kertas dan kitar semula merupakan
penyumbang besar kepada aktiviti pencemaran. Saya ingin tahu apakah langkah-langkah
berjaga-jaga yang telah diambil bagi mengelakkan sisa air terbuang dari kilang kitar
102  DR.02.12.2021 
semula Nine Dragons Paper ini tidak mencemarkan air di loji pengambilan air mentah di
Sementan. Ya, ini sahaja sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Wangsa Maju. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Tebrau.
6.30 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Izinkan saya sertai perbahasan ya Bekalan 33. Tuan Pengerusi, butiran yang saya ingin
sentuh sekarang adalah Butiran 020100 – Ekonomi Pelbagai Hala dan Alam Sekitar.
Tuan Pengerusi, pembuangan sampah di dalam longkang-longkang dan sungai
adalah punca pencemaran sungai dan laut kita. Selain daripada itu, pencemaran udara
pun menjadi isu yang berpunca daripada aktiviti pembakaran secara terbuka dan
pelepasan gas atau asap kilang serta kenderaan berat.
Saya ingin memohon Yang Berhormat Menteri menyatakan kekangan yang
membuatkan kerja pemantauan pencegahan dan juga pendakwaan tidak dapat dijalankan
pada tahap yang memuaskan. Apakah langkah-langkah yang sedang diambil bagi
memastikan kita dapat membendung aktiviti-aktiviti tersebut supaya alam kita mencapai
kelestarian termasuk sungai-sungai dan laut kembali dengan pelbagai hidupan akuatik
dan marin? Keindahan alam sekitar kita akan makin rosak sekiranya tidak dilindungi
dengan usaha yang holistik melibatkan semua pihak termasuk agensi kerajaan, NGO-
NGO dan orang perseorangan.
Butiran seterusnya adalah Butiran 030400 – Bekalan Air Ibu Pejabat. Tuan
Pengerusi, air merupakan satu komoditi yang penting yang keperluannya makin
bertambah dengan penambahan populasi di negara kita menyebabkan sumber air mentah
yang bersih semakin berkurangan disebabkan pencemaran sungai-sungai.
Makin kurang kawasan tadahan hujan atau catchment area dengan izin oleh
sebab aktiviti-aktiviti pertanian yang giat bertambah. Bekalan air juga dalam paras yang
mendesak khususnya di beberapa negeri seperti Kedah dan Selangor atau sebab bukan
yang telah disebut sahaja tetapi ditambah dengan masalah air tidak berhasil atau non-
revenue water dengan izin dan kekurangan kapasiti loji rawatan untuk merawat air yang
mencukupi di beberapa negeri yang teruk. Saya memohon agar Yang Berhormat Menteri
menyatakan langkah-langkah awal yang telah diambil untuk memastikan bekalan air
terjamin sepanjang masa di mana-mana tempat di negara kita.
Butiran di bawah Pembangunan seterusnya adalah Butiran 15200 – Memperbaiki,
Mengindah, Membersih dan Merawat Air Sungai-sungai dan Infrastruktur MASMA. Saya
memohon agar Yang Berhormat Menteri menyatakan sejauh manakah bidang kuasa
KASA bagi memantau, memelihara, melindungi kebersihan dan keindahan serta
mencegah hakisan tebing sungai di suatu kawasan.
Tuan Pengerusi, di kawasan Tebrau mempunyai enam sungai iaitu Sungai Kim
Kim, Sungai Latoh, Sungai Tiram, Sungai Pandan, Sungai Plentong dan Sungai Tebrau
yang mengalami masalah seperti pencemaran daripada sampah, sisa kilang kumbahan,
hakisan tebing yang berpunca daripada aktiviti kilang, rumah setinggan, projek
perumahan dan juga pengambilan pasir. Saya sudah cuba sedaya upaya untuk mencari
jalan penyelesaian melalui perjumpaan dan perbincangan dengan beberapa pihak seperti
Jabatan Alam Sekitar, Jabatan Pengaliran dan Saliran, pihak berkuasa tempatan dan
pejabat daerah tetapi masalah masih berpanjangan atas sebab pertindihan bidang kuasa
dan kerja serta tiada agensi yang ada kuasa untuk memuktamadkan permasalahan
tersebut.
Saya minta Yang Berhormat Menteri menyatakan adakah anda bersetuju dengan
permasalahan pencemaran sungai tidak dapat diselesaikan selagi tiada ada satu
suruhanjaya yang dianggotai dengan wakil daripada semua agensi kerajaan seperti JAS,
JPS, pihak berkuasa tempatan dan pejabat daerah dan NGO-NGO yang diberikan kuasa
untuk menggaris panduan, memantau, mengawal selia dan juga menyiasat untuk
mendakwa pesalah. Itu sahaja dari Tebrau, terima kasih.
DR.02.12.2021  103 
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat, baik. Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Seterusnya saya jemput Yang
Berhormat Kota Kinabalu.
6.35 ptg.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk
kepada Butiran 13900 – Rancangan Kawalan dan Isyarat Bahaya Banjir, Butiran 14500 –
Menaiktaraf Infrastruktur dan Saliran Bandar, Tebatan Banjir dan Butiran 16700 –
Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar.
Bagi Butiran 14500 – Menaiktaraf Infrastruktur dan Saliran Bandar, Tebatan Banjir
dikurangkan hampir setengah daripada RM33 juta kepada RM17 juta. Bagi Butiran 13900
– Rancangan Kawalan dan Isyarat Bahaya Banjir dia sudah naik daripada RM47 juta
kepada RM67 juta. Untuk Butiran 167000 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran
Bandar pun nampak kenaikan daripada RM575 juta ke RM730 juta. So, saya ingin
mendapatkan perincian untuk macam mana yang adjustment di antara ketiga-tiga yang
butiran ini.
Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Berapakah dalam
jumlah yang saya sebut tadi itu digunakan untuk menyelesaikan masalah banjir yang
selalu berlaku dekat kawasan saya di Kota Kinabalu? Untuk makluman Yang Berhormat
Menteri, untuk tahun ini Kota Kinabalu sudah dilanda keenam kali banjir kilat yang
berskala besar. Banyak tempat sudah dibanjiri seperti Kampung Likas di mana rumah
mantan Ketua Menteri Sabah, Datuk Seri Panglima Salleh Said Keruak. Rumah dia pun
dilanda oleh banjir.
Bundusan, Penampang, Inanam, Basilitu, Menggatal, Kampung Kobusak,
Kampung Sugut, Kampung Kibabaig, Kampung Mogonibung dan Kampung Kohizan dan
juga ini Kolombong. Kolombong ini merupakan satu kawasan industri ringan. So, itu amat
penting. Kalau Kota Kinabalu sebagai ibu negeri di Sabah pun selalu dilanda banjir ini,
saya rasa sesuatu yang tidak kenalah dan saya harap Yang Berhormat Menteri boleh
mengambil langkah untuk menyelesaikan maslah banjir kilat yang tahun ini semakin
serius.
Yang Berhormat Keningau juga merupakan Yang Berhormat Timbalan Ketua
Menteri Sabah. Dia pernah mencadangkan melalui ini Jabatan Pengairan dan Saliran
(JPS) Sabah mencadangkan untuk menjalankan kajian atau melaksanakan ini satu pelan
sistem atau juga dikenali sebagai Likas Barrage yang meliputi dua tadahan sungai utama
dengan keluasan 50.3 kilometer persegi meliputi Likas dan Darau.
Projek ini dianggarkan dengan nilai RM850 juta. Saya sudah dimaklum daripada
jawapan-jawapan daripada Kamar Khas bahawa projek ini masih belum diterima dan
masih dalam peringkat kaji selidik. Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk
mempercepatkan segala rancangan untuk mengatasi masalah banjir di Kota Kinabalu.
Seterusnya, saya ingin merujuk kepada Butiran 28000 – Rancangan Bekalan Air
Sabah yang diperuntukkan RM226 juta pada tahun depan melalui pinjaman, seperti rakan
saya Yang Berhormat Kubang Pasu dan Yang Berhormat Tuaran sudah bertanya.
Kenapakah dia melalui pinjaman? Tidak bolehkah ini melalui pembiayaan langsung? Dan
daripada ini, Yang Berhormat Tuaran berkata yang di bahagian utara di Kota Kinabalu
tahun ini selalu mengalami masalah kekurangan air.
Kekurangan air ini— yang saya hendak tanya. Ini Projek Bekalan Air Kota
Kinabalu Fasa Tiga ini iaitu pembinaan Empangan Papar. Ini yang selalu dikatakan dapat
mengatasi isu kekurangan bekalan air. Adakah ini akan berlangsung? Projek ini yang
bernilai RM3 bilion ini dicadangkan sejak tahun 2010 dan ditangguhkan berikutan
bantahan pelbagai pihak seperti penduduk di kawasan hulu sungai Papar yang bimbang
kehilangan Tanah Hak Adat Negeri (NCR) dan selain juga ini pembinanya didakwa boleh
merosakkan alam sekitar.
104  DR.02.12.2021 
■1840
Saya hendak mendapatkan penerangan daripada Yang Berhormat Menteri sama
ada projek ini akan berlangsung atau tidak dan Sabah juga merupakan negeri yang
mengalami kadar NRW yang paling tinggi di antara Malaysia. Kalau menurut SPAN, 52.5
peratus pada tahun 2018 dan ini JANS, Pengarah JANS Ir. Edward Lingkapo, dia sendiri
berkata kecurian air terawat yang setinggi 8,000,000 sehari di Kota Kinabalu mampu
menampung isu bekalan air di beberapa buah kawasan di Kota Kinabalu termasuk
Universiti Utama Kondominium dan University Condo Apartment.
Saya minta – apakah pelan atau rancangan yang terlibat dalam Butiran 95000 –
NRW Nasional yang berjumlah RM300,000,000 yang akan mengambil untuk mengatasi
masalah NRW yang tertinggi di Sabah ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Kinabalu. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Libaran.
6.41 ptg.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]:  Terima kasih Tuan
Pengerusi.  Untuk memberi peluang kepada saya untuk perbahasan peringkat
Jawatankuasa. Saya terus ke Butiran 030000 – Pengurusan Air dan Pembetungan.
Bencana jika berlaku boleh mengundang kemudaratan kepada masyarakat dan harta
benda. Kemungkinan besar juga ia melibatkan kehilangan nyawa insan yang tercinta.
Bencana juga mempunyai kesan sosial dan ekonomi yang nyata atas komuniti
atau untuk negara yang dilanda bencana. Sama ada bencana alam atau bencana akibat
daripada kelalaian manusia. Apabila bencana melanda, individu, industri, memudaratkan
masyarakat atau rakyat di kawasan tersebut. Dengan itu, saya mohon kepada kerajaan
bekerjasama dalam menyalurkan bantuan kepada mangsa yang terlibat bagi menyelamat,
mengurangkan kesusahan dan tekanan yang mereka hadapi.
Tuan Pengerusi, kita faham Malaysia sebagai sebuah negara yang membangun
dan berkonsep sebagai sebuah negara yang berkebajikan, telah menggubal dasar
berkaitan dengan pengurusan bencana negara yang sistematik dan berkesan. Justeru
itu, demi keprihatinan dan kesejahteraan rakyat, saya ingin menarik perhatian Kerajaan
Pusat supaya dapat membuat pengurusan air dan pembetungan banjir yang terkesan di
beberapa buah kawasan iaitu di kawasan Parlimen Libaran yang sering di landa banjir.
Untuk makluman, kawasan-kawasan ini pada masa tengkujuh dan hujan lebat,
memang tidak lari daripada banjir dan menyusahkan rakyat di kawasan ini serta harta
benda. Tempat-tempat yang saya kesan ialah Sungai Memanjang, Kampung Sungai
Gongom, Taman Fajar, dalam sebuah taman dan juga Taman Rajawali yang berdekatan
di DUN Sungai Sibuga. Begitu juga sungai di peringkat empat DUN, Sungai Manila.
Tuan Pengerusi, saya ingin supaya kerajaan mengambil tindakan dan membantu
supaya rakyat di kawasan ini dapat kita bantu untuk keselesaan mereka supaya tidak lagi
terlibat dengan banjir.
Seterusnya, adalah wajarnya sistem penyampaian bantuan kepada mangsa
banjir turut juga diberi perhatian sewajarnya bagi memudahkan lagi pengurusan bantuan
bagi tujuan penyaluran bantuan seperti kewangan dan bukan kewangan yang lebih efisien
dicadangkan tetapi dana tabung dan maklumat sehenti dapat diwujudkan bagi
memudahkan mengumpul sumbangan dan pengagihan bantuan dapat dilaksanakan.
Tuan Pengerusi, saya tidak mengambil masa untuk berucap dan saya ucapkan
ribuan terima kasih dan saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Libaran. Ahli-ahli Yang Berhormat, kita ada lagi tiga orang pembahas sebelum di gulung
sekitar pukul 7.00 malam. Saya jemput sekarang Yang Berhormat Kalabakan.
DR.02.12.2021  105 
6.45 ptg.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 28000 – Rancangan Bekalan Air
Sabah, diperuntukkan sejumlah RM226,000,000 untuk tahun hadapan. Peningkatan ini
melebihi dua kali ganda daripada tahun ini. Jumlah peruntukan ini juga adalah yang
terbesar dalam tempoh lima tahun belanjawan negara.
Namun, apabila saya membaca buku anggaran dari tahun 2018 hingga kini,
pecahan peruntukan yang paling besar adalah melalui pinjaman. Menjadi persoalan
mengapa ia dibiayai melalui pinjaman? Adakah Kerajaan Persekutuan memberi pinjaman
kepada kerajaan negeri memandangkan Jabatan Air Negeri Sabah merupakan pihak yang
bertanggungjawab dalam menyediakan perkhidmatan bekalan air di negeri Sabah?
Seperti yang dinyatakan oleh Timbalan Ketua Menteri, merangkap Menteri
infrastruktur utama Sabah Yang Berhormat Kinabatangan, sudah tiba masanya
pengurusan bekalan air di Sabah di pertanggungjawaban kepada pihak ketiga setelah
masalah bekalan air berlaku saban tahun dan semakin kritikal hari ini. Rakyat Sabah juga
berhak menikmati bekalan air bersih seperti negeri lain, dengan itu saya memohon
kementerian ini juga dapat memberi bantuan kepada Jabatan Air Negeri Sabah yang
gagal menyelenggarakan pam air dengan baik di loji-loji rawatan air.
Mengikut laporan, terdapat 22 buah loji rawatan air di Sabah berdepan masalah
untuk membekalkan air bersih berikutan pencemaran sungai yang menjejaskan operasi
loji. Loji-loji tersebut sering ditutup walaupun ketika hujan berikutan tahap kekeruhan air
sungai yang tinggi. Loji terbabit terletak di beberapa buah tempat termasuk di Kalabakan.
Solusi yang dikenal pasti antaranya, perlu diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah
ini termasuklah membina simpanan air sungai atau pun off-river storage.
Saya ingin bangkitkan mengenai Skim Bekalan Air Tawau Fasa Tiga, reka bentuk
dan pembinaan empangan air. Melalui jawapan lisan yang diberikan kepada saya, projek
ini telah mengalami kelewatan sebanyak 21 peratus. Dimaklumkan juga punca-punca
kelewatan termasuklah isu pertukaran kerajaan, isu tanah, kelulusan environmental
impact assessment dan sebagainya.
Justeru, saya ingin bertanya, pertama, adakah semua punca kelewatan ini telah
diselesaikan? Kedua, adakah peruntukan untuk projek ini disediakan di bawah butiran ini
dan berapakah jumlahnya?
Seterusnya, saya ingin mengangkat Butiran 030300 – Pengairan dan Saliran
bersekali dengan Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar.
Berlaku peningkatan peruntukan bagi dua butiran ini iaitu masing-masing sebanyak
RM4,000,000 dan RM200,000,000 untuk tahun hadapan berbanding tahun ini.
Tuan Pengerusi, dua, tiga tahun kebelakangan ini, kejadian banjir di Sabah
semakin teruk apabila hujan turun yang melibatkan daerah Tawau, Penampang,
Sepanggar, Kota Belud, Papar, Lahat Datu dan daerah-daerah lain di Sabah. Pertama,
saya ingin tahu apakah dapatan hasil kajian dan pemerhatian yang dibuat oleh
kementerian berkenaan kejadian banjir di Sabah? Bagaimanakah untuk mengatasinya?
Kedua, saya ingin tahu status terkini projek tebatan banjir di Sabah. Berapakah
jumlah dan nilai projek tebatan banjir yang akan dibina di Sabah?
Ketiga, saya ingin tahu status terkini projek Rancangan Tebatan Banjir Sungai
Tawau, Lembangan Sungai Tawau, Sabah (Fasa 1A)?
Keempat, berapakah peruntukan khusus yang disediakan untuk tahun hadapan
bagi mengatasi kejadian banjir di daerah Penampang, Papar, Sepanggar dan Kota Belud?
Berapakah peruntukan untuk pembaikan saliran dan berapakah pula untuk projek tebatan
banjir?
Kelima dan terakhir, saya ingin meminta penjelasan, walaupun urusan air adalah
di bawah kuasa kerajaan negeri, saya ingin tanya, apakah peranan dan bantuan-bantuan
yang boleh diberikan bagi memastikan isu-isu bekalan air seperti yang berlaku di Parlimen
Sepanggar dapat diselesaikan terus?
106  DR.02.12.2021 
■1850
Isu bekalan air ini telah lama berpanjangan dan hampir semua daerah di Sabah,
Tuan Pengerusi, perlu ada satu penyelesaian yang muktamad. Sekian, terima kasih. Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. Saya jemput
seterusnya Yang Berhormat Tumpat.
6.50 ptg.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pada perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian Alam Sekitar dan Air.
Saya ingin menyentuh Butiran 96000 – Bahagian Bekalan Air. Pertama dan
utama. Saya mohon kementerian menjelaskan mengenai perkembangan terkini projek
kenaikan taraf perkhidmatan Bekalan Air Negeri Kelantan yang berada di bawah
tanggungjawab Kementerian Alam Sekitar dan Air. Berapa buah projek telah berjaya
disiapkan dalam tahun ini serta berapakah sasaran yang ditetapkan bagi tahun 2022 dan
2023?
Saya juga ingin mengetahui berapakah peruntukan yang diperlukan oleh
kementerian bagi tujuan penaiktarafan tersebut? Saya juga ingin mengetahui
perkembangan binaan tiga loji rawatan air yang utama iaitu pembinaan Loji Rawatan Air
Chicha fasa dua Kota Bharu yang mampu menampung kapasiti 40 juta sehari. Pembinaan
loji rawatan air Tanjung Emas, Kota Bharu yang mampu kapasiti 30 juta sehari serta
pembinaan loji rawatan air Bukit Copak, Gua Musang. Apakah perkembangan terkini
mengenai status pembinaan loji-loji ini serta pelan jangka masa pembinaan loji ini dijangka
siap?
Selain itu, saya juga mohon kementerian untuk memperincikan mengenai status
penukaran paip, 511 kilometer di seluruh negeri Kelantan. Berapa peratus terkini, projek
penukaran paip ini siap bagi tahun 2021 dan seterusnya? Saya mengharapkan
kementerian mengambil langkah yang proaktif dan serius bagi membantu menyelesaikan
masalah bekalan air bersih di negeri Kelantan demi kebaikan rakyat negeri Kelantan.
Seterusnya, Butiran 14200 – Pemulihan Struktur saya ingin bertanya mengenai
status rancangan untuk menaik taraf Jeti Kok Majid di Tumpat yang menjadi nadi kepada
penduduk setempat di sana untuk pelbagai urusan harian. Apakah projek ini termasuk
dalam salah satu projek rancangan kementerian bagi tahun hadapan? Saya mohon agar
kementerian dapat mempertimbangkan peruntukan bagi penaiktarafan jeti ini bagi
keselesaan penduduk di Kepulauan Telok Renjuna sebagaimana yang pernah saya
sentuh dalam beberapa perbahasan saya sebelum daripada ini.
Masih di bawah butiran yang sama. Kementerian telah memperkenalkan program
denai sungai kebangsaan dengan sasaran pembinaan 10 ribu kilometer denai menjelang
tahun 2030 bagi memastikan kelestarian alam sekitar dan sungai lebih terjamin. saya ingin
mengetahui apakah ada rancangan khusus bagi pembinaan danai-denai ini di sungai-
sungai dalam Parlimen Tumpat. Oleh sebab di sini banyak sungai-sungai yang begitu
cantik dan menarik bagi tujuan kelestarian yang dimaksudkan. Jika ada berapa lamakah
ia dijangka siap dan di bahagian mana sungai-sungai di Tumpat ini?
Seterusnya Butiran 13900 – Rancangan Kawalan dan Isyarat Bahaya Banjir.
Baru-baru ini berlaku isu banjir temenung di Jajahan Pasir Emas serta di beberapa tempat
khususnya di Kampung Luar, Kampung Tersang, mukim ataupun daerah Gual Periuk
dalam Parlimen Rantau Panjang, Kelantan. Saya difahamkan ia berkait dengan projek
pembinaan tempat banjir Sungai Lancang di kawasan berkenaan yang menyebabkan air
tidak dapat bergerak keluar dan menyebabkan berlaku fenomena banjir temenung selama
17 hari bermula daripada 11 November yang lalu.
Pada kebiasaannya saya diberi maklum oleh penduduk setempat. Banjir akan
surut dalam masa 24 jam sahaja, namun kali ini termenung sehingga 17 hari dan
melibatkan kerugian besar kepada petani-petani di sana yang merupakan Ahli Pertubuhan
DR.02.12.2021  107 
Peladang yang mengusahakan padi, sayur-sayuran, buah-buahan dan juga tanaman
kelapa. Saya sendiri telah mengadakan lawatan dan sangat bersimpati dengan apa yang
menimpa petani-petani kita di unit peladang kampung luar dan unit peladang Kampung
Tersang, Gual Periuk yang mana tanaman mereka ditenggelami air sehingga sedalam
dua meter selama 17 hari yang menjejaskan pengeluaran makanan negara.
Sehubungan itu, saya mohon kementerian untuk menjelaskan keadaan yang
berlaku tersebut tidak berlaku setiap tahun ini baharu berlaku pada tahun ini, serta
rancangan kementerian bagi memastikan sebarang bentuk projek semasa yang sedang
berlangsung pada masa depan tidak memudaratkan kepada penduduk setempat
khususnya dengan isu banjir termenung yang melibatkan kerugian petani-petani kita.
Seterusnya Butiran 167000 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran
Bandar. Saya mohon perhatian kementerian mengenai Projek Pembangunan Lembangan
Bersepadu Sungai Golok fasa 1 yang melibatkan jajaran Tumpat dan Pasir Mas.
Soalan saya adalah berapa peratuskah projek ini telah berjaya disiapkan oleh
pihak kementerian ketika ini dan bilakah jangkaan Projek Lembangan Sungai Fasa 2 dan
Fasa 3 yang melibatkan jajaran lain akan disiapkan oleh kementerian? Mohon respons
daripada kementerian tepat masanya. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tumpat. Terakhir, saya jemput Yang Berhormat Sungai Siput.
6.56 ptg.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi
mengizinkan Sungai Siput mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat
Jawatankuasa Kementerian Alam Sekitar dan Air.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Saya merujuk kepada Butiran 020100 – Alam Sekitar. Baru-baru ini, masyarakat
Orang Asli Kampung Percih di Sungai Siput telah meluahkan keluhan dan kebimbangan
mereka menerusi Tok Batin dan juga TV3 yang telah membuat liputan berkenaan sumber
air keruh seperti warna teh tarik.
Tuan Pengerusi, saya difahamkan punca kepada masalah ini adalah disebabkan
penerokaan ke atas tanah Bukit Kanji yang bersebelahan Kampung Percih, Sungai Siput
sejak tiga tahun yang lalu. Penerokaan ini menyebabkan penduduk yang seramai 350
orang terdedah kepada pelbagai ancaman dan kerosakan. Ancaman seperti tanah runtuh.
Penduduk di sini bergantung kepada air keruh sebagai minuman.
Setiap kali berlakunya hujan lebat, sumber air keruh berubah warna seperti teh
tarik. Persoalan-persoalan yang dibangkitkan oleh penduduk di sini ialah kenapakah pihak
berkuasa hanya menutup mata berkaitan projek ini sedangkan risiko amat tinggi kepada
350 penduduk Kampung Percih. Ketenteraman mereka bagaikan diragut. Saya mohon
penjelasan dan juga tindakan kementerian dalam isu berhubung dengan projek ini.
Tuan Pengerusi, seterusnya saya merujuk kepada Butiran 030300 – Pengaliran
dan Saliran. Banjir merupakan salah satu isu besar di kawasan Parlimen Sungai Siput
yang melibatkan beberapa buah kampung seperti Kampung Lintang, Chior, Lasah, Balai
Polis Lintang, Kampung Tok Sirat dan juga taman-taman persekitaran Pekan Sungai Siput
khususnya Taman Muhibah Jaya 2 yang sering berlaku banjir kilat.
Tuan Pengerusi, saya menghargai keprihatinan dan juga kepedulian Yang
Berhormat Kementerian berkenaan sejak zaman Pakatan Harapan hingga hari ini yang
telah mendengar perbahasan saya sejak beberapa tahun yang lalu sehinggakan pada
tahun ini telah meluluskan peruntukan sebanyak RM20 juta bagi menyelesaikan masalah
ini secara mutlak.
108  DR.02.12.2021 
Namun begitu, saya sekali lagi merayu kepada kementerian beberapa perkara
seperti isu banjir yang berterusan sering kali berlaku hujan lebat khususnya di Taman
Muhibah Jaya 2 ini perlu diberikan perhatian segera. Jadi, saya merayulah kepada
pegawai JPS khususnya di kawasan daerah Kuala Kangsar dan juga pejabat JPS Sungai
Siput segera mengambil tindakan yang seberapa yang boleh. Sekian, terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Dengan itu tamat
perbahasan Peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Alam Sekitar dan Air. Saya ingin
menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 20 minit Yang Berhormat Menteri
jadi kalau boleh dijawab kepada mereka yang masih ada di Dewan yang lebih nanti jawab
bertulis, Terima kasih, silakan.
■1900
7.00 ptg.
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Terima
kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih kepada 18 orang pembahas yang telah pun
mengambil bahagian dalam Kementerian Alam Sekitar dan Air dan saya lihat bahawa
perbahasan telah pun mencakupi semua sektor di Kementerian Alam Sekitar dan Air
walaupun sebahagian besar menjurus kepada soal banjir, soal bekalan air dan soal yang
melibatkan perkara-perkara yang sebahagian itu dalam bidang kuasa kementerian dan
sebahagian lagi bawah bidang kuasa kerajaan negeri melalui PBT dan sebagainya
termasuk isu-isu banjir.
Jawapannya banyak dan saya fikir masa yang diperuntukkan kepada saya
mungkin tidak sempat semua terutama yang bertanya untuk dapat penjelasan secara detil
projek-projek yang berjalan dalam kawasan dia, jumlah kosnya, dan bila hendak siap, dan
sebagainya, yang memerlukan data yang lengkap. Saya fikir saya perlu jawab secara
bertulis perkara-perkara tersebut.
Manakala perkara-perkara prinsip dan dasar yang melibatkan perkara yang
sepatut dibahaskan di peringkat dasar, saya juga tidak akan menjawab kerana itu telah di
peringkat bahagian dasar yang sepatut kita bahas di peringkat awal.
Manakala, perkara-perkara yang dibangkitkan mengikut butiran yang betul saya
akan beri perhatian perkara-perkara tersebut kepada mereka yang ada dalam Dewan
manakala yang tidak ada sebahagian telah maklum pada saya kerana urusan masing-
masing, saya akan jawab secara bertulis. Yang Berhormat Baling, ada?
Tuan Pengerusi: Tiada.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Tiada, saya jawab secara bertulis.
Sebahagian daripada yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Baling ini ada kaitan juga
dengan beberapa soalan lain terutama dengan Projek Denai Sungai Kebangsaan sebagai
mana yang telah saya jawab sekali gus kepada mereka yang bertanya berhubung dengan
Projek Denai Sungai Kebangsaan.
Kita letakkan sasaran bagi tahun ini sebanyak 500 kilometer menjelang tahun ini
dan kita letakkan sasaran ini berdasarkan beberapa peruntukan yang diluluskan oleh
pihak kerajaan mengikut jangkaan tempoh-tempoh tertentu. Kita menerima sebenarnya
banyak permohonan daripada Ahli-ahli Parlimen dan kawasan-kawasan tertentu yang
mohon untuk diadakan Denai Sungai Kebangsaan dan saya menyambut baik inisiatif
respons daripada Tuan-tuan sekalian khususnya Ahli-ahli Yang Berhormat dan mereka
Ahli-ahli Yang Berhormat boleh mohon terus kepada saya melalui surat dan
mencadangkan tapak.
Insya-Allah, jawatankuasa akan menilai cadangan tersebut, kesesuaiannya dan
sebagainya. Pihak yang akan mengurus tentang Denai Sungai Kebangsaan setelah kita
siap- yang paling penting bagaimana penglibatan JPS, agensi lain seperti PBT
masyarakat setempat dalam usaha untuk menjaga Denai Sungai Kebangsaan.
DR.02.12.2021  109 
Untuk tahun 2022 hanya RM5 juta diperuntukkan, KASA akan cuba mencari dana-
dana lain termasuk dana tambahan daripada badan swasta dan sebagainya. Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu ada?
Tuan Pengerusi: Ada.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu
membangkitkan soal cadangan penubuhan Hulu Muda ataupun Hulu Muda Basin Autoriti.
Kementerian ingin menjelaskan bahawa kuasa ke atas kawasan tadahan air dan sungai
terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Perkara ini jelas diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan. Jadi
kementerian menyambut baik cadangan penubuhan ini namun sebagai penyelesaian
kepada isu sungai dan rentas negeri, baru-baru ini Perdana Menteri telah mengumunkan
satu- dana kepada negeri-negeri yang telah menjaga hutan, dan rizab kawasan tadahan
air.
Kementerian menyambut baik kenyataan Perdana Menteri sekurang-kurangnya
negeri-negeri yang menjaga hutan dan kawasan tadahan air dapat dana daripada sumber
tersebut. Ia akan diurus oleh Kementerian Sumber Tenaga dan Sumber Asli (KeTSA).
Walau bagaimanapun oleh sebab dia di bawah bidang kuasa negeri, saya fikir
penyelesaian yang paling baik ialah win-win situation. Di mana pihak yang mendapat
agihan bekalan air dari negeri tersebut turut memberi perhatian kepada pengorbanan
yang telah dibuat oleh kerajaan negeri menjaga kawasan itu.
Kalau kerjasama tidak diberi dan kita hendak manfaat, saya fikir ia tidak akan
mencapai matlamat ke arah situasi menang-menang dalam suatu perkara yang
dibangkitkan. Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu juga membangkitkan mengapa.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Sebelum
itu. Tuan Pengerusi dengan izin.
Tuan Pengerusi: Ya.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Yang
Berhormat Menteri, saya faham soal autoriti air yang disebut sebagai bidang kuasa negeri
tetapi yang saya bangkitkan teras kepada penghujahan saya waktu berbahas tadi
merupakan air ini saya katakan sebagai saya sebutkan tadi sebagai mother of all
economic activities.
Saya kaitkan dengan kepentingan strategik Northern Corridor Economic Region
(NCER) Wilayah Ekonomi Koridor Utara. Tiga buah negeri dengan saiz ekonomi RM147
bilion, cukai kepada Persekutuan RM17 bilion. Jadi jaminan jangka panjang, air ini isu
strategik tidak padan diletak di bawah autoriti negeri. Dia perlu ada punca kuasa lain sebab
itu kita cadangkan Hulu Muda Basin Authority yang dimodelkan dengan Murray-Darling di
Australia. Sebab ini isu strategik. Kepentingan strategik negara tidak padan letak bawah
pentadbiran daerah Padang Terap, tidak padan. Okey, itu isunya.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Saya fikir
kena sedikit anjakan, tidak boleh terikat dengan ketentuan undang-undang semasa.
Dahulu air bawah negeri juga, kemudian kita buat WASIA kemudian kita buat SPAN, pusat
ambil alih. Itu point saya. Jadi water catchment area merupakan keutamaan yang cukup
penting. Mesti ada ikhtiar daripada Kerajaan Persekutuan.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey terima kasih. Saya lihat bahawa
secara menyeluruhnya, saya bersetuju bahawa air ini perlukan sumber yang perlu kita
urus secara lebih holistik tetapi kita ada beberapa kekangan-kekangan yang perlu kita
atasi dan saya fikir Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu memahami bagaimana
peruntukan-peruntukan dalam Perlembagaan Persekutuan yang telah memberi hak.
Antara itu cadangan-cadangan perlu diselesaikan di peringkat perundingan ke
arah menjaga sumber tersebut untuk dimanfaatkan oleh ketiga-tiga negeri. Ada pun
penyelesaian jangka panjang bagi seluruh sistem bekalan air sebenarnya di pihak
110  DR.02.12.2021 
kementerian kita sedang merangka suatu perancangan besar bagaimana untuk pastikan
sekuriti air ini diletakkan sebagai keutamaan termasuk pada masa hadapan.
Itu antara jaminan yang saya boleh bagi kepada Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu berhubung dengan perkara yang dibangkitkan. Berhubung dengan kelewatan
tentang projek yang telah dibangkitkan kelewatan iaitu Projek Rangkaian Paip
Pembetungan di Bayan Baru Pulau Pinang, Fasa 2.
Untuk makluman pemberian EOT sebanyak enam kali dengan kelewatan melebihi
300 hari disebabkan berlakunya pertukaran jajaran paip pembetungan daripada mengelak
laluan yang dipenuhi dengan aktiviti-aktiviti lain seperti TNB, paip bekalan air dan
sebagainya. Walau bagaimanapun jajaran baru semua terdapat juga halangan yang agak
besar berhubung dengan penemuan batu yang agak keras yang memerlukan letupan oleh
pihak kontraktor. Perkara ini menyebabkan perubahan skop dan pertambahan kuantiti dan
menyebabkan penambahan skop sebanyak RM11 juta kepada projek ini. Berdasarkan
penelitian terkini dan program kerja dikemukakan oleh pihak perunding projek ini dijangka
siap pada 28 Julai 2023. Itu untuk makluman Yang Berhormat.
Yang Berhormat Kuala Langat membangkitkan isu. Yang Berhormat Kuala Langat
ada. Saya ingat dia keluar. Saya akan jawab secara bertulis dan saya telah maklum
kepada beliau. Yang Berhormat Raub membangkitkan isu EIA sebagai satu mekanisme
dan dicadangkan supaya penggunaan tanah...[Disampuk]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan
Pengerusi, Tuan Pengerusi. Bahagian saya tadi ada satu lagi yang saya ingat Yang
Berhormat Menteri tertinggal. Soal peranan pengurusan aset air di bawah Menteri
Kewangan (Diperbadankan) di mana Pulau Pinang melakukan migrasi tahun 2011. Ada
satu lagi komponen iaitu pembinaan Mengkuang Dam yang ada dua fasa lagi belum siap.
Jadi saya bangkitkan tadi ketika pengurusan aset air mengambil alih aset air
Pulau Pinang. Antaranya adalah termasuk perjanjian ditandatangani itu untuk membina
Mengkuang Dam dengan nilai RM1.2 bilion dan ada dua fasa lagi yang belum siap.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya. Untuk makluman kita pun, saya rasa
sudah jawab dalam Dewan ini beberapa kali berhubung dengan isu yang dibangkitkan
oleh Ketua Menteri Pulau Pinang sendiri. Kita telah pun selesai dalam Fasa 1, dan
tandatangan penyerahan telah pun dibuat. Manakala Fasa 2 dalam proses penyiapan.
Cuma Fasa 3 di peringkat kementerian mendapati bahawa ia belum menjadi keperluan
buat masa ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia khususnya Yang Berhormat Kulim-Bandar
Baharu, bahawa Empangan Mengkuang ini penggunaannya yang sangat minimum ya.
Pulau Pinang punya rizab air yang tertinggi lebih daripada 30 peratus rizab air berbanding
negeri-negeri lain.
Oleh itu keutamaan diberi dengan peruntukan yang sedia ada untuk memenuhi
keperluan-keperluan yang agak kritikal di tempat-tempat lain. Manakala, kajian terhadap
keperluan Fasa 3 akan dilakukan oleh pihak kementerian bila mana sampai waktu yang
kita lihat kesesuaian dan kepentingan pada waktu itu. Itu penjelasan saya berhubung
dengan Empangan Mengkuang. Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Sedikit
jaminan saya hendak minta daripada Yang Berhormat Menteri. Saya tidak mahu
mengganggu lagi selepas ini. Yang Berhormat Menteri, kalaupun pusat memilih untuk
downscale spesifikasi pembinaan sebab kosnya sekarang bukan RM1.2 bilion lagi. Yang
Berhormat Menteri tahu benda itu. Kita mohon supaya ia tidak dilakukan keputusan secara
sebelah pihak, unilateral decision. Yang Berhormat Menteri mungkin berpendapat bahawa
sumber air bekalan air Pulau Pinang sudah mencukupi tetapi perancangan keperluan air
ini harus melihat lima, 10 ke-20 tahun akan datang.
■1910
Pembinaan Mengkuang Dam itu adalah untuk comply dengan keperluan masa
hadapan. Sekarang mungkin tidak cukup tetapi apabila sudah cukup, baru kita tengok
saiz dam tidak cukup padan untuk memuat berapa bilion liter air yang kita maksudkan.
DR.02.12.2021  111 
Jadi, pertama, projek itu sudah di-downscale. Kedua, Fasa 2B dan 2C itu sudah
kelewatan.
Saya bangkitkan ini sebab di Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang baru-baru
ini, sewaktu berbincang dengan Ketua Menteri – beliau tidak sempat hadir. Saya diminta
untuk membangkitkan perkara ini. Jadi, saya hendak tekankan bahawa dia tidak boleh
tengok dari sudut sekarang sudah cukup. Tidak. Kena tengok keperluan akan datang.
Perkara ini sudah diselesaikan seawal tahun 2011 tentang kapasiti dam. Tidak boleh kata
sekarang cukup, maka kita kena downscale.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Masa saya – sorry. Sebenarnya isu ini
telah dibangkitkan banyak kali dalam Dewan dan jawapan telah pun saya beri kepada
pertanyaan-pertanyaan yang dibangkitkan. Apa yang dibangkitkan itu ialah kita menerima
– Untuk makluman juga, bahawa selain daripada isu Empangan Mengkuang, Pulau
Pinang juga sedang berusaha untuk mendapatkan bekalan air daripada Perak Utara bagi
keperluan pada masa hadapan.
Saya lihat bahawa 30 peratus reserve ini antara tertinggi di Malaysia berbanding
negeri-negeri yang lain. Ada sesetengah negeri kosong reserve margin langsung. Oleh
kerana itu, kita harus melihat secara menyeluruh keperluan pembangunan bukan hanya
kepada satu-satu perkara.
Walau bagaimanapun, saya jelaskan bahawa isu Mengkuang Dam dan keperluan
Pulau Pinang telah pun dijawab berulang kali dalam Dewan ini dan saya fikir perkara itu
telah jelas. Terima kasih Yang Berhormat.
Oleh kerana masa saya tidak ada, saya fikir― Yang Berhormat Raub ada? Yang
Berhormat Raub tidak ada, saya jawab bertulis.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Raub ada, ada.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sorry, Yang Berhormat Raub ada. Yang
Berhormat Raub bangkitkan isu EIA berhubung dengan kawasan-kawasan pertanian yang
kecil. Untuk makluman, bahawa EIA ini terikat dengan syarat-syarat yang tertentu dengan
keluasan, ada Jadual 1 dan Jadual 2.
Walau bagaimanapun, di peringkat kementerian, kita memastikan bahawa
pematuhan kepada EIA yang telah dimohon dapat kita pantau berterusan. Namun begitu,
selain daripada pihak kementerian, agensi-agensi yang lain juga turut sama memantau.
Saya akui bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Raub ialah berhubung
dengan implikasi daripada pertanian ini menyebabkan kadar untuk rawatan air yang teruk,
lebih daripada 3,000 NTU di loji tersebut.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak tambah sedikit. Sebenarnya apa yang ingin saya nyatakan bukan hanya di Raub
sahaja. Saya rasa mungkin di kawasan lain pun sama juga. Sekiranya kawasan pertanian
ini dibuka dalam skala kecil tetapi individu-individu ini kalau dikumpulkan, ia akan menjadi
satu skala yang besar. So, kalau skala yang besar ini tidak ada satu inisiatif daripada
pihak kementerian untuk menyelesaikan masalah EIA, jadi perkara ini tidak akan
berkesudahan akhirnya.
Jadi, apa yang saya minta itu ialah satu paradigma baharu supaya perkara ini
boleh dibincangkan dengan kerajaan negeri atas kapasiti di bawah kementerian Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Cuma pandangan saya
bahawa isu untuk mengawal ini bukan hanya terikat dengan EIA, tetapi peraturan-
peraturan yang ada di peringkat kerajaan tempatan, di peringkat kerajaan negeri
sebenarnya turut sama membantu.
Sebab, kalau kita hendak supaya semua projek pertanian yang kecil ini perlu ada
proses EIA, saya fikir kita tidak mampu di peringkat untuk memastikan semua. Akan
tetapi, penguatkuasaan di peringkat PBT, kerajaan negeri dan sebagainya termasuk
agensi-agensi supaya mereka mematuhi peraturan-peraturan terutama tentang projek-
projek yang mesti ada buffer zone di kawasan sungai dan sebagainya.
112  DR.02.12.2021 
Akibat itu, kita lihat juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Raub tentang projek
bekalan air bagi mengatasi kekeruhan di Loji Sungai Bilut, Sungai Semantan dan Sungai
Klau. Bilamana siap pembinaan mendapan ini – kita dalam proses menyiapkan tiga ini
dan LRA dijangka dapat beroperasi walaupun NTU mencapai tahap 5,000 NTU.
Loji-loji yang terlibat dalam kerja-kerja pembaikan ialah LRA Bilut, RM8.4 juta,
kemajuan 33 peratus dan dijangka siap April 2022. LRA Semantan, RM5.68 juta dengan
kemajuan 57 peratus dan dijangka siap Februari 2022. Dan LRA Sungai Klau, RM3.6 juta
dengan kemajuan 67 peratus dan dijangka siap pada Februari 2022.
Yang Berhormat Sepang membangkitkan soal penglibatan – walaupun beliau
tidak ada, saya fikir soalan ini perlu dijawab supaya tidak timbul spekulasi yang tidak betul.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai ada. Kuala Krai
ada dalam Dewan.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Sepang. Yang
Berhormat Sepang tidak ada tetapi saya hendak jawab sebab dia menimbulkan ada
tohmahan sedikit.
Saya hendak jelaskan bahawa, untuk makluman, KASA tidak pernah memberi
kebenaran rasmi kepada Yang Berhormat Senator Jaziri untuk hadir ke Ekspo Dubai.
Kehadiran Yang Berhormat Senator Jaziri ke Ekspo Dubai adalah atas kapasiti sendiri
dan tiada dibiayai oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air.
Mengenai isu penglibatan yang disebutkan kawan-kawan kepada Penolong
Setiausaha Bahagian Adaptasi Perubahan Iklim di Ekspo Dubai, KASA ingin
memaklumkan tiada penglibatan individu yang tidak berkenaan dalam ekspo tersebut.
Kesemua yang hadir adalah berdasarkan kepakaran dalam bidang masing-masing dan
dijemput sebagai penceramah dalam program-program rasmi sahaja.  Manakala
kehadiran individu itu di atas tanggungan peribadi, bukan tanggungan daripada dana
kerajaan. [Tepuk]
Tentang Yang Berhormat Kubang Pasu. Yang Berhormat Kubang Pasu
membangkitkan tentang bantuan RM10 juta kepada IWK. Untuk makluman, bantuan
kewangan kepada IWK adalah bagi menampung kos operasi IWK yang tidak boleh
ditampung melalui kutipan tarif. Tarif IWK ini telah pun tidak pernah naik sejak mula ia
diwujudkan.
Melalui Pelan Pemulihan Perniagaan IWK, KASA menjangkakan bantuan
kewangan kepada IWK dapat kita kurangkan berperingkat bilamana IWK sendiri telah
merancang beberapa program untuk mencari dana bagi menampung projek-projek
tersebut. Ini termasuklah untuk menyemak semula tarif pembetungan dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, saya hendak beri jaminan bahawa semakan-semakan, kita
akan beri keutamaan kepada mereka yang susah untuk tidak menanggung kos kenaikan
tersebut dan kita akan tampung melalui beberapa program-program yang lain.
Satu perkara yang saya fikir saya perlu jawab – takut masa tidak sempat – ialah
berhubung kenapa negeri Sabah banyak yang membuat pinjaman bekalan air, tidak
melalui geran.
Untuk makluman Dewan yang mulia, peraturan-peraturan yang ada menunjukkan
bahawa negeri-negeri yang telah melakukan migrasi kepada Kerajaan Pusat, semua
pembangunan air kawasan luar bandar akan diinovasi, ditukar dalam bentuk geran.
Manakala negeri-negeri yang tidak melakukan migrasi, maka ia kekal dalam bentuk
pinjaman diberi oleh Kerajaan Pusat kepada kerajaan negeri.
Sehingga setakat ini, di Semenanjung, Terengganu belum melakukan migrasi
kepada pusat, dan juga Sabah dan Sarawak. Oleh kerana itu, walaupun ia tidak dalam
bentuk geran tetapi pinjaman paling besar diberi untuk selesaikan masalah air ialah untuk
Sabah dan Sarawak. Kita berusaha supaya projek-projek yang dibuat di peringkat negeri,
pelantikan kontraktor pemantauan kepada projek dan sebagainya diurus oleh syarikat air
negeri. Sila.
DR.02.12.2021  113 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya dapat memahami bahawa Sabah atau negeri-negeri yang belum lagi
migrasi mengikut SPAN dan sebagainya, atau dengan lain perkataan, hal air belum lagi
diserahkan kepada Kerajaan Persekutuan atau pun diletakkan dalam Senarai Bersama.
Akan tetapi, saya fikir itu tidak berapa adil untuk meletakkan dalam pinjaman sebab ini
adalah perkara yang asas.
Kalau dalam hal air pun diletakkan sebagai pinjaman, saya ingat itu tidak berapa
adil. Saya ingat kalau itulah dasar Kerajaan Persekutuan, ia salah satu dasar yang perlu
dikaji semula. Oleh sebab ini berkenaan dengan air. Jadi, saya ingat tidak berapa
wajarlah dasar itu kalau itulah sebabnya. Sedangkan apabila disebut RM2.1 bilion
peruntukan untuk negeri dalam hal air tetapi akhirnya pinjaman. So, what difference does
it make? Kita boleh pinjam dari bank sahaja, tidak perlu lagi pilih Kerajaan Persekutuan
sebab dia punya interest empat peratus juga.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Menteri, Kubang Pasu. Yang Berhormat Menteri sebut bagi negeri yang telah melakukan
migrasi, tidak ada lagi pinjaman. Akan tetapi, Kedah yang telah pun melakukan migrasi
masih ada lagi RM45.1 juta sebagai pinjaman. Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman, negeri-negeri yang
melakukan migrasi, kita akan menilai aset yang sedia ada dan aset tersebut sebagai
jaminan kepada peruntukan yang diberi kepada negeri setelah kita tolak semua kos
pembangunan air di luar bandar. Akan tetapi, sesetengah negeri, hutangnya mungkin
dalam RM2 bilion atau RM3 bilion dan setelah kita tolak kos pembangunan air luar bandar,
mungkin dia akan dapat pengecualian pelepasan hutang sebanyak RM2 bilion, manakala
RM1 bilion lagi masih lagi dianggap sebagai hutang sebab ia tidak termasuk dalam
kategori pembangunan air luar bandar.
■1920
Itu antara sebab kenapa sesetengah negeri migrate masih lagi ada kandungan
hutang. Sebab tidak semua bekalan air yang diberi dapat kita tolak kecuali kawasan luar
bandar. Manakala untuk makluman, selain daripada itu, negeri-negeri yang telah
melakukan migrasi juga sebenarnya buat pinjaman kepada PAAB untuk projek
pembangunan. Bukan semua geran, bukan ya. Dia masih lagi buat pinjaman oleh PAAB
bagi negeri di Semenanjung dengan peruntukan pembangunan di Sabah dan Sarawak
dalam bentuk pinjaman.
Walau bagaimanapun, selain daripada itu untuk makluman, di bawah peruntukan
Kementerian Pembangunan Luar Bandar, semua diberi peruntukan dalam bentuk geran
bagi bekalan air di kawasan luar bandar termasuk di Sabah dan Sarawak. Apa yang saya
sebutkan ini ialah hanya dalam konteks Kementerian Alam Sekitar dan Air sahaja. Yang
lain-lain masih lagi dalam bentuk geran untuk Sabah dan Sarawak.
Yang Berhormat Kubang Pasu ada membangkitkan beberapa projek yang diminta
secara detil. Saya rasa saya perlu beri secara bertulis ya. Sebab banyak perkara-perkara
yang – Masa saya sudah tidak ada. Untuk makluman juga sumber air merupakan geran,
manakala bekalan air dalam bentuk pinjaman melalui PAAB ataupun dalam bentuk DE.
Tuan Pengerusi, saya fikir masa kita terlewat ini dan banyak lagi perkara yang
saya hendak perlu detail-kan dan...
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat ada ini, Tumpat.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Tumpat ada, banyak semua
ada tetapi ramai lagi yang ada dalam Dewan. Oleh sebab masa tidak mengizinkan...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sikit mungkin dari Sik.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: KK ada, KK ada.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man: ...Saya fikir saya akan jawab secara detailed
kepada semua Ahli-ahli Parlimen yang mengemukakan soalan.
Seorang Ahli: Tambah sikit masa lagi.
114  DR.02.12.2021 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: KK ada kan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu ada.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Kalau Sik mohon sikit penjelasan.
Boleh Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Tuan Pengerusi,
minta sikit, ini benda yang umum yang saya tanya tadi tentang pembangunan sumber air
negara RM12.7 juta. Sikit hendak tahu apa yang hendak dibuat dengan pembangunan.
Terima kasih.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman, kita sedang berusaha
untuk tingkatkan bekalan air bagi seluruh negeri. Antara cadangan besar ialah bagaimana
untuk kita menubuhkan suatu melalui Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara untuk
melihat secara holistik semua bekalan air dan sumber-sumber air bagi negeri-negeri
termasuklah untuk pembinaan kolam takungan TAPS bagi memastikan bekalan-bekalan
air di negeri itu dapat diwujudkan.
Bila berlaku soal pencemaran air baru-baru ini di Selangor sebagai contoh. Kita
lihat antara faktor besar ialah kerana pergantungan pada satu- sumber dan tidak ada
sumber alternatif. Lantaran itu kita mencadangkan supaya suatu kajian menyeluruh dibuat
bagi memastikan pembangunan bekalan air negara dapat kita wujudkan supaya masalah-
masalah yang berlaku itu dapat kita atasi.
Sebagai contoh, bila kita wujudkan TAPS, bila punca utama tercemar, bekalan air
terus dapat dibekalkan kepada penduduk sehinggalah punca utama itu dapat dibersihkan.
Ini perlukan satu kajian yang besar sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kulim tadi bahawa air ini merupakan sebuah institusi yang kita letakkan sebagai agenda
utama bagi pembangunan negara pada SPAN. Sebab itu peruntukan diperuntukkan untuk
bahagian tersebut. Terima kasih.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, bolehkah
sikit. Bagi Sik sikit penjelasan.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Sik perkara berhubung yang
dibangkitkan, satu sistem pengairan untuk tanaman padi terutama di Kedah yang terjejas
akibat perubahan iklim.
Untuk makluman Yang Berhormat, negara mempunyai sumber air yang
mencukupi untuk pelbagai kegunaan termasuk pertanian. Bagi mendepani cabaran
perubahan iklim, kementerian giat menjalankan penerokaan sumber-sumber air alternatif.
Antara sumber alternatif yang diteroka oleh pihak kementerian ialah air takungan
pesisir pantai, takungan air bawah tanah, sistem penuaian hujan dan air atmosfera dan
juga takungan air pinggiran sungai TAPS di mana lima antara sumber air ini kita jangka
antara sumber yang boleh kita atasi masalah bekalan air yang sedang berlaku sama ada
untuk pertanian ataupun untuk keperluan seharian.
Pada masa kini, pihak NAHRIM masih lagi dalam fasa penyelidikan bagi menilai
potensi kegunaan sistem takungan pesisiran laut di beberapa buah lokasi strategik
termasuk di Kedah dan di Perlis.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sikit penjelasan Yang Berhormat
Menteri. Yang disebut tadi dari awal berkaitan dengan Lembangan Sungai Muda ya,
dibangkit oleh Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu tadi. Dalam satu laporan yang
disebut berkaitan dengan hak riparian atau riparian right, Pulau Pinang sepatutnya hanya
boleh menerima air sebanyak lima peratus daripada Sungai Muda. Sungai Muda dan juga
Hulu Muda ini di daerah Sik Yang Berhormat Menteri.
Jadi adakah Yang Berhormat Menteri setuju untuk Pulau Pinang juga melihat hak
dia bersama untuk dia menjaga sumber air di Hulu Muda dalam maksud dia memberi satu
komitmen dari segi sumbangan ataupun satu bayaran kepada Kedah sebagai
pengorbanan untuk mengekalkan sumber air ini bagi mengekalkan kita kata Lembangan
Sungai Muda ini sebagai sumber kepada ketiga-tiga negeri utara ini. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
DR.02.12.2021  115 
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat untuk makluman, perkara
ini telah pun saya jelaskan dalam jawapan tadi dan sebelum ini dalam Dewan yang mulia
ini bahawa dalam keperluan bersama tiga-tiga negeri yang bergantung pada Lembangan
Hulu Muda, maka sepatutnya aspek-aspek win-win situation ataupun menang-menang itu
dapat kita capai di mana pengorbanan kerajaan Kedah yang tidak menebang hutan
perlukan suatu perkongsian sumbangan walaupun tidak dalam bentuk bayaran.
Akan tetapi baru-baru ini bila Perdana Menteri telah umumkan peruntukan
ataupun dana kepada mana-mana negeri yang jaga hutan, jaga kawasan tadahan air akan
diberi peruntukan. Saya fikir ini antara berita yang melegakan sikit bagi negeri Kedah
khususnya.
Akan tetapi saya bersetuju bahawa sebarang lembangan sungai berkongsi negeri
hendaklah berkongsi juga tentang manfaat yang kita dapat dengan negeri yang telah
berkorban. Sekurang-kurangnya dua-dua pihak mendapat manfaat daripada penjagaan
dan bekalan air bagi negeri-negeri tersebut.
Tuan Pengerusi, saya fikir itu jawapan saya hendak sebut...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu sikit Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Banyak lagi, tapi oleh sebab itu saya fikir
saya perlu jawab secara bertulis. Sebahagiannya projek termasuklah saya minta maaf
Yang Berhormat Wangsa Maju. Saya sudah ada jawapan berhubung dengan perkara
dibangkitkan dan tapi oleh sebab masa tidak mengizinkan, saya akan jawab secara
bertulis termasuk isu SPRM yang dibangkitkan tadi ya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di Kementerian Alam
Sekitar dan Air. Oleh itu, tamatlah perbahasan dan jawapan Yang Berhormat Menteri pada
peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Alam Sekitar dan Air.
Yang Berhormat semua, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM565,535,200 untuk Kepala B.33 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2022 jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.33 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.33
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2022 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.33 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Bentara. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Dewan ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 6 Disember 2021.
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh, dan salam sejahtera.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.28 mlm]
