DN 23.4.2012  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Isnin, 23 April 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Majlis 
Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
berikut  telah  mengangkat  sumpah  semasa  di  luar  Majlis  Mesyuarat  Dewan  Negara 
mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan 
seperti berikut: 
Pada 9 April 2012  
1.  YB Senator Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon. 
2.  YB Senator Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin. 
3.  YB Senator Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum. 
4.  YB Senator Datuk Dr. Awang Adek Hussin. 
5.  YB Senator Datuk Raja Ropiah binti Raja Abdullah. 
 
TITAH UCAPAN SERI PADUKA  
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  dengan  sukacitanya  saya 
memaklumkan kepada Majlis ini iaitu pada 12 Mac 2012, Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah berkenan menyampaikan Titah Ucapan 
Diraja dalam Parlimen. Saya telah menerima salinan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda itu 
dan  seterusnya  sekarang  saya  mengarahkan  supaya  salinan  Titah  Ucapan  itu 
dibentangkan di atas meja mesyuarat dan seterusnya dicetak dalam penyata rasmi. 
[Teks Titah Ucapan adalah seperti di Lampiran] 
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu 
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda 
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat 
penggal yang lalu seperti berikut: 
1.  Akta Perbadanan Pembangunan Kampong Baharu 2011; 
2.  Akta Peranti Perubatan 2012; 
3.  Akta Berkuasa Peranti Perubatan 2012; 
4.  Akta Kediaman Terhad (Pemansuhan) 2011; 
2   DN 23.4.2012
 
 
5.  Akta Buang Negeri (Pemansuhan) 2011; 
6.  Akta Perbekalan 2012; 
7.  Akta Perhimpunan Aman 2012; 
8.  Akta Kewangan 2012; 
9.  Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2012; 
10.  Akta Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2012; 
11.  Akta Hak Cipta (Pindaan) 2012; 
12.  Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012; 
13.  Akta Kemajuan Lembaga Ikan Malaysia (Pindaan) 2012; 
14.  Akta  Lembaga  Pemasaran  Pertanian  Persekutuan  (Pindaan) 
2012; 
15.  Akta Perikanan (Pindaan) 2012; 
16.  Akta Veteran 2012; 
17.  Akta Perkhidmatan Pos 2012; 
18.  Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) (Pindaan) 
2012; 
19.  Akta Kerja (Pindaan) 2012; 
20.  Akta Pencen (Pindaan) 2011; 
21.  Akta  Pencen  Pihak  Berkuasa  Berkanun  dan  Tempatan 
(Pindaan) 2011; 
22.  Akta Penyelarasan Pencen (Pindaan) 2011; 
23.  Akta Saraan Hakim (Pindaan) (No.2) 2011; 
24.  Akta Perumahan Rakyat 1Malaysia 2012; 
25.  Akta Polis (Pindaan) 2012; 
26.  Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010 dan (Pindaan) 
2011; 
27.  Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2012; 
28.  Akta Keterangan (Pindaan) 2012; dan 
29.  Akta Standard Malaysia (Pindaan) 2012; 
 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.  
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
 
 
DN 23.4.2012  3 
 
 
“19 April 2012 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara. 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,  
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
1.  Rang  Undang-undang  Pembayaran  dan  Adjukasi  Industri 
Pembinaan 2011; 
2.  Rang Undang-undang Pengantaraan 2012; 
3.  Rang Undang-undang Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan 
Raya Malaysia 2012; 
4.  Rang Undang-undang Tambahan (2011) 2012; 
5.  Rang Undang-undang Laporan Kewangan (Pindaan) 2012; 
6.  Rang Undang-undang Syarikat Labuan (Pindaan) 2012; 
7.  Rang Undang-undang Cukai Pendapatan (Pindaan) 2012; 
8.  Rang  Undang-undang  Kesalahan  Keselamatan  (Langkah-
langkah Khas) 2012; 
9.  Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2012; 
10.  Rang  Undang-undang  Kanun  Tatacara  Jenayah  (Pindaan) 
(No.2) 2012; 
11.  Rang Undang-undang Kewangan (Pindaan) (No.2) 2012; 
12.  Rang Undang-undang Laut Wilayah 2012; 
13.  Rang Undang-undang Rukun Tetangga 2012; 
14.  Rang Undang-undang Pasukan Sukarelawan Malaysia 2012; 
15.  Rang Undang-undang Kesalahan Pilihan Raya (Pindaan) 2012; 
16.  Rang  Undang-undang  Jasa  Perkasa  Persekutuan  (Elaun 
Kenangan) 2012; 
17.  Rang Undang-undang Pingat Tentera Udara (Elaun Kenangan) 
2012; 
18.  Rang Undang-undang Universiti dan Kolej Universiti (Pindaan) 
2012; 
19.  Rang  Undang-undang  Institusi  Pendidikan  Tinggi  Swasta 
(Pindaan) 2012; 
20.  Rang  Undang-undang  Institusi-institusi  Pelajaran  (Tatatertib) 
(Pindaan) 2012; 
21.  Rang  Undang-undang  Pasaran  Modal  dan  Perkhidmatan 
(Pindaan) 2012; dan 
22.  Rang Undang-undang Mesin Cetak dan Penerbitan (Pindaan) 
2012. 
 
Yang ikhlas, 
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
4   DN 23.4.2012
 
 
■1010 
URUSAN MESYUARAT 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Saya mohon 
mencadangkan  supaya  rang  undang-undang  yang  tersebut  di  dalam  perutusan  itu 
dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. 
 
 
UCAPAN TAKZIAH 
Kematian Mendiang Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  ingin  memaklumkan 
bahawa  seorang  daripada  Ahli  Dewan  Negara  ini  iaitu  Senator  Datuk  Subbaiyah  a/l 
Palaniappan meninggal dunia pada pagi hari Rabu, 18 April 2012, di kediamannya di Bagan 
Ajam, Pulau Pinang. Mendiang dilantik menjadi Ahli Dewan Negara pada 25 April 2011. 
Saya  bagi  pihak  Ahli  Dewan  Negara  mengambil  kesempatan  ini  untuk  merakamkan 
perasaan yang amat dukacita dan sedih di atas pemergian beliau itu.  
  Bagi memperingati beliau, saya ingin menyatakan latar belakang beliau secara 
ringkas untuk maklumat Majlis ini. Mendiang dilahirkan pada 20 Oktober 1949 di Kuala 
Kurau, Perak. Berumur 63 tahun. Beliau adalah seorang tokoh politik yang aktif dalam parti 
MIC dan di bidang kemasyarakatan. Mendiang meninggalkan seorang balu dan dua orang 
anak. Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi memperingati mendiang, saya menjemput Ahli-ahli 
Yang Berhormat semua bangun untuk bertafakur selama satu minit.    
[Dewan bertafakur] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Tuan Ahmad bin Hussin minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  apakah faedah-faedah yang akan dinikmati oleh peneroka dan 
kakitangan  FELDA  sempena  penyenaraian  FELDA  Global 
Ventures Holdings (FGVH) di Bursa Malaysia; dan 
(b)  apakah  risiko-risiko  yang  akan  dihadapi  oleh  FGVH  setelah 
disenaraikan kelak.  
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, Tuan Yang di-Pertua. saya 
mohon menjawab soalan Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin bersekali 
dengan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Subramaniam  a/l  Veruthasalam  dan  Yang 
Berhormat Senator Puan Mariany binti Mohammad Yit pada 25 April dan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman pada 10 Mei kerana soalan-soalan 
tersebut adalah saling berkaitan. Empat soalan sekali gus, jadi agak panjang sedikit.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, keputusan untuk menyenaraikan FGVH 
adalah berdasarkan pada beberapa rasional penting dan strategik yang mengambil kira 
kepentingan dan kebajikan pihak-pihak yang terlibat sama ada secara langsung atau tidak 
langsung terutamanya golongan peneroka, petugas, rakyat dan juga kesannya ke atas 
negara. Dari sudut komersial, penyenaraian FELDA Global Ventures Holdings (FGVH) di 
Bursa  Malaysia  akan  mewujudkan  salah  sebuah  syarikat  multinasional  berasaskan 
agribusiness yang bersepadu, dinamik dan antara terbesar di dunia.  
DN 23.4.2012  5 
 
 
Penyenaraian ini akan menjadi pemangkin pada proses pertumbuhan masa depan 
FGVH, yang mana ia akan mendorong peningkatan prestasi dan produktiviti serta tahap 
ketelusan dan tadbir urus FGVH supaya setanding dengan pelaku industri perladangan 
global yang lain. FGVH akan dapat menungkai nilai dan pada aset-aset miliknya dan 
prospek perniagaannya yang baik serta memperoleh dana untuk membiayai keperluan 
pertumbuhannya yang dijangka dapat memberikan pulangan yang lebih baik dalam jangka 
masa panjang kepada para pemegang kepentingannya.  
Bagi  golongan  peneroka,  mereka  bakal  menikmati  pelbagai  manfaat  seperti 
perkongsian  keuntungan  yang  dijana  FGVH  selepas  penyenaraian  seperti  pemberian 
durian runtuh yang akan diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 8 
Mei ini serta berpeluang untuk membeli saham FGVH melalui Blue Form. Pada masa yang 
sama, kerajaan menjamin bahawa masa depan peneroka akan sentiasa terbela selepas 
penyenaraian  serta  segala keistimewaan  yang  dinikmati seperti  prasarana  rancangan, 
insentif produktiviti atau bonus, pemberian hari raya, khairat kematian, program pendidikan 
dan latihan kemahiran untuk generasi FELDA serta program keusahawanan akan terus 
disediakan. Manakala tanah kebun dan tapak rumah serta saham milik peneroka dalam 
KPF tidak akan sama sekali diusik walaupun sedikit.  
Seiring dengan proses pertumbuhan pesat FGVH baik di dalam mahupun di luar 
negara, petugas ataupun staf FELDA akan berpeluang melibatkan diri secara langsung 
untuk mengembangkan bakat. Petugas akan dapat menimba pengalaman, pendedahan 
meluas dan seterusnya membina kerjaya mereka setaraf dengan petugas di syarikat-
syarikat multinasional yang lain. Petugas akan dapat bersama-sama menikmati manfaat 
ekonomi daripada keuntungan masa depan FGVH yang lebih baik di dalam pelbagai 
bentuk.  Sempena  penyenaraian  ini  juga,  petugas  berpeluang  membeli  saham  FGVH 
melalui peruntukan Pink Form: peneroka Blue Form, petugas Pink Form. 
Selain daripada itu, sebagai sebuah syarikat tersenarai yang berprofil tinggi, FGVH 
akan dapat menarik minat bakat-bakat terbaik industri untuk bersama-sama menyumbang 
ke arah peningkatan prestasi syarikat secara berterusan. Negara secara amnya turut akan 
mendapat manfaat daripada penyenaraian ini kerana ia adalah selaras dengan dasar 
mengurangkan Peranan Kerajaan Dalam Perniagaan (GIRB) dan Model Baru Ekonomi. 
Inisiatif adalah bertujuan untuk menambah baik kecairan pasaran modal, menarik pelaburan 
asing ke dalam negara serta mengelakkan keadaan anti persaingan di sektor swasta. 
Rakyat Malaysia dan pelabur-pelabur bumiputera lain akan berpeluang melabur dalam 
FGVH untuk bersama-sama menikmati kekayaan yang bakal dijana.  
Sekiranya Koperasi Permodalan Felda (KPF) terlibat dalam penyenaraian ini, KPF 
akan menjadi pelabur tunggal terbesar dalam FGVH dan berpeluang menikmati pulangan 
dividen  yang  dijangka  lebih  tinggi  daripada  apa  yang  diperoleh  sekarang  daripada 
pelaburan yang dalam syarikat Felda Holdings Berhad dan anak-anak syarikatnya. Ini 
sudah tentunya akan memberikan manfaat kepada 236,000 orang ahlinya yang terdiri 
daripada peneroka dan petugas kumpulan FELDA.  
Risiko-risiko perniagaan tetap ada dalam apa juga perniagaan. Namun saham 
melibatkan perladangan dan minyak sawit adalah stabil. Apa yang penting adalah sebagai 
sebuah syarikat tersenarai kelak, FGVH akan tertakluk pada peraturan dan garis panduan 
tadbir urus yang lebih ketat, yang mana akan memastikan proses dan tahap pengurusan 
risiko yang lebih sistematik, menyeluruh dan telus. Ini akan dapat meningkatkan keupayaan 
FGVH untuk menguruskan risiko-risiko perniagaannya dengan lebih baik.  
Kajian manfaat FGVH telah dibuat dengan teliti oleh lembaga pengarah dan 
pengurusan bersama perunding strategi serta penasihat yang dilantik telah merumuskan 
bahawa FGVH berada di landasan yang kukuh untuk disenaraikan pada pertengahan tahun 
ini iaitu bulan Jun berdasarkan prospek perniagaan dan industri yang memberangsangkan 
termasuk harga sawit yang tinggi. Proses penyenaraian yang telah dimulakan pada suku 
terakhir  tahun  2011  kini  berada  di  fasa  terakhir.  Tarikh-tarikh  penting  dalam  proses 
penyenaraian ini seperti pendedahan Prospektus kepada umum dan tarikh muktamad 
penyenaraian FGVH dalam bursa adalah tertakluk pada kelulusan Suruhanjaya Sekuriti dan 
pihak-pihak berkuasa berkaitan.  
6   DN 23.4.2012
 
 
Merujuk  pada  pertanyaan  terakhir  mengapa  segelintir  warga  FELDA  masih 
menentang usaha penyenaraian ini, berdasarkan pada maklum balas yang diterima, ini 
adalah disebabkan hasutan pihak-pihak tertentu yang mempunyai agenda dan kepentingan 
peribadi. Mereka ini telah memutarbelitkan fakta dan cuba memburukkan pihak FELDA. 
Inisiatif komunikasi dan penerangan menerusi pelbagai bentuk media kepada golongan 
peneroka dan pihak berkepentingan yang lain, telah dilaksanakan secara intensif beberapa 
bulan yang lepas, ternyata telah membuahkan hasil yang mana KPF dalam Mesyuarat 
Agung Luar Biasa pada 19 April 2012 yang lalu telah mendapat sokongan majoriti yang 
tinggi melalui undian perwakilan yang hadir iaitu 90 peratus bersetuju terhadap cadangan 
penglibatan KPF dalam penyenaraian FGVH. 
  Sebagai  kesimpulannya,  penyenaraian  FGVH  ini  adalah  satu  inisiatif  sejajar 
dengan matlamat transformasi negara yang bukan sahaja menuntungkan warga FELDA 
malah dapat dikongsi nikmat kemakmurannya oleh seluruh rakyat Malaysia. Terima kasih. 
■1020 
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  menjawab  begitu  baik,  yang  telah 
menyentuh soal durian runtuh, pulangan dividen, peluang beli saham, keistimewaan kepada 
peneroka tidak terjejas dan peningkatan taraf hidup. Soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah 
adakah peneroka perlu meminjam untuk membeli saham FELDA Global Ventures Holdings 
kerana keadaan kehidupan mereka sedemikian? Yang kedua, kenapa persetujuan Koperasi 
Permodalan FELDA (KPF) dan peneroka diperlukan bagi penyenaraian FELDA Global 
Ventures Holdings ke bursa sedangkan FGVH adalah milik penuh FELDA, dan pihak ketiga 
tidak berada di kedudukan untuk menghalang keputusan FELDA atau kerajaan? Sekian 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, ya 
peneroka  perlu  meminjam  sama  ada  melalui  institusi  kewangan  yang  tertentu  untuk 
membeli saham daripada Blue Form yang akan diedarkan kemudian. Akan tetapi kalau 
mereka  mempunyai  cash  yang  mencukupi,  mereka  tidak  perlu  membuat  pinjaman. 
Peneroka sebenarnya mempunyai hasil dan pendapatan yang jika peneroka sawit itu lebih 
kurang RM4,000 purata sebulan. Saya kira kalau mereka mempunyai simpanan yang 
tertentu dalam bank, mereka tidak perlu membuat pinjaman. Kalau mereka ingin pinjam kita 
akan ada sediakan institusi bank yang memberikan kemudahan pinjaman itu. Kenapa perlu 
kelulusan  KPF?  Kelulusan  KPF  diperlukan  kerana  kita  ingin  memberikan  37  peratus 
daripada saham yang hendak disenaraikan itu kepada KPF. 
Itu  sebab  maka,  perwakilan  KPF  perlu  bersetuju  untuk  menerima  atau  tidak 
menerima tawaran FELDA supaya mereka memiliki jumlah saham yang terbesar dalam 
FGVH yang disenaraikan. Telah terbukti bahawa 90 peratus daripada perwakilan bersetuju 
iaitu 1,102 orang bersetuju daripada perwakilan 1,227, 120 tidak setuju, lima undi rosak dan 
15 tidak mengembalikan undi. Dengan lain perkataan, 90 peratus itu adalah satu angka 
yang cukup besar atas persetujuan untuk menjualkan saham milik KPF dalam FELDA 
Holdings Berhad, dijual balik pada FELDA. Sebagai pulangannya, mereka mendapat 37 
peratus daripada saham yang hendak disenaraikan dalam FGVH. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Hajah Mumtaz. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
difahamkan bahawa apabila menyebut tentang FGVH ataupun FELDA ianya berkaitan 
dengan GSA. Oleh kerana FGVH ini akan diapungkan di bursa saham, apakah jaminan 
bertulis daripada pihak kerajaan yang mengatakan bahawa ianya tidak akan mengabaikan 
dan melanggar hasrat asal daripada GSA untuk memastikan peneroka yang tidak bertanah 
ini betul-betul mendapat manfaat daripada apa-apa pun aktiviti yang dibuat oleh FGVH, itu 
yang pertama. Yang kedua, apakah kaitan Bunge Limited dengan FGVH ataupun FELDA 
dalam kes sekiranya perkara ini diapungkan dan kenapakah tarikh tamat ataupun tarikh 
penyenaraian itu dibuat dalam bulan Jun?  
DN 23.4.2012  7 
 
 
Kenapa  tidak  boleh  kita  tunggu  sampai  akhir  tahun?  Kenapa  bulan  Jun  itu 
dijadikan  satu  mark,  satu  tanda  untuk  kita  sama  ada  mengapungkan  atau  tidak 
mengapungkan FGVH? Terima kasih. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, tidak ada persoalan 
untuk apung atau tidak apung. Kita sudah bersetuju untuk mengapungkan pada bulan Jun. 
Kita boleh bersetuju bulan Januari, bulan Februari, bulan Mac, bulan April, bulan Mei, bulan 
Jun, terpulanglah kepada kami, bila pun... [Ketawa] Akan tetapi yang pentingnya ialah kita 
melihat  sekarang  ini  harga  sawit  adalah  amat  tinggi  dan  amat  sesuai  untuk  kita 
mengapungkan  syarikat  yang  terlibat  tentang  perladangan,  khasnya  sawit.  GSA 
sebagaimana Yang Berhormat Senator sebutkan tadi, GSA tidak melibatkan tanah yang 
hendak disenaraikan ini. Tanah yang hendak disenaraikan ini seluas 350 ribu hektar 
ataupun 800,080 ribu ekar. Tanah-tanah itu tidak terlibat dengan GSA. Tanah itu adalah 
milik FELDA yang diurus oleh FELDA Plantation. Yang GSA ini melibatkan tanah peneroka. 
Tanah peneroka seinci pun tidak akan terlibat dalam penyenaraian ini. Tanah 
tapak peneroka, tanah tapak rumah peneroka suku ekar itu pun, sebutir tanah pun tidak 
akan terlibat dalam penyenaraian ini. Jadi, peneroka tidak akan rugi, peneroka akan untung. 
Bukan hanya peneroka yang untung tetapi juga pelabur-pelabur lain akan untung. Petugas 
FELDA lebih kurang 30,000 orang juga akan mendapat keuntungan dengan Pink Form. 
Jadi, peneroka, petugas FELDA, generasi FELDA, rakyat secara umumnya yang terlibat 
dalam penyenaraian seperti syarikat-syarikat GLC ataupun KWSP, EPF, PNB, Tabung Haji 
dan sebagainya dan anak-anak syarikat kerajaan negeri tertentu yang kita akan bagikan 
saham ini juga akan dapat keuntungan kerana kita melihat trend pada syarikat yang 
diapungkan, syarikat perladangan dan juga kelapa sawit ini, mereka tidak rugi. Syarikat-
syarikat itu untung. Terima kasih.  
 
2.  Tuan Lihan Jok minta Menteri Kewangan menyatakan, sama ada penduduk 
Malaysia yang sepatutnya menerima Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) berpeluang untuk 
memohon  untuk  kali  yang  kedua  sekiranya  gagal  pada  permohonan  yang  pertama. 
Nyatakan bagaimana cara permohonan kedua ini dibuat.  
10.26 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kewangan Malaysia telah 
menerima  sebanyak  10  Soalan  Lisan  mengenai  program  Bantuan  Rakyat  1Malaysia 
(BR1M) pada sesi Dewan Negara kali ini. Sehubungan itu, izinkan saya untuk menjawab 
kesemua soalan yang diterima memandangkan isu-isu yang dibangkitkan adalah berkaitan 
iaitu  mengenai  statistik  kelulusan,  permohonan  rayuan,  mekanisme  pelaksanaan  dan 
jumlah peruntukan. Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan soalan tersebut 
adalah Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah pada 23 April 2012, 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Chin  Su  Phin  dan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Mohammad Olian bin Abdullah pada 24 April 2012, Yang Berhormat Senator Tunku Abdul 
Aziz bin Tunku Ibrahim dan Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli pada 2 
Mei 2012, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali pada 3 Mei 2012, Yang Berhormat 
Senator Puan Chew Lee Giok pada 8 Mei 2012 dan yang terakhir, Yang Berhormat Senator 
Tuan Pau Chiong Ung pada 9 Mei 2012.  
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. 
  Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Yang di-Pertua, program Bantuan Rakyat 
1Malaysia dilaksanakan buat julung kalinya oleh kerajaan bertujuan untuk meringankan 
beban rakyat Malaysia terutama keluarga yang berpendapatan rendah. Bantuan ini diberi 
secara one-off kepada isi rumah berpendapatan RM3,000 dan ke bawah. Sehingga kini 
pelaksanaan program BR1M berjalan lancar dan usaha murni kerajaan ini telah mendapat 
sambutan baik daripada rakyat. Bantuan tunai RM500 bagi setiap isi rumah yang layak ini 
telah dapat membantu meringankan beban belanja harian mereka. Dalam masa yang sama 
pemberian bantuan ini juga dapat merancakkan aktiviti ekonomi dengan meningkatkan 
permintaan domestik.  
8   DN 23.4.2012
 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 17 April 2012 pendaftaran BR1M 
yang telah diterima adalah sebanyak 5 juta permohonan. Penerima yang berjaya adalah 
seramai 4.3 juta orang atau hampir 86 peratus daripada keseluruhan permohonan. Jumlah 
ini adalah termasuk kelulusan rayuan, manakala permohonan yang tidak berjaya adalah 
seramai 693,000 atau 14 peratus daripada keseluruhan permohonan. Permohonan yang 
tidak  berjaya  boleh  membuat  rayuan  dan  semakan  semula  akan  dibuat  ke  atas 
permohonan mereka. 
■1030 
Antara alasan bagi permohonan yang tidak berjaya adalah permohonan yang 
bertindih, overlapping atau telah wujud duplication, maklumat pemohon dan pasangan tidak 
lengkap, pendapatan isi rumah melebihi RM3,000 dan pemohon atau pasangan adalah 
termasuk dalam kategori pembayar cukai pendapatan.  
Di samping itu, kerajaan telah bersetuju untuk melanjutkan tempoh rayuan BR1M 
sehingga 30 April 2012 dan menetapkan tarikh sah laku baucar BR1M sehingga 15 Mei 
2012. Kerajaan juga telah mengenal pasti seramai hampir 207,383 orang nama yang 
disenaraikan  di  bawah  e-Kasih  isi  rumah  yang  menerima  bantuan  bulanan  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat dan juga masyarakat Orang Asli yang berdaftar dengan Jabatan 
Kemajuan Orang Asli yang masih belum memohon untuk disenaraikan sebagai penerima 
BR1M bagi memastikan tiada yang tercicir.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pemberian BR1M diberikan kepada 
semua yang layak, tanpa mengira kaum, agama mahupun latar belakang politik. Tidak 
wujud soal pilih kasih dalam pengagihan BR1M. Dari segi jumlah kelulusan pengagihan 
mengikut  pecahan  negeri,  Selangor  merupakan  negeri  penerima  tertinggi  BR1M  iaitu 
hampir  13  peratus  daripada  keseluruhan  jumlah  penerima  di  seluruh  negara.  Walau 
bagaimanapun, dari segi peratusan isi rumah negara, Kelantan merupakan penerima BR1M 
terbanyak iaitu 92 peratus daripada keseluruhan isi rumah di negeri tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 17 April 2012 secara keseluruhannya, program 
BR1M melibatkan peruntukan sebanyak RM2.0 bilion dan memanfaatkan 4.3 juta isi rumah 
atau  66  peratus  daripada  jumlah  keseluruhan  isi  rumah  negara.  Peruntukan  ini 
menggunakan perbelanjaan mengurus, B.11 Perkhidmatan Am Perbendaharaan, Butiran 
020500 yang telah diluluskan di Dewan yang mulia ini. Perbelanjaan mengurus Kerajaan 
Persekutuan  adalah  ditampung  melalui  kutipan  hasil  dan  bukanlah  daripada  sumber 
pinjaman yang diuar-uarkan oleh sesetengah pihak.  
Mengenai  syor  untuk  meneruskan  bantuan  BR1M,  pada  masa  akan  datang, 
perkara ini akan dinilai dengan teliti oleh kerajaan dengan mengambil kira kedudukan 
kewangan negara dan kesesuaiannya pada masa akan datang. Tuan Yang di-Pertua, 
kejayaan Program BR1M ini adalah hasil pengurusan ekonomi negara yang cekap oleh 
Kerajaan Barisan Nasional dan kemampuan mengurus kewangan negara dengan baik. 
Kerajaan  sentiasa  memastikan  penggunaan  hasil  dan  perbelanjaan  adalah  secara 
berhemah serta dapat memberi manfaat yang menyeluruh kepada rakyat jelata. Sekian, 
terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, silakan Yang Berhormat Tuan Lihan Jok. 
Ya, Yang Berhormat Tuan Lihan Jok.  
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada soalan 
tambahan.  
 
3.  Puan Hajah Noriah binti Mahat minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh 
manakah konsep wasatiyyah diserap dan dilaksanakan dalam visi dan misi kita ke arah 
negara maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020 dan menjadikan kita sebagai role 
model atau negara contoh kepada negara lain di seluruh dunia. 
 
DN 23.4.2012  9 
 
 
Mejar  Jeneral  (B)  Dato’  Seri  Jamil  Khir  bin  Baharum:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memperkenalkan Konsep 
Wasatiyyah yang bermaksud sederhana, pertengahan dan berimbang sebagai pemangkin 
kepada Gagasan 1Malaysia. Konsep ini selaras dengan wawasan kepimpinan negara yang 
mahu  mewujudkan  keseimbangan  dalam  membina  perpaduan  yang  lebih  harmoni  di 
kalangan masyarakat berbilang bangsa, agama dan resam budaya. Konsep wasatiyyah 
adalah pendekatan yang tidak bersifat keterlaluan atau melampau tetapi tidak pula terlalu 
longgar atau terlalu mengambil ringan dalam sesuatu perkara. Ia bukan bermakna sesuatu 
yang kurang daripada ajaran Islam.  
Oleh yang demikian, konsep ini merupakan satu pendekatan yang dilaksanakan 
secara berterusan dalam dasar-dasar kerajaan sedia ada, dan kehidupan manusia seharian 
selaras dengan matlamat konsep ini yang ingin mewujudkan perpaduan dan keharmonian 
hidup ke arah menentukan kejayaan individu, keluarga, masyarakat dan negara dalam 
memantapkan lagi strategi dan pelaksanaan pendekatan yang sederhana dan seimbang 
dalam semua aspek kehidupan.  
Dalam bidang ekonomi umpamanya, kerajaan mengamalkan konsep ardhalu wal 
ehsan, di mana kekayaan ekonomi negara disalurkan dan dirasai oleh semua lapisan 
masyarakat tanpa mengira faktor bangsa, warna kulit dan anutan kepercayaan untuk 
menjana pendapatan dan meningkatkan taraf ekonomi mereka seterusnya menyumbang 
kepada pembangunan ekonomi negara. Begitu juga dalam bidang pendidikan. Semua 
rakyat  adalah  berhak mendapat  peluang  pendidikan  seimbang  merangkumi  keperluan 
duniawi dan ukhrawi yang bertujuan untuk melahirkan modal insan yang cemerlang dari 
aspek rohani dan jasmani. Roh wasatiyyah ini dimanifestasikan dalam aspek pengurusan 
dan pentadbiran, hubungan antarabangsa, perundangan, sosial budaya dan kehidupan 
beragama.  
Di samping itu, kerajaan telah mengumumkan penubuhan Institut Wasatiyyah yang 
diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri manakala Kerusi Wasatiyyah diwujudkan di 
Universiti  Malaya  yang  akan  menjadi  pemangkin  kepada  gerakan  kesederhanaan  di 
Malaysia. Inisiatif ini akan memperlihatkan keupayaan dan kesungguhan Malaysia sebagai 
sebuah negara contoh kepada dunia yang mengamalkan kesederhanaan dalam pelbagai 
aspek  termasuk  pentadbiran,  ekonomi,  politik  dan  pembangunan  fizikal,  seterusnya 
mencapai matlamat negara maju pada tahun 2020. Terima kasih.     
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan Yang Berhormat Hajah Noriah.  
 
10.37 pg. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana 
jawapan yang begitu baik dan bernas sekali. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, 
sebagai negara yang menuju ke arah negara yang maju dan dikagumi banyak pihak di 
peringkat  antarabangsa,  apakah  peranan  Malaysia  dalam  mempromosikan  amalan 
wasatiyyah ke negara Timur Tengah yang sedang bergolak dan bagi menunjukkan Islam 
sebagai agama perpaduan bukan pengganas dan dalam negara. Soalan tambahan saya, 
apakah  kerajaan  bercadang  menyediakan  platform  untuk  pelajar-pelajar  dan  belia 
berdiskusi dalam hal-hal berbangkit berkaitan mereka seperti baru-baru ini tentang isu 
PTPTN bagi mengelakkan mereka mengikuti BERSIH pada 28 April 2012? Terima kasih.  
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada soalan Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat. Berkaitan 
dengan peranan Malaysia di peringkat antarabangsa ataupun lebih disifatkan berkaitan 
dengan negara-negara khususnya dalam rangkaian negara Timur Tengah. Kita melihat 
bahawa Malaysia adalah salah satu sebuah negara bukan sekadar hari ini bahkan suka 
saya tekankan Tuan Yang di-Pertua bahawa konsep wasatiyyah yang diperkenalkan oleh 
pihak  kerajaan  ianya  merupakan  kesinambungan  daripada  konsep-konsep  terdahulu 
bermula  daripada  nilai-nilai  kebersihan,  bersih,  cekap,  amanah  dan  sebagainya 
sehinggalah sampai kepada konsep yang ada sekarang ini, konsep wasatiyyah.  
1 0  DN 23.4.2012
 
 
Konsep  ini  diterima  pakai  dalam  konteks  antarabangsa  bahkan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri dalam forum-forum antarabangsa di peringkat international dan 
juga peringkat  nasional  adalah  sentiasa  berbicara  ataupun  bercakap di  dalam  rantau 
negara termasuk di barat. Bahkan di rantau Timur khususnya, pengalaman kita dalam 
peringkat  pengurusan  haji  katakan,  ianya  merupakan  suatu  negara  yang  mendapat 
pengiktirafan yang tinggi. Tuan Yang di-Pertua, saya baru balik daripada mesyuarat untuk 
persiapan haji yang akan datang.  
Kerajaan Arab Saudi melalui Menteri baru yang mengambil alih jawatan Menteri 
untuk menjaga bahagian pengurusan haji dan wakaf, telah mengulangi setelah pada tahun 
lalu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menunaikan ibadat haji. Raja Arab Saudi 
sendiri telah memberikan pengiktirafan dan pengiktirafan yang berterusan ini meletakkan 
bahawa Malaysia adalah sebuah negara yang bukan hanya berdasarkan kepada konsep, 
hanya bukan berdasarkan kepada retorik, bukan hanya sekadar ungkapan.  
■1040 
Akan tetapi ia telah diterjemahkan dalam bentuk tindakan dan juga dalam bentuk 
pengurusan dan pentadbiran dalam konteks yang saya sebutkan tadi, Tabung Haji. Begitu 
juga  kalau  kita  sentuh  tadi  bagaimana  untuk  supaya  konsep  wasatiyyah  ini  untuk 
memberikan satu disiplin pemikiran kepada pelajar-pelajar khususnya pelajar-pelajar kita 
yang berada dalam konteks negara dalam kemelut yang sedang dibincangkan pada hari ini 
khusus yang berkaitan dengan BERSIH 0.1, 0.2 dan 0.3, termasuk juga dengan pinjaman 
PTPTN dan sebagainya. 
Kerajaan  sentiasa  konsisten  dan  berterusan  untuk  menterjemahkan  konsep 
wasatiyyah ini. Konsep wasatiyyah dalam konsep yang dimaksudkan negara kita yang 
mempunyai kepelbagaian yang saya sebut pada jawapan yang pertama tadi iaitu bangsa 
yang berbagai-bagai, agama, budaya dan juga bahasa yang berbagai-bagai, tetapi kita 
menjadi contoh kepada dunia bahawa kita masih lagi kekal dalam kepelbagaian yang kita 
ada. Bahasa yang berbeza, bangsa yang berbeza dengan agama, pegangan yang berbeza 
tetapi dilihat sebagai salah satu sebuah negara yang disenaraikan negara yang di antara 
yang terselamat dalam konteks dunia untuk dilawati dan sebagainya. Ini menunjukkan 
bahawa  di  antara  sebahagian  daripada  kejayaan  dan  kita  harus  konsisten  dalam 
melaksanakan apa yang kita sebutkan konsep wasatiyyah yang diperkenalkan oleh pihak 
kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Dato’ Firdaus. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebagaimana Yang Berhormat Puan Hajah Noriah tadi, saya juga ingin mengalu-alukan 
langkah kerajaan memasyarakatkan konsep wasatiyyah ini. Juga saya mengalu-alukan apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri itu tadi, langkah mewujudkan satu institut 
wasatiyyah dan di samping itu mewujudkan kerusi wasatiyyah di Universiti Malaya tetapi 
minta  maaf,  saya  masih  lagi  kabur  tentang  satu  perancangan  yang  sistematik  untuk 
memastikan supaya konsep ini meluas diketahui, meluas difahami dan meluas dihayati. 
Jadi persoalan saya Yang Berhormat Menteri ialah apakah langkah-langkah konkrit dan 
sistematik  untuk  memasyarakatkan  konsep  ini  agar  benar-benar  dapat  mencapai 
matlamatnya? 
Saya sebut itu kerana tadi disebutkan ini adalah kesinambungan daripada konsep-
konsep yang sama yang terdahulu. Banyak konsep-konsep yang sama terdahulu itu tinggal 
begitu sahaja kerana tidak ada perancangan yang sistematik untuk memasyarakatkannya. 
Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus ke arah untuk memasyarakatkan 
atau pun lebih mendekatkan masyarakat dalam kefahaman konsep wasatiyyah. Kita sedia 
maklum bahawa konsep wasatiyyah ini adalah merupakan konsep yang telah terungkap di 
sana bukan hanya sekadar dalam lingkungan masyarakat hari ini, tetapi terungkap dalam 
Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  
DN 23.4.2012  11 
 
 
Bahawa disebutkan di sana bahawa ada kelompok-kelompok yang disebut kamu 
adalah  merupakan  umat  yang  sederhana  dalam  erti  kata  bukan  dalam  terjemahan 
sederhana 50:50. 
Kalau contoh mengambil kira pelajar universiti, dia skornya ‘cukup makan’. Dia 
bukannya four flat atau pun 3.75 dia punya skor yang dia dapat ataupun pelajar yang 50 
peratus dapat ‘C’ itu dikira okey sudah. Akan tetapi dalam berimbang yang dimaksudkan di 
sini  ialah  konsep  yang  meletakkan  umat  yang  menjadi  contoh,  umat  yang  menjadi 
benchmark dan ukuran. Maka umat yang terbaik ini akan kita laksanakan. Maka sebab 
yang demikianlah, kita bila saya balik kepada apakah langkah-langkah konkrit, langkah-
langkah yang serius sebab Dato’ saya tidak habis lagi...., Dato’ semangat untuk hendak... 
Saya sebutkan bahawa langkah konkrit yang pertama tadi, kerajaan telah mewujudkan 
Institut Wasatiyyah dalam masa yang sama juga ialah penubuhan Kerusi ini.  
Kerajaan akan memaklumkan nanti apabila institut wassatiyah ini dilaksanakan 
dan bila akan mencapai kepada konsep pelaksanaan yang lebih merata. Dalam masa yang 
sama juga, agensi-agensi kerajaan khususnya yang berkaitan lebih-lebih lagi seperti mana 
JAKIM, Jabatan-jabatan Agama Islam Negeri dan juga Majlis-majlis Agama Islam Negeri 
dan NGO-NGO yang berkaitan sedang bergerak dalam melaksanakan konsep-konsep yang 
seperti  ini.  Bahkan  pihak  universiti  dianjurkan  amat-amat  untuk  supaya  beberapa 
perbincangan dan juga termasuk kertas-kertas serius yang bersifat pengkajian dan juga 
untuk mendapat peringkat Master dan PhD untuk melahirkan kertas-kertas yang seperti ini. 
Jadi inilah yang dimaksudkan barangkali Senator Dato’ Dr. Firdaus untuk melihat 
keseriusannya  untuk  kita  melaksanakan  konsep  wasatiyyah  ini  supaya  dapat 
memasyarakatkan rakyat Malaysia memahami konsep wasatiyyah. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
 
4.  Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat  minta  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan,  sejauh 
manakah sistem yang telah dilaksanakan bagi mengatasi kadar jenayah di negara ini. 
Apakah langkah-langkah kementerian dalam mengatasi isu ini.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin 
Mat yang mengemukakan pertanyaan. Izinkan saya menjawab pertanyaan ini bersama-
sama dengan satu lagi pertanyaan lain iaitu pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan 
Chew Lee Giok pada 25 April 2012 kerana pertanyaan tersebut adalah berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan. 
Dato’  Lee  Chee  Leong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat dalam Dewan yang mulai ini, indeks keamanan dunia yang dikeluarkan oleh 
Global Peace Index (GPI) telah mengiktiraf Malaysia sebagai negara ke-19 paling aman di 
dunia dan kedua di Asia serta pertama di Asia Tenggara. The World Justice Project pula 
mengiktiraf  Malaysia  sebagai  negara  paling  selamat  di  kalangan  19  buah  negara 
berpendapatan sederhana serta di kedudukan ke-12 negara paling selamat di dunia kerana 
mengatasi Amerika Syarikat dan Britain. Ini menunjukkan bahawa langkah-langkah yang 
diambil oleh kerajaan dalam usaha untuk menangani jenayah berada di landasan yang 
tepat. 
Kejayaan  ini  dapat  dihasilkan  berdasarkan  strategi-strategi  yang  telah 
dilaksanakan oleh kementerian melalui pihak PDRM. Di antara strategi dan program yang 
telah dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(i)  mengenal  pasti  empat  buah  negeri  yang  mempunyai  kadar 
jenayah  yang  tinggi  di  Malaysia  iaitu  Wilayah  Persekutuan, 
Selangor, Johor dan Pulau Pinang; 
 
1 2  DN 23.4.2012
 
 
(ii)  mengenal pasti kawasan-kawasan atau pun daerah-daerah di 
negeri-negeri ini yang mempunyai kadar jenayah yang tertinggi. 
Kawasan-kawasan  ini  dikenali  sebagai  kawasan  panas  atau 
hotspots; 
(iii)  setelah  dikenal  pasti  hotspots  ini,  maka  langkah-langkah 
mengurangkan jenayah telah dilaksanakan secara aggressive 
dengan izin, bagi mencapai impak yang besar; 
(iv)  di antara inisiatif-inisiatif yang diperkenalkan adalah: 
(a)  melaksanakan  OPS  Lejang,  Rentap,  Pintu  dan 
Rusuh  bagi  mencegah  kes-kes  curi  motosikal, 
kereta, pecah masuk, mencuri kabel dan perkakas; 
(b)  melaksanakan program ‘Only Presents Feet on the 
Streets’,  Program  Pantas  Selamat  bagi 
mengurangkan jenayah jalanan; 
(c)  memperluaskan inisiatif skim perondaan sukarela 
dan menambahkan Ahli Rakan Cop; 
(d)  meningkatkan kes tangkapan yang di bawah untuk 
pendakwaan di mahkamah; 
(e)  Balai League Tables (BLT). Inisiatif ini bertujuan 
untuk menentukan balai polis yang telah mencapai 
kecemerlangan dalam menurunkan kadar jenayah 
yang meliputi jenayah indeks dan jenayah jalanan 
termasuk  keupayaan  penambahbaikan  bagi 
tempoh penilaian; 
(f)  bagi  memudahkan  rakyat  menghubungi  PDRM, 
kemudahan  social  network  seperti  Facebook, 
Twitter telah disediakan; 
(g)  Hari  Bertemu  Pelanggan  telah  diperkenalkan  di 
peringkat ibu pejabat polis negeri dan daerah bagi 
memudahkan  masyarakat  menghubungi  PDRM 
untuk berinteraksi dengan mudah di antara satu 
sama lain; 
(h)  high profile policing telah dilaksanakan di mana 
pegawai-pegawai  kanan  PDRM  akan  turun  ke 
padang  pergi  bersama-sama  anggota  polis  lain 
untuk  bertemu  dan  beramah  mesra  dengan 
masyarakat. 
■1050 
  Peluang  ini  boleh  diambil  oleh  masyarakat  bagi  mengemukakan  sebarang 
masalah yang berkaitan dengan pihak polis. Tuan Yang di-Pertua, segala usaha untuk 
mengurangkan jenayah ini bukan sahaja melibatkan pihak PDRM tetapi juga agensi-agensi 
kerajaan lain seperti Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam pelaksanaan 
Program Bandar Selamat, Kementerian Belia dan Sukan dalam pelaksanaan Skuad Muda 
RELA dan Crime Awareness Team, pihak AADK dengan Program Pemulihan Penagih 
Dadah dan lain-lain lagi. 
  Tanggungjawab  untuk menangani  masalah jenayah  di  negara ini tidak  harus 
dipikul kepada pihak PDRM sahaja akan tetapi perlu dikongsi bersama oleh masyarakat di 
mana konsep smart partnership perlu diwujudkan bagi menangani masalah ini. Masyarakat 
juga perlu peka terhadap persekitaran mereka dan melaporkan dengan segera kpd pihak 
berkuasa sekiranya terdapat aktiviti-aktiviti jenayah di kawasan mereka.  
DN 23.4.2012  13 
 
 
Di samping itu, masyarakat juga perlu mengubah sikap mereka supaya tidak 
mementingkan diri sendiri tetapi perlu lebih prihatin dalam memastikan keselamatan dan 
ketenteraman negara ini terjamin, terima kasih.   
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya,  yang  pertama  terima  kasih  kepada  Kementerian  Dalam  Negeri  yang  telah 
menjalankan tugas-tugas untuk mengurangkan dan juga menurunkan indeks jenayah. Saya 
baca akhbar pada 19 April 2012, Menteri Dalam Negeri menyatakan bahawa tahun 2010 
kes rogol berkurangan tetapi dia mendadak naik pada tahun 2011 kepada  angka 2,419 
orang. Ini menunjukkan satu kes yang sering berlaku di dalam masyarakat.  
  Jadi saya ingin mendapat jawapan daripada pihak kementerian, kalau tidak boleh 
hari ini pun, indeks yang telah dikenal pasti yang mana menurun. Baru-baru ini pun saya 
membaca indeks ini menurun. Kedua saya ingin tahu bagaimana jangka panjang yang 
dibuat oleh kementerian supaya kita ini pada satu waktu nanti hendak capai sifar jenayah. 
Terima kasih. 
  Dato'  Lee  Chee  Leong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Dalam  Negeri 
memang sentiasa mengambil berat dan prihatin terhadap kejadian jenayah seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi. Memang KDN pun ada satu program iaitu Program 
NKRA  dan  dalam  NKRA  ini  beberapa  inisiatif  telah  dikenal  pasti  dan  telah  pun 
dilaksanakan. Jadi, kalau ikut indeks jenayah yang saya perolehi bukan sahaja indeks 
jenayah biasa dan juga jenayah kekerasan pun telah menurun termasuk kes rogol yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat. 
  Pada tahun 2009, kes bunuh dan rogol adalah sebanyak 3,742 kes. Pada tahun 
2010 sudah menurun kepada 3,382 kes. Pada tahun 2011 kadar ini turun lagi ke 3,026 kes. 
Ini sudah menunjukkan bahawa inisiatif-inisiatif di bawah NKRA adalah berkesan. Tuan 
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat kalau hendak mengurangkan kadar jenayah 
kerajaan memang ada sasaran yang tepat dan telah berjaya. Memang tidak dapat dinafikan 
kalau hendak jenayah sifar ini memang mustahil di mana negara-negara mana pun ada 
kejadian jenayah. Kita hanya melaksanakan dengan mengurangkan kadar jenayah. Terima 
kasih.   
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  tambahan  saya  ialah  mohon  penjelasan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
jenayah-jenayah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi secara kategorinya adalah jenayah-
jenayah kecil yang kadar penurunannya agak ketara seperti curi motosikal, ragut dan 
sebagainya. Akan tetapi apakah peratusan penurunan kadar jenayah high profile untuk 
macam  rogol  seperti  yang  disebutkan  oleh  rakan  Senator  tadi,  rompakan  bank, 
pembunuhan, dadah dan sebagainya. 
  Ini saya rasa tidak pernah disiarkan dalam akhbar dan sebagainya. Apakah benar-
benar ada penurunan ataupun tidak turun ataupun masih bertambah. Kalau tidak ada figure 
nya tidak apa, boleh bagi secara bertulis Yang Berhormat. Terima kasih. 
  Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, kalau kes-kes yang biasa atau 
indeks jenayah pada tahun 2011 kalau dibandingkan dengan tahun 2010 kadar jenayah 
indeks telah berkurangan sebanyak 11.1 peratus atau iaitu pengurangan sebanyak 19,629 
kes. Kadar jenayah jalanan telah pun berkurangan 39.7 peratus pada tahun 2011 iaitu 
pengurangan sebanyak 15,101 kes dibandingkan dengan tahun 2009.  
  Bagi jenayah kekerasan pada tahun 2009 adalah 42,015 kes. Pada tahun 2010 
sudah berkurangan ke 32,887 kes. Pada tahun 2011 telah menurun ke 29,536 kes. Jadi 
kes-kes jenayah mana pun kadarnya telah menurun.  
 
5.   Datuk Chiw Tiang Chai minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan,  hala  tuju  Proton  sebagai  peneraju  industri  automotif  tempatan  selepas 
pengambilalihan  oleh  DRB  Hicom  dalam  membangunkan  model  bermutu  tinggi  serta 
diterima di peringkat antarabangsa.  
1 4  DN 23.4.2012
 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato' Jacob 
Dungau Sagan]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersama-sama 
dengan soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap pada 
24 April 2012 dan sekarang ini juga Tuan Chiew Lian Keng pada 25 April 2012. 
■1100 
  Tuan Yang di-Pertua, pemilikan Proton oleh DRB Hicom tidak mengubahkan 
tujuan  asal  penubuhan  Proton  untuk  menjadi  peneraju  industri  automotif  negara. 
Pengalaman  luas  selama  26  tahun  dalam sektor  automatif  tempatan  serta  rangkaian 
perkongsian strategik yang utuh antara pengeluar kenderaan ternama di dunia seperti 
Volkswagen, Honda, Audi, Mitsubishi, Suzuki, Isuzu dan Mahindra merupakan aset utama 
kumpulan DRB-Hicom. Selain itu, terdapat juga jalinan kerjasama perniagaan yang telah 
lama wujud antara kumpulan DRB-Hicom dan juga Proton seperti pembuatan komponen 
dari Hicom Teck See Manufacturing Malaysia Sdn. Bhd., Oriental Summit Industry Sdn. 
Bhd., HAN Industry Sdn. Bhd. dan Hicom Diecasting Sdn. Bhd. Kumpulan DRB-Hicom juga 
merupakan  pengedar  utama  Proton  melalui  Edaran  Automobil  Nasional  (EON)  yang 
mempunyai 32 cawangan pengedaran seluruh negara.  
  Business model baru, dengan izin, yang akan diperkenalkan oleh DRB-Hicom 
semestinya ada memastikan kesinambungan dan kecemerlangan Proton bersama-sama 
semua ekosistem automotif negara pada masa akan datang. DRB-Hicom mempunyai 
perancangan yang menyeluruh untuk jangka masa pendek, sederhana dan panjang yang 
merangkumi semua aspek perniagaan Proton.  
  Sebagai permulaan, terdapat pelbagai peluang untuk merealisasikan sinergi di 
antara  Proton  dan  DRB-Hicom  yang  boleh  meningkatkan  kecekapan  dan  produktiviti 
industri automatif  negara. Hala tuju Proton di bawah DRB-Hicom adalah meliputi: 
(i)  memacu  dan  mempercepatkan  pelan  transformasi  Proton 
termasuk proses rasionalisasi dan sinergi seperti pembangunan 
vendor komponen dan alat ganti pengedar dan logistik; 
(ii)  ke arah daya saing global dengan meneruskan kesinambungan 
Proton sebagai projek nasional melalui perwujudan nilai tambah, 
di  samping  itu  mewujudkan  sinergi  jangka  pendek  dan 
peningkatan  kecekapan  dengan  menggunakan  pengalaman 
tempatan dan pemahaman mengenai keutamaan nasional; 
(iii)  mempertahankan  jenama  nasional  dalam  membangunkan 
industri automatif tempatan ke arah peningkatan akses kepada 
kepakaran bertaraf dunia dan pasaran global; 
(iv)  memperkenalkan  amalan  terbaik  untuk  mengurangkan 
perlindungan  kepada  industri  automatif  tempatan  secara 
berperingkat di samping mengekalkan tahap daya saing serta 
bersama-sama  mengenal  pasti  dan  membangunkan  pasaran 
baru. 
Tuan Yang di-Pertua, hala tuju DRB-Hicom dalam meningkatkan eksport ialah 
syarikat akan lebih customer centric, dengan izin, dan berdaya saing dari aspek kualiti, kos 
dan penghantaran dengan menghasilkan produk-produk yang memenuhi cita rasa dan gaya 
hidup semasa pelanggan. Pasaran ASEAN merupakan pelaung terbaik bagi Proton untuk 
meningkatkan eksport keluar negara kerana penduduknya melebihi 600 juta orang dan 
kadar pemilikan kenderaan yang masih rendah lagi.  
Proton mempunyai potensi untuk berjaya tetapi memerlukan lebih banyak model. 
Dalam hal ini, DRB-Hicom akan menggunakan pengalaman dan kemahiran yang diperolehi 
Proton selama 26 tahun dengan kemahiran sendiri dari segi dengan izin, vehicle design, 
engine development and vehicle manufacturing. 
 
DN 23.4.2012  15 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan soalan mengenai polisi untuk melindungi 
industri kereta buatan tempatan walaupun syarikat Proton tidak lagi dimiliki kerajaan, adalah 
dimaklumkan bahawa industri automotif tempatan merupakan industri penting dan strategik 
yang boleh mempercepatkan proses perindustrian negara ke arah mencapai status negara 
maju menjelang tahun 2020. Bagi mencapai hasrat tersebut, kerajaan secara beransur-
ansur sedang meliberalisasikan industri automatif tempatan melalui pelbagai langkah yang 
dilihat mampu untuk mewujudkan persaingan dan seterusnya meningkatkan daya saing 
industri tersebut. Antara langkah yang diambil adalah seperti berikut: 
(i)  pengurangan  dan  penghapusan  duti  import  bagi  produk 
automatif di bawah pelbagai perjanjian perdagangan bebas yang 
sedang dirundingkan atau telah ditangani; 
(ii)  penarikan semula pembekuan lesen pengilang, manufacturing 
license, dengan izin, bagi segmen automatif terpilih yang dikenal 
pasti sebagai strategik dan berimpak tinggi kepada ekonomi 
negara di bawah kajian semula dasar automatif nasional; dan  
(iii)  penghapusan  sekatan  kuantiti  bagi  kenderaan  dipasang 
sepenuhnya CBU yang diimport dari ASEAN.  
Bagi memastikan langkah liberalisasi industri automatif yang dilaksanakan tidak 
memberikan implikasi negatif terhadap pembangunan keseluruhan automatif tempatan, 
kerajaan  berpandangan  bantuan  dan  sokongan  kepada  industri  automatif  tempatan 
termasuk kepada Proton perlu diteruskan kerana bantuan dan sokongan tersebut tidak 
diberikan semata-mata kerana Proton dimiliki kerajaan tetapi sebagai projek nasional yang 
menyumbang ke arah pembangunan industri automatif tempatan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, bantuan dan sokongan yang sama turut diberi 
kepada syarikat-syarikat pengilang atau pemasang automatif lain yang layak sama ada 
berstatus nasional atau tidak berdasarkan projek yang dicadangkan dan memenuhi kriteria-
kriteria lain yang ditetapkan.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai kerugian Proton yang dilaporkan baru-baru ini, 
adalah dimaklumkan bahawa kerugian sebenarnya Proton bagi suku tahun ketiga bagi 
tahun kewangan 2011-2012 ialah sebanyak RM84 juta dan bukannya RM88 juta. Kerugian 
ini adalah disebabkan oleh penurunan jualan pada penghujung tahun 2011 dan bukannya 
ketidakcekapan syarikat itu. Sekian, terima kasih. 
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  menjawab.  Tahniah  kepada  Proton  di  atas 
pelancaran kereta global baru-baru ini. Soalan tambahan saya ialah bagaimana status 
terkini CEO dan MD Proton yang dikatakan akan meletakkan jawatan, adakah itu benar? 
Terima kasih. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang 
di-Pertua, jawapan bagi soalan ini ialah terletak pada pengurusan DRB-Hicom dan Proton 
itu sendirilah. Jadi kita tidak dapat tetapkan ini oleh kerana ini dalam business model 
mereka sendiri. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya pun hendak ucap tahniah di atas perubahan ownership di antara Proton kepada DRB 
Holdings yang hari ini telah menguasai 50 peratus saham setelah membeli 42.7 peratus 
saham Proton.  
Jadi dalam pengumuman prestasi terakhir ketiga, suku tahun ketiga berakhir 31 
Disember yang lalu, sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tadi, Proton kerugian RM84 juta bukan RM88.2 juta seperti yang diumumkan pada awalnya. 
Sebabnya adalah penurunan permintaan tempatan, lower domestic demand, dengan izin. 
Keduanya kerana disebabkan oleh kerugian yang berterusan kepada unit kereta sport 
Lotus.  Jadi  apakah  rancangan  ataupun  business  plan  akan  datang bagi menentukan 
keadaan ini tidak berterusan?  
1 6  DN 23.4.2012
 
 
Yang kedua yang lebih penting Tuan Yang di-Pertua, ialah kesediaan Proton 
menghadapi pasaran terbuka pada tahun 2015 apabila ASEAN Economic Community akan 
mula beroperasi. Bagaimana Proton bersedia bagi menghadapi pasaran yang lebih luas, 
dan di samping itu kita jangan lupa bahawa pasaran yang luas itu juga termasuk bahawa 
saingan-saingan juga semakin hebat dalam pasaran tempatan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
■1110 
Dato' Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang 
di-Pertua, memang kita sedar bahawa penurunan penjualan kereta di negara kita memang 
menurun 0.9 peratus pada hujung sesi yang saya sebutkan itu tadi iaitu bagi Tahun 
Kewangan 2011 dan 2012 itu tadi. Jadi oleh sebab itulah prestasi jualan yang lebih rendah 
berbanding sebelumnya adalah menepati jangkaan memandangkan telah terjadi kelaziman 
bagi kebanyakan pelanggan memilih untuk menangguhkan pembelian kenderaan ke tahun 
baru bagi mencapai nilai jualan semula atau dengan izin, resell value yang lebih tinggi pada 
masa depan. Tambahan pula permintaan pelanggan terhadap modal-modal Proton yang 
tempoh tersebut didapati berbeza dengan unjuran asal pemasaran yang mana beberapa 
pelarasan telah dibuat untuk memenuhi permintaan tersebut. 
Jadi mengikut kenyataan Malaysian Automotive Association ataupun MAA dalam 
tempoh  yang  sama  itu,  dalam  bulan  Oktober  hingga  Disember  2011,  jumlah  jualan 
kenderaan juga telah mencatatkan penurunan sepertimana yang saya sebut tadi sebanyak 
0.9 peratus kepada 149,839 unit berbanding suku sebelumnya iaitu sebanyak 153,041 unit. 
Prestasi jualan Proton di pasaran tempatan turut terjejas dengan penurunan ini. Jadi 
rancangan Proton untuk meningkatkan lagi prestasi mereka ini adalah terpulang kepada 
pelan transformasi Proton yang telah dijanjikan collaboration dengan DRB Hicom ini. Jadi 
sebagaimana yang saya sebutkan tadi, hala tuju Proton di bawah DRB Hicom satu tadi 
ialah untuk memacu dan mempercepatkan pelan transformasi. Jadi, ini untuk mengatasi 
kekurangan atau kerugian yang telah berlaku dan juga ini termasuk proses rasionalisasi 
dan sinergi seperti pembangunan vendor komponen, alat ganti dan juga pengedar dan 
logistik yang lain.  
Begitu  juga  daripada  segi  ke  arah  daya  saing  global  dengan  meneruskan 
kesinambungan Proton sebagai projek nasional melalui pewujudan nilai tambah dan di 
samping  itu  mewujudkan  sinergi  jangka  pendek  dan  peningkatan  kecekapan  dengan 
menggunakan pengalaman tempatan dan pemahaman mengenai keutamaannya. Jadi yang 
penting ialah supaya DRB ini tadi terus meneruskan usaha mereka untuk menggunakan 
pengalaman dan kemahiran mereka selama 26 tahun yang lalu supaya mereka ini dapat 
berusaha untuk mengeluarkan modul-modul baru dengan lebih cepat. Kalau dulu satu 
modul itu memakan masa 58 bulan untuk mengeluarkan satu modul. Sekarang ini sudah 
dipercepatkan supaya dalam 18 bulan boleh satu modul itu dikeluarkan. Jadi dalam masa 
yang  akan  datang,  kita  amat  berharap  sekali  mereka  ini  akan  terus  berjaya  untuk 
mengeluarkan modul yang lebih baik lagi daripada segi vehicle design, engine development 
dan juga vehicle manufacturing mereka. 
Selain daripada itu, DRB juga telah mengambil tindakan untuk mengirim ataupun 
untuk menganjurkan engineer mereka pergi ke Liverpool John Moores University untuk 
belajar dengan sistem baru manufacturing ataupun design vehicle ini supaya capacity 
building mereka ini dapat dipertingkatkan pada masa akan datang. Jadi inilah masa depan. 
Untuk pasaran terbuka ini tadi kita memang lihat bukan kita tumpukan kepada pengedaran 
atau penjualan untuk tempatan sahaja tetapi kita lihat di rantau Asia pun kita sudah 
mempunyai networking untuk menjualkan model-model yang baru seperti Preve yang baru-
baru dikeluarkan ini tadi. Kita boleh lihat supaya projek model baru ini mula dijual di 
peringkat ASEAN, di negeri-negeri ASEAN dan begitu juga pada masa akan datang, 
mereka terus melihat bagaimana mereka dapat mengedarkan dan menjualkan model baru 
ini di arena global ataupun negara-negara yang lain di seluruh negara. Sekian, terima kasih. 
 
 
DN 23.4.2012  17 
 
 
6.  Dato' Zaitun binti Mat minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, langkah-
langkah  kementerian  untuk  melatih  warga  tempatan  menjadi  pembantu  rumah  bagi 
mengurangkan  kebergantungan  terhadap  pembantu  rumah  asing  khususnya  dari 
Indonesia.  
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-
Pertua,  sebelum  saya  menjawab  soalan  ini,  saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan takziah kepada mendiang Senator Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan yang 
telah meninggal dunia pada 18 hari bulan yang lalu dan semasa memperingatkan balik 
segala sumbangan beliau kepada masyarakat, bangsa dan negara. Saya berdoa semoga 
Tuhan memberi kekuatan kepada keluarga beliau untuk melalui masa yang sangat sedih 
ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  memohon  izin  untuk  menjawab 
pertanyaan ini bersama-sama dengan pertanyaan-pertanyaan daripada Yang Berhormat 
Senator  Tuan  Subramaniam  a/l  Veruthasalam  pada  24  April  mengenai  pembekalan 
pembantu rumah. Pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad 
Yusof bin Husin pada 24 April mengenai gaji minimum pembantu rumah, pertanyaan 
daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat pada 25 April mengenai bekalan 
pembantu rumah asing. Pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul 
Rahim bin Haji Abdul Rahman pada 25 April mengenai pengambilan pembantu rumah, 26 
April mengenai pengambil pembantu rumah asing dan pertanyaan Yang Berhormat Senator 
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim pada 3 Mei mengenai usaha menggalakkan pekerja 
tempatan menjadi pembantu rumah.  
Pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin Osman pada 7 Mei 
mengenai  bilangan  pembantu  rumah  Indonesia,  pertanyaan  daripada  mendiang  Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Subbaiyah  pada  8  Mei  mengenai  formula  1maid,1task, 
pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat pada 9 Mei mengenai 
menangani isu pembantu rumah. Pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato' Mohammed 
Najeeb  bin  Abdullah  pada  10  Mei  mengenai  rundingan  dengan  Indonesia  mengenai 
pembantu rumah dan Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng pada 10 Mei 
mengenai penawaran pembantu rumah Indonesia.  
Nampak  soalan  ini  memang  hebat  dan  panas  di  kalangan  Yang  Berhormat 
Senator. Tuan Yang di-Pertua, memorandum persetujuan MoU mengenai pembantu rumah 
asing antara Malaysia dan Indonesia telah ditandatangani pada awalnya pada 13 Mei 2006 
di Bali, Indonesia. Pengambilan pembantu rumah dari Indonesia berjalan dengan lancar 
dan jumlah PRA Indonesia pada masa itu adalah berjumlah 294,784 orang. Namun pada 25 
Jun 2009, Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Indonesia telah mengarah agar 
semua agensi pekerjaan di Indonesia supaya memberhentikan pembekuan hantaran PRA 
ke Malaysia dengan alasan bahawa ramai PRA mereka telah didera oleh majikan di 
Malaysia dan tidak mendapat pembelaan yang sewajarnya.  
Pembekuan ini disahkan oleh Duta Besar Indonesia di Kuala Lumpur pada 28 Jun 
2009. Pada 6 Julai 2009, kedua-dua negara telah bersetuju untuk mengkaji semula MoU 
berkaitan  bagi  menambah  baik  perlindungan  dan  kebajikan  pekerja  pembantu  rumah 
Indonesia manakala di pihak Malaysia juga telah mengemukakan perkara bagi menjaga 
kebajikan majikan di Malaysia. Antara perkara utama yang dibangkitkan oleh Indonesia 
adalah soal cuti rehat sehari dalam seminggu, penyimpanan pasport, pembayaran gaji 
melalui akaun bank dan kontrak perkhidmatan yang standard.  
■1120 
  Manakala pihak Malaysia membangkitkan isu struktur kos yang boleh dikenakan 
oleh agensi kepada majikan dan isu penggantian pembantu rumah yang melarikan diri. 
Melalui  perbincangan  tersebut  kedua-dua  pihak  bersetuju  supaya  disediakan  protokol 
pindaan kepada MoU asal antara kedua-dua kerajaan. 
  Kedua-dua kerajaan telah berjaya berunding dan bersetuju menyelesaikan isu-isu 
berbangkit di atas dan protokol berkenaan telah ditandatangani pada 3 hari bulan, 2011 di 
Bandung, Indonesia di antara saya dan Menteri Transmigrasi dan Tenaga Kerja Indonesia. 
1 8  DN 23.4.2012
 
 
  Susulan daripada itu perbincangan juga telah bersetuju supaya ditubuhkan joined 
task force dalam memastikan supaya apa yang telah dipersetujui dapat direalisasikan 
dengan penghantaran semula pembantu rumah Indonesia ke Malaysia.   
  Pada  masa  yang  sama  di  peringkat  tertinggi  itu,  kedua-dua  Menteri  yang 
bertanggungjawab serta pemimpin utama negara iaitu Presiden Indonesia dan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Malaysia turut berbincang pada pertemuan bilateral. Susulan 
itu pada 17 November 2011, pada pertemuan di mesyuarat Asean Summit di Bali, kedua-
dua  pemimpin  iaitu  Presiden  Indonesia  dan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
Malaysia telah mengumumkan penarikan balik pembekuan bermula 1 Disember 2011.   
Namun bagi memenuhi syarat latihan selama 200 jam kepada pembantu rumah 
Indonesia telah mengatakan bahawa mereka memerlukan tiga bulan bagi melatih pembantu 
rumah yang terbabit dan pembantu rumah yang akan mula dihantar ke Malaysia bermula 
pada 1 Mac 2012. Dalam penyediaan latihan pembantu rumah ke Malaysia, Indonesia turut 
mencadangkan supaya mereka dilatih di dalam empat bidang: 
(i)  housemaid; 
(ii)  cook; 
(iii)  caretaker, care given and taker; dan 
(iv)  babysitter. 
Cadangan ini selaras dengan keperluan sekiranya pembantu rumah tersebut tidak 
kompeten bagi majikan boleh mendapat penggantian. Penetapan ini bagi menentukan 
kompetensi pembantu rumah. Namun hakikatnya mereka boleh melakukan semua kerja.   
  Pada masa yang sama, Pegawai Kedutaan Indonesia yang tidak terlibat rundingan 
protokol serta tidak mempunyai akses kepada informasi terkini telah menyuarakan bahawa 
sepatutnya dengan penetapan ini, gaji pembantu rumah haruslah dibayar pada kadar yang 
berpatutan iaitu pada lingkungan RM700 dan 1maid, 1task. Malaysia melalui Wisma Putra 
dan Kementerian Sumber Manusia telah memanggil pegawai berkenaan bagi mendapatkan 
penjelasan kerana perkara ini tidak pernah dipersetujui dalam pindaan kepada protokol 
tersebut.   
  Pada masa yang sama kerajaan turut menerima luahan agensi pekerjaan swasta 
daripada Indonesia dan Malaysia yang mengatakan bahawa struktur kos yang dipersetujui 
oleh kedua-dua kerajaan itu iaitu sebanyak RM4,511.00 tidak lagi mampu menampung kos 
keseluruhan pengambilan PRA daripada Indonesia dan mereka mencadangkan kerajaan 
boleh mengkaji semula kos ini. Walaupun demikian, kedua-dua kerajaan telah berjaya 
memilih sebanyak 221 agensi Malaysia dan 12 agensi Indonesia yang bersetuju dan 
sanggup untuk melaksanakan pengambilan ini berdasarkan mekanisme dan kos yang telah 
dipersetujui.   
  Untuk itu, bermula Mac 2012, Kementerian Sumber Manusia telah memaklumkan 
bahawa seramai lebih daripada 100 orang pembantu rumah sedang dilatih untuk dihantar 
bekerja di Malaysia dan turut difahamkan bahawa penghantaran ini akan direalisasikan 
pada akhir April 2012. Untuk makluman Dewan yang mulia ini sekarang pembantu rumah  
Indonesia yang bekerja di Malaysia adalah seramai 134,733 atau 73 peratus daripada 
keseluruhan pembantu rumah di Malaysia daripada seluruh negara. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan. Dipersilakan Dato’ Zaitun. 
  Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Menteri  yang  menjawab.  Saya  difahamkan  bilangan  pembantu  rumah  asing  kini 
dianggarkan melebihi 300,000 orang dan lebihan peratus adalah terdiri daripada Indonesia. 
Ini  menunjukkan  potensi  yang  besar  dan  peluang  yang  luas  dalam  bidang  kerjaya 
pembantu rumah. Dua atau tiga tahun yang lalu, kerajaan bercadang untuk mewujudkan 
Institut  Pembantu  Rumah  di  Malaysia.  Soalan  tambahan  saya,  sejauh  manakah  idea 
penubuhan Institut Pembantu Rumah Malaysia ini dapat direalisasikan?   
DN 23.4.2012  19 
 
 
Kedua, apakah langkah kerajaan bagi memartabatkan kerjaya pembantu rumah ini 
supaya setanding dengan kerjaya dalam bidang hospitaliti yang lain bagi menarik lebih 
ramai warga tempatan bekerja sebagai pembantu rumah?   
  Yang ketiga, adakah kerajaan bercadang untuk memperkenalkan insentif tertentu 
untuk potongan cukai kepada majikan yang mengambil warga tempatan sebagai pembantu 
rumah kerana memberi peluang pekerjaan kepada rakyat negara ini serta menyelamatkan 
pertukaran asing. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, isu mendapat bekalan 
pembantu rumah tempatan bukan satu perkara yang berkait dengan latihan mereka. Ada 
300,000 pembantu rumah yang datang daripada beberapa negara. Yang sedang bekerja di 
dalam rumah-rumah di Malaysia. Mereka semua datang dan mendapat latihan semasa 
mereka kerja di rumah itu dan mereka mendapat kepuasan daripada majikan-majikan 
mereka. Isu adalah adakah kesudian daripada pekerja-pekerja tempatan untuk kerja di 
dalam bidang pembantu rumah, itu isu yang pertama.   
Kementerian Wanita dan Keluarga telah beberapa tahun yang dahulu membuat 
satu kajian asal untuk mendaftarkan mereka yang mempunyai kesudian untuk mendapat 
latihan di dalam bidang pembantu rumah supaya mereka terus boleh kerja di dalam bidang 
itu. Akan tetapi malangnya bilangan mereka yang daftar adalah satu bilangan yang kecil 
dan selepas itu walaupun mereka diberi latihan, akhirnya mereka tidak sampai kerja di 
rumah sebagai pembantu rumah.   
Malaysia sekarang, kebanyakan daripada rakyat kita 95 peratus sudah mendapat 
peluang mendapat sijil SPM. Mereka berpandangan sudah dapat sijil SPM mungkin itu tidak 
layak untuk menjadi pembantu rumah itu satu isu yang besar. So, kalau kita lihat kepada 
memberi gaji yang lebih tinggi, itu menjadi satu isu di kalangan majikan Malaysia. Contoh 
pada masa sekarang, masih pintu untuk mendapat pembantu rumah daripada negeri 
Filipina buka juga. Akan tetapi pada masa dahulu, pada satu masa ketika, kita mempunyai 
lebih kurang 70,000 hingga 80,000 pembantu rumah daripada Filipina sebelum negara kita 
mengadakan  satu  dasar  di  mana  mereka  telah  meletakkan  satu  gaji  lebih  kurang 
RM1,000.00 untuk pembantu rumah mereka. Bila dasar itu dikenalkan, bilangan pembantu 
rumah Filipina di Malaysia sudah turun sampai 14,000 hingga 15,000 sahaja.   
Oleh itu ada beberapa faktor. Salah satu daripada iaitu kesudian pekerja-pekerja 
tempatan untuk kerja sebagai pembantu rumah, kesudian pihak majikan Malaysia untuk 
membayar gaji yang lebih tinggi kepada mereka yang ingin kerja sebagai pembantu rumah. 
Kalau kita boleh dapat satu keseimbangan daripada kedua-dua perkara ini, maka pada 
masa itu kita boleh berjaya untuk memastikan pekerja tempatan boleh kerja sebagai 
pembantu rumah di dalam rumah-rumah kita. 
Tentang latihan, memang kerajaan sudi untuk mengadakan latihan kalau mana-
mana pihak yang mahu menjalankan latihan boleh membuat, boleh beri satu perjanjian 
bahawa lepas latih, mereka semua akan kerja sebagai pembantu rumah. Apa yang berlaku, 
lepas latih mereka tidak kerja. So, yang mendapat keuntungan dalam proses itu ialah 
institusi yang menjalankan latihan sahaja. Bukan kita mendapat penyelesaian kepada isu 
asalnya  dan  tentang  cadangan  supaya  potongan  cukai  diberi,  itu  bukan  di  bawah 
pandangan kerajaan pada masa sekarang kerana kalau kita beri kepada satu bidang, 
memang mesti diperluaskan kepada semua bidang-bidang lain di mana kita menggunakan 
tenaga pekerja asing dan ini memang bukan di dalam dasar kerajaan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Tuan Haji Muhamad Yusof.  
Tuan  Haji Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertanyaan  tambahan  saya  ialah  kemelut  pembantu  rumah  ini  tidak  akan  ada 
kesudahannya apabila beginilah keadaannya. Lebih malang lagi jika tidak dapat ditangani 
dengan baik masalah pembantu rumah ini dapat bukan sahaja antara pembantu rumah 
dengan majikan, hubungan dua negara akan terjejas.   
 
2 0  DN 23.4.2012
 
 
■1130 
Ada  kesalahan  dilakukan  oleh  pihak  majikan.  Ada  kesalahan  dilakukan  oleh 
pembantu  rumah.  Ini  sentiasa  berlaku.  Jadi,  tidakkah  kerajaan  berusaha  untuk 
mencadangkan suatu alternatif agar penduduk tempatan yang mana dahulunya pada tahun 
60-an, 70-an dan awal 80-an sangat ramai rakyat tempatan yang menjadi pembantu rumah.   
Mereka ini kebanyakannya berkhidmat di rumah keluarga yang ada hubungan 
keluarga dengan mereka. Jadi, sebagai operator kilang misalnya bukan banyak mana 
sangat gajinya. Tolak tambang bas, tolak makan apa semua boleh dapat RM300, RM400 
sahaja  sebulan.  Jadi,  pertanyaan  saya  adakah  kerajaan  tidak  bercadang  untuk 
menjalankan satu kempen agar penduduk tempatan dapat menjadi pembantu rumah atau 
pun status pembantu rumah itu ditukar supaya jawatan itu lebih menarik, lebih mengancam 
dan lebih diminati oleh golongan wanita terutamanya dan negara kita ini terkenal dengan 
banyak ibu tunggal, banyak yang tidak ada keluarga dan sebagainya. Mereka ini boleh 
menjadikan ini satu profesion yang dapat menyelesaikan masalah ini. Terima kasih.   
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, semua negara yang 
sudah membangun selepas mendapat satu taraf ekonomi yang tinggi menghadapi isu ini. 
Kalau kita pergi ke luar negara khasnya kepada negara-negara di barat dan negara yang 
sudah membangun, memang budaya untuk mendapat seorang pembantu rumah kekal di 
rumah bukan salah satu daripada budaya mereka yang biasa.   
Di  dalam  negara-negara  ini  mereka  wujudkan  institusi-institusi  yang  lain. 
Contohnya pusat-pusat asuhan anak yang dijalani secara profesional di mana semua orang 
yang bekerja menghantar anak mereka ke tempat itu dan mendapat perlindungan secara 
profesional  supaya  majikan  mengadakan  tempat-tempat  untuk  kanak-kanak  di  tempat 
majikan  mereka  supaya  masyarakat  di  dalam  komuniti  pun  mengadakan  pusat-pusat 
asuhan anak-anak yang mempunyai taraf yang tinggi supaya kita adakan kemudahan-
kemudahan untuk menjaga warga emas yang lebih baik, lebih sesuai di mana keluarga 
mempunyai satu keyakinan untuk menghantar saudara mereka kepada pusat-pusat itu.   
Saya nampak itulah jalan ke hadapan di mana kita kena wujudkan institusi-institusi 
pengawalan, penjagaan untuk memastikan kerja-kerja yang sebelum ini yang dibuat oleh 
pembantu rumah dialih kepada sistem-sistem yang lain yang telah diterima sebagai satu 
sistem yang boleh dipakai di dalam zaman yang moden ini. Ini untuk masa yang akan 
datang. Termasuk juga apa yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat itu kita tukar 
tajuknya  iaitu  daripada  pembantu  rumah  cadangannya  ialah  home  managers,  “home 
managers” yang memang bunyinya sedap juga.   
Kalau itu boleh diterima oleh kalangan pekerja-pekerja kerana mereka boleh jadi 
manager di rumah. Cuma tidak manage suami cukup. Kalau menguruskan rumah sahaja, 
ini mungkin akan diterima oleh pihak majikan dan pihak pekerja dan ini adalah satu 
langkah. Kita memang terbuka kepada apa-apa cadangan termasuklah saya tahu di dalam 
pekerja-pekerja pembantu rumah tempatan, mereka lebih suka untuk kerja sebagai part 
time workers iaitu pada satu hari mereka kerja di dua, tiga rumah.   
Melalui ini mereka mendapat pendapatan yang lebih tinggi. Ini memang sudah 
berlaku pada masa sekarang. Mungkin itu ialah satu langkah yang kita boleh lihat untuk 
menjadikan itu sebagai satu institusi di mana mereka boleh kerja untuk tiga jam, empat jam 
di sesuatu rumah dan menunaikan keperluan majikan itu dan melalui itu mereka boleh 
mendapat pendapatan yang lebih tinggi. Terima kasih.   
 
7.  Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh 
manakah pencapaian 1MDB setakat ini dalam membawa hala tuju pembangunan ekonomi 
negara ke arah mencapai matlamat pembangunan sebuah negara maju berpendapatan 
tinggi.   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ S. K. Devamany a/l S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Senator Puan S. 
Bagiam mengenai soalan 1MDB.  
DN 23.4.2012  21 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, 1Malaysian Development Berhad (1MDB) diberi mandat oleh 
kerajaan Malaysia untuk menerajui inisiatif-inisiatif pembangunan strategik ekonomi jangka 
panjang yang mampan dengan izin, sustainable dan menggalakkan pengaliran masuk 
pelaburan asing FDI ke dalam negara.   
Fungsi  utama  1MDB  merangkumi  melabur  dalam  projek-projek  yang  boleh 
membantu memacu inisiatif strategik untuk pembangunan mampan jangka panjang dan 
menggalakkan aliran masuk pelaburan langsung asing Foreign Direct Investment dengan 
izin, dan menggunakan rangkaian antarabangsa dengan izin, international networking yang 
sedia ada bagi membawa masuk pelaburan langsung asing yang berpadanan untuk projek-
projek negara.   
Strategi 1MDB adalah untuk mengambil peluang ke atas pelaburan dan kepakaran 
antarabangsa, melabur dalam projek yang mempunyai nilai pengganda yang tinggi dengan 
izin, value added, berinovasi bagi memastikan pelaksanaan dan penyampaian dengan izin, 
delivery adalah pantas dan cekap dan melabur semula dalam projek-projek baru bagi 
menggalakkan pembangunan jangka panjang yang mapan. Projek-projek 1MDB kini berada 
di berada di beberapa peringkat: 
(a)  Kuala Lumpur International Financial District (KLIFD) contohnya 
mempunyai visi untuk membangunkan Kuala Lumpur sebagai 
hab kewangan antarabangsa selaras dengan hasrat kerajaan 
untuk  menjadikannya  sebuah  bandar  raya  global.  Pada 
pengumuman  Bajet  2012,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri  telah  mengumumkan  insentif-insentif  kursus  untuk 
KLIFD, menggariskan komitmen kerajaan untuk memacu daerah 
ini sebagai pusat kewangan kreativiti dan inovasi.  Kerja-kerja 
pembinaan  bagi  projek  yang  mempunyai  jangka  masa  lebih 
kurang 15 tahun ini bermula tahun ini; dan 
(b)  Bandar Malaysia. Projek pembangunan bersepadu memajukan 
semula tanah lapangan terbang Sungai Besi pula akan menjadi 
ikon kepada kelestarian kehidupan di Bandaraya Kuala Lumpur. 
Projek  ini  turut  memperuntukkan  sebahagian  daripada 
keluasannya untuk membina projek perumahan mampu milik, 
affordable  home,  dengan  izin,  khusus  kepada  kumpulan 
eksekutif muda yang bekerja di kawasan bandar.   
Pada masa ini 1MDB sedang memuktamadkan pemilihan pelan induk bandar 
Malaysia melalui pertandingan reka bentuk peringkat antarabangsa bagi mencari pilihan 
terbaik dan memanfaatkan kerjasama, kepakaran tempatan dan global. Sektor tenaga juga 
adalah salah satu sektor fokus 1MDB pembelian aset tenaga Tanjung Energy Holding baru-
baru ini merupakan langkah pertama bagi 1MDB ke arah memenuhi aspirasi kerajaan untuk 
membina jaminan tenaga mampan dalam jangka panjang.   
Sebagai syarikat hibrid milik kerajaan, 1MDB boleh memanfaatkan perkongsian 
awam  swasta  dinamik  bagi  mengukuhkan  lagi  bekalan  tenaga  dengan  mewujudkan 
pasaran lebih kompetitif seperti yang disarankan dalam dasar tenaga baru. Dari aspek 
sosial, Yayasan 1MDB pula melaksanakan inisiatif-inisiatif yang menekankan kemajuan 
modal  insan  selari  dengan  nilai  Gagasan  1Malaysia,  Yayasan  1MDB  menjadikan 
pendidikan pembinaan kapasiti pembangunan kemahiran dan lain-lain usaha sebagai fokus 
bagi memperkayakan kehidupan rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. Soalan tambahan saya, kita sedar 
matlamat kerajaan dalam mewujudkan 1MDB dalam memperkasakan kedudukan ekonomi 
negara. Secara keseluruhan, terutama dalam beberapa sektor sambil mengurangkan jurang 
perbezaan ekonomi kaum-kaum di negara yang kita cintai ini. Soalan adalah apakah tahap 
penyertaan kaum India dalam agenda pembangunan 1MDB dalam sektor-sektor tunjang ini. 
Adakah kerajaan mempunyai pelan rancangan menyediakan tenaga kerja mahir yang 
merangkumi semua kaum yang berminat untuk menyumbang tenaga dan kepakaran dalam 
menjayakan agenda 1MDB khasnya belia India. Terima kasih.  
2 2  DN 23.4.2012
 
 
■1140 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat. Pertama, bagaimanakah penglibatan masyarakat India 
dalam agenda pembangunan 1MDB. 
Pertama, dalam Program Dana Belia 1Malaysia. Dana Belia 1Malaysia di mana 
RM20 juta telah diperuntukkan sebagai dana untuk empat komponen. Komponen pertama 
adalah pembangunan kemasyarakatan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, adopt a village 
projects. Help dignity project and community makeover. Di sini ada penglibatan masyarakat 
India.   
Kedua, environment atau alam sekitar di mana masyarakat, NGO-NGO India atau 
pun masyarakat India, belia India boleh memohon melalui website yang ada 1MDB ini iaitu 
Dana 1Malaysia untuk memohon sumbangan kewangan daripada dana sebanyak RM20 
juta untuk green programs. Seterusnya untuk budaya art and sports. Sukan. Ini juga ada 
peruntukan yang diberi melalui ini untuk orang belia ini.  
Akhir  sekali  dari  segi  keusahawanan.  Baru-baru  ini  telah  juga  diberi  dana 
sebanyak RM15,000 bagi seorang pelajar untuk beberapa orang. Saya ingat 100 orang 
pelajar masyarakat India untuk mendapat bantuan untuk A Foundation Program. So inilah 
cara di mana itu satu selain daripada konteks yang lebih besar iaitu mikro di mana 1MDB 
yang melibatkan diri dalam 75 ekar IFD, 75 ekar di Jalan Imbi. Maka ini di peringkat 
perancangan. Pengambilan tanah telah siap. Reka bentuk bangunan projek raksasa itu 
tengah dibuat dan di situ ada banyak peluang untuk kontraktor-kontraktor, subkontraktor 
yang akan melibatkan diri. Maka saya memohon supaya pihak yang terlibat, masyarakat 
India melibatkan diri secara agresif dan aktif dalam penawaran tender-tender projek-projek 
ini. Saya pasti bahawa penglibatan masyarakat India dalam ini akan diambil kira.  
Pembangunan Bandar Malaysia di Sungai Besi juga merupakan sesuatu yang 
begitu besar sekali dan tender juga akan diberi kerana proses perancangannya sedang 
dijalankan. Maka kita berdoa bahawa peluang yang sama juga akan diberi melaluinya. Saya 
rasa inilah dua projek besar di mana penglibatan masyarakat India boleh diambil kira dan 
boleh dilihat. Kita boleh buat perbincangan bagaimana boleh bantu seperti mana yang 
dibuat untuk Greater Kuala Lumpur.  
Selain daripada itu kalau kita tengok Tanjung Energy Holdings, itu pembelian 
daripada  syarikat  lain  yang  pengambilalihan.  Maka  prosesnya  sudah  ada.  Maka 
penglibatannya tidak tahulah kerana free market. Akhir sekali yang saya katakan, dua 
perkara lagi yang boleh dilibatkan oleh masyarakat India kerana 1MDB juga minat dalam 
pelancongan, tourism dan juga 1MDB minat dalam pertanian dan renewable energy. Ada 
tiga sektor lagi yang mereka belum lagi teroka. Kalau ada pihak-pihak yang berminat, tolong 
jumpa dengan CEOnya untuk berbincang bagaimana peluang boleh dibentuk. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Doris Sophia ak Brodi]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Satu lagi, ada soalan tambahan?... Silakan Yang Berhormat.  
Tuan Chiew Lian Keng: Saya hendak tanya, baru-baru ini di mana restoran di 
Jalan Imbi, Imbi Palace telah dirobohkan. Premis tersebut di atas tanah 1MDB. Akan tetapi 
1MDB kata ini bukan tindakan daripada 1MDB. Adakah ini betul atau tidak? 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
isu ini telah diuar-uarkan oleh pembangkang baru-baru ini dan saya pun terkilan kerana 
Yang Berhormat Bukit Bintang tahu mengenai isunya dan beliau bersama dalam sidang 
akhbar bersama tenantnya, Best Fishing Sdn. Bhd di situ. Maka saya rasa maklumat yang 
diberi cukup salah kerana Best Fishing Sdn. Bhd telah ambil tenancy dan dia subtenant, 
subtenant, subtenantnya dan bila berlaku rundingan semua itu, telah dipersetujui bahawa 
tanah itu perlu ambil alih. Akan tetapi isunya berlaku antara Best Fishing Sdn. Bhd. dengan 
subtenantnya. Pertelingkahan kerana subtenant yang tidak mahu keluar dan kerana isu 
pampasan dan sebagainya. Ini telah menyebabkan pergaduhan antara dua orang. Akan 
tetapi 1MDB pula dilibatkan dalam sini. Itu isunya. Bukan bersama 1MDB dengan subtenant 
nya.  
DN 23.4.2012  23 
 
 
So, Best Fishing Sdn. Bhd. dengan sub tenant kena selesaikan masalah. Tindakan 
mahkamah  telah  -  keputusan  diberi  kepada  1MDB.  1MDB  berjaya  melalui  tindakan 
mahkamah itu. Dia mesti weaken position. Akan tetapi dia tidak bagi. Dia bagi kecoh lagi. 
So  baru-baru  ini  1MDB  dengan  niat  ikhlas  panggil  dua-dua  orang  untuk  selesaikan 
masalah. Maka selesainya masalah. Akan tetapi inilah putar belit pembangkang ini. Ini yang 
saya tidak berapa puas hati. Kalau macam inilah mereka buat, kalau macam inilah maka 
rata-rata orang salah faham. 1MDB tidak berhati perut. Inilah jadinya. Tidak ada. Kesabaran 
kita begitu diuji dalam hal ini. Saya rasa kita, saya pada hari ini meminta supaya Yang 
Berhormat Bukit Bintang bertanggungjawab dalam hal selesaikan masalah-masalah ini 
kerana ini emosional. Isu emosional dan boleh memberi konsep yang salah. Terima kasih 
diucapkan kerana membawa soalan ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Doris Sophia ak Brodi]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Maka setakat ini sahajalah sesi-sesi pertanyaan-pertanyaan 
bagi jawab lisan pada hari ini.  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN 
11.46 pg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri ll [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu usul seperti berikut: 
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga 
supaya selama Penggal Dewan Negara yang ada sekarang, jalan-jalan 
melalui lorong-lorong menuju ke Dewani ni hendaklah sentiasa terbuka 
dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan menghalang Ahli-ahli 
hendak pergi dan balik dari Dewan ini, jangan berlaku apa-apa kacau-
bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini dan supaya jangan ada huru-
hara di Bangunan Dewan ini dan berhampiran dengan bangunan ini, dan 
Setiausaha Dewan Negara hendaklah menyampaikan perintah ini kepada 
Ketua Polis Negara yang tersebut itu”.  
Timbalan Menteri Pengangkutan ll [Tuan Jelaing anak Mersat]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Doris Sophia ak Brodi]: Terima kasih. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalahnya ialah satu usul Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang 
telah dibacakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DIPERTUAN AGONG 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
2 4  DN 23.4.2012
 
 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Negara  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon  ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Rakyat 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih, syukur 
dan  menjunjung  kasih  kerana  Titah  Ucapan  Seri 
Paduka Baginda semasa membuka Penggal Kelima, 
Parlimen Yang Kedua Belas.”  
11.48 pg. 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum saya memulakan hujah-hujah saya, ingin saya daripada pihak rakan-rakan Ahli 
Dewan  Negara  menyampaikan  ucapan  takziah  kepada  keluarga  mendiang  Datuk 
Subaiyyah a/l Palaniappan yang telah meninggalkan kita baru-baru ini. Kita semua merasa 
sedih  ke  atas  kehilangan  beliau  dan  segala  sumbangan  mendiang  Datuk  Subaiyyah 
terhadap Dewan yang mulia ini dan juga tanah air tidak akan kami lupakan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung kasih atas Titah Ucapan Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan juga mengucapkan terima kasih di 
atas penghormatan yang diberikan kepada saya. 
Tuan Yang di-Pertua, kita kini berada pada zaman maklumat. Teknologi siber 
menyebabkan kita consume banyak data setiap hari. Orang yang rajin membaca dapat 
lebih, dan orang yang kurang membaca dapat kurang. Maklumat yang kita dapat itu datang 
daripada banyak bentuk. Ada yang daripada bahan cetak misalnya buku, majalah, surat 
khabar, gambar dan sebagainya. Yang on air misalnya radio dan televisyen, yang siber 
misalnya internet.  
■1150 
  Satu kajian yang dijalankan di USA pada tahun 2008 menunjukkan bahawa pada 
puratanya setiap rakyat Amerika menerima data sebanyak 34 megabait setiap hari. Itu pada 
tahun 2008 bagaimana sekarang dan macam mana dengan Malaysia? Pada saya apa yang 
membezakan orang berilmu pengetahuan ataupun kurang bukanlah kelayakan akademik 
ataupun  profesional  semata-mata.  Orang  yang  berkelayakan  PhD  boleh  menjadi 
ketinggalan zaman ataupun ketinggalan masa dari segi ilmu pengetahuan dalam lima 
tahun,  sekiranya  belia  asingkan  diri  beliau  daripada  semua  punca  maklumat  terkini. 
Sebaliknya orang yang tidak punyai apa-apa qualification yang tinggi boleh menjadi orang 
yang banyak berilmu pengetahuan sekiranya beliau rajin belajar sepanjang hayat. 
  Saya selalu tegaskan kepada para ibu bapa dan guru bahawa menanam sikap 
belajar sepanjang hayat adalah jauh lebih penting daripada mengajar mereka banyak-
banyak ilmu pengetahuan. Oleh kerana ilmu pengetahuan yang cikgu ajar sekarang akan 
menjadi ketinggalan masa satu hari kelak tetapi bukan sikap pelajar sepanjang hayat. Oleh 
kerana tidak ada cikgu yang akan tahu apa yang berguna kepada seseorang anak murid 
beliau  dan  mungkin  sepuluh  tahun  ataupun  20  tahun  yang  akan  datang.  Oleh  yang 
demikian  saya  amat  berharap  bahawa  setiap  warga  Malaysia  menghayati  dan 
mengamalkan tabiat belajar sepanjang hayat. Saya juga berharap bahawa semua warga 
pendidik memberi tumpuan yang sewajarnya terhadap sikap dan tabiat baik itu. 
  Kepentingan pendidikan yang berterusan tidak terhad kepada belia walaupun 
mereka yang masih bersekolah tetapi untuk mereka yang sudah bekerja juga. Antaranya 
adalah  jentera  awam  yang  berkhidmat  untuk  negara.  Mengemas  kini  kadar  gaji  ahli 
perkhidmatan  awam  supaya  berpatutan  dengan  kos  hidup  dan  keperluan  harian  itu 
merupakan langkah yang baik. Untuk memastikan jentera awam dapat menjalankan tugas 
sebaik mungkin. Akan tetapi selain itu usaha juga perlu dibuka untuk ahli perkhidmatan 
awam  untuk  meningkatkan  kemahiran  dan  pengetahuan  mereka.  Meneruskan 
perkembangan persendirian akan menyumbang kepada usaha untuk sentiasa menambah 
baik jentera perkhidmatan awam.   
   
DN 23.4.2012  25 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan sekolah vokasional dan latihan teknik.  
Peningkatan sekolah vokasional dan latihan teknik juga merupakan satu langkah yang baik 
kerana variasi pendidikan ini membolehkan setiap insan negara ini mencari rezeki dan 
menyumbang kepada pembangunan negara. Doktor, peguam dan jurutera memainkan 
peranan penting dalam negara tetapi itu bukan bermakna jurutaip, pembina, mekanik dan 
pekilang tidak sepenting kerjaya ataupun tidak memerlukan kemahiran sendiri. Dengan 
memastikan aliran vokasional terbuka belia yang mungkin tidak begitu cenderung kepada 
urusan akademik boleh juga mempunyai laluan untuk membina kehidupan yang selesa dan 
memuaskan.   
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyediakan kemudahan dan infrastruktur siber 
untuk memudahkan orang ramai terutamanya golongan muda untuk menyebarkan dan 
mendapatkan  maklumat  daripada  pelbagai  sumber.  Akan  tetapi  kerajaan  tidak  dapat 
mengawal ketepatan maklumat khususnya dari sumber siber. Akan tetapi pihak yang 
menyalahgunakan kemudahan itu untuk sebarkan maklumat yang tidak tepat bahkan yang 
memfitnah di media siber tanpa mendedahkan identiti dan sumber. Contohnya saya boleh 
menyatakan orang kenamaan yang tertentu mempunyai simpanan tetap beribu juta di 
Swiss Bank. Saya boleh senaraikan setiap simpanan tetap itu, nombor akaun, nombor resit, 
tarikhnya, jumlah simpanan dan lain-lain.   
  Ramai akan percaya tidak ramai akan bertanya adakah maklumat itu dari yang 
sumber yang boleh dipercayai. Bagaimana orang itu mendapat maklumat yang sepatutnya 
sulit itu? Adakah maklumat itu khayalan dan ciptaan orang-orang yang berniat jahat? 
Apabila penuntut universiti membuat tesis mereka dikehendaki menyenaraikan sumber 
maklumat begitu juga apabila penuntut sekolah menengah membuat projek kajian. Kenapa 
pula rakyat kita pilih untuk percaya khabar-khabar angin ataupun fitnah? Saya bukan 
berkata kerajaan ataupun orang kenamaan tidak mungkin bersalah ataupun tidak boleh 
dikritik.  Bahkan  saya  percaya  check  and  balance  adalah  sebahagian  penting  sistem 
demokrasi. Akan tetapi saya tidak boleh terima maklumat yang tidak berasas dari sumber 
yang boleh diragui dan fitnah tanpa bukti.   
  Kita pentingkan pendidikan moral dan agama di semua peringkat pendidikan. 
Pada saya menyebarkan maklumat yang tidak tepat ataupun fitnah adalah perbuatan yang 
amat tidak bermoral dan bertentangan dengan semua ajaran agama di negara kita. Malang 
sekali terdapat orang-orang politik tertentu yang memang suka menyebarkan maklumat-
maklumat yang tidak berasas. Nilai moral yang menyeleweng contohnya ajar generasi 
muda tidak payah berterima kasih ataupun bersyukur dan juga menyalahgunakan dan 
mengeksploitasikan media siber. Kalau kerajaan mengambil tindakan untuk menghalang 
kerajaan akan dikatakan tidak demokratik. Saya ingin bertanya adakah sebaran maklumat-
maklumat yang tidak tepat dan ajaran nilai moral yang menyeleweng sebahagian sistem 
demokrasi kita?   
Tuan Yang di-Pertua, pemimpin-pemimpin yang berwawasan telah  banyak kali 
menegaskan  bahawa  sistem  pendidikan  berbilang  aliran  dan  bahasa  pengantar  yang 
diamalkan sekarang adalah kekuatan dan bukan satu kelemahan negara kita. Di bawah 
pemerintahan Barisan Nasional, Malaysia merupakan negara yang mempunyai struktur 
pendidikan dan bahasa Cina yang paling lengkap dan sempurna di luar negara China dan 
Taiwan.  Saya  banyak  kali menegaskan  di  dewan  mulia  ini  bahawa  sekiranya  sistem 
tersebut mendatangkan kesan buruk terhadap perpaduan rakyat dan negara, negara kita 
sudah lama hancur awal-awal lagi. Apa yang penting ialah Bahasa Malaysia diwajibkan di 
semua aliran sekolah dan 85 peratus murid sekolah Cina dan hampir semua murid daripada 
sekolah Tamil akan masuk ke sekolah kebangsaan untuk lanjutkan pelajaran mereka.   
Sekolah menengah kebangsaan malangnya selepas negara merdeka lebih 50 
tahun masih ada pihak-pihak tertentu yang meragui kesan sistem pendidikan berbilang 
aliran tersebut terhadap perpaduan rakyat dan negara. Termasuklah seorang pemimpin 
Pakatan Rakyat yang menghalang penambahan sekolah Cina dan sekolah Tamil semasa 
beliau menjadi Menteri Pelajaran. Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sekali lagi menyeru rakyat Malaysia agar menguasai lebih banyak bahasa. Ini kerana 
penguasaan  bahasa  adalah  alat  dan  saluran  yang  berkesan  untuk  memperoleh  ilmu 
pengetahuan.  
2 6  DN 23.4.2012
 
 
Saya ucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Johor yang bersikap adil terhadap semua aliran 
sekolah termasuk sekolah rendah Cina. Johor merupakan negeri yang paling banyak 
sekolah rendah Cina yang berpindah untuk mengelakkan nasib gulung tikar.   
■1200 
Ada pihak yang mempertikaikan kenapa perlu pindah sekolah. Mereka tanya 
kenapa tidak biarkan sekolah-sekolah yang kurang murid ditutup tetapi membina sekolah 
baru di kawasan yang memerlukan penambahan sekolah.  
Tuan Yang di-Pertua, pada saya, kalau saya diberikan hanya dua pilihan sama 
ada hendak bina sekolah baru ataupun pindahkan sekolah, saya masih akan pilih untuk 
pindahkan sekolah. Oleh kerana setiap sekolah walaupun besar atau kecil, ada sejarahnya 
panjang dan ada sekolah yang sudah bersejarah lebih lama daripada negara Malaysia 
sendiri. Kalau sekolah itu dibiarkan tutup, maka segala sejarah sekolah itu akan hilang. 
Orang  akan  lupa  siapa  pengasas  sekolah  itu  dan  sebagainya.  Apabila  sekolah  itu 
dipindahkan daripada tempat yang terpencil ataupun kampung ataupun tempat yang kurang 
murid kepada bandar raya, jadi bukan sahaja nama sekolah akan dilanjutkan bahkan 
sejarah sekolah akan berpanjangan.  
Ada  juga  pihak-pihak  yang  menyatakan  bilangan  sekolah  rendah  Cina  tidak 
bertambah walaupun bilangan murid sudah banyak bertambah. Orang yang membuat 
pertanyaan seperti itu tidak faham bahawa yang pentingnya bukanlah berapa buah sekolah 
tetapi berapa kelas. Kalau sebuah sekolah di satu estet yang hanya tinggal satu kelas dan 
sepuluh orang murid, apabila dipindahkan ke bandar, ia mungkin satu hari mempunyai lima 
ratus, seribu ataupun lebih. Misalnya di Johor Bahru banyak sekolah, saya berikan contoh, 
ada sekolah yang berpindah daripada estet ke Johor Bahru daripada dua orang murid, 
sekarang menjadi dua ribu lebih. Jadi ini merupakan satu penambahan – yang penting 
bukan bilangan sekolah tetapi bilangan kelas dan bilangan murid yang sekolah itu boleh 
menampung.  
Kerajaan Negeri Johor yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar 
Johor  memang  menyalurkan  peruntukan  kepada  sekolah-sekolah  rendah  Cina  dan 
menengah persendirian setiap tahun buat lebih sepuluh tahun ke belakang ini. Ini yang 
ramai orang tidak tahu. Ada pihak yang kata mereka sahaja yang memberikan peruntukan 
kepada sekolah-sekolah Cina.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  antara  perkara  yang  kini  hangat  dibahaskan  adalah 
keperluan untuk skim pinjaman PTPTN. Skim itu memang telah banyak membantu belia 
yang  mungkin  tidak  mempunyai  sumber  kewangan  yang  mencukupi  untuk  membayar 
pendidikan mereka. Dengan bantuan skim itu, mereka dapat mencapai tahap pendidikan 
yang lebih tinggi daripada yang dijangkakan.  
Walau bagaimanapun, sebuah ijazah tidak menjamin kerjaya yang cemerlang. 
Antara masalah yang dihadapi sekarang adalah institusi pengajian tinggi swasta yang 
menawarkan pendidikan yang tidak berkualiti ataupun tidak memenuhi peranan mereka 
sebagai  institusi  pendidikan.  Oleh  itu,  syarat  pelesenan  juga  perlu  diketatkan  untuk 
memastikan bahawa setiap institut yang wujud mengambil berat peranan mereka. Dengan 
langkah ini,  rakyat  dan  majikan sekalian  akan  lebih mempercayai jenama pendidikan 
tempatan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  tahun  lepas,  Kerajaan  Persekutuan  menawarkan 
empat ribu biasiswa JPA kepada pelajar-pelajar cemerlang. Di antara empat ribu biasiswa 
itu, kaum Cina dapat 1,600 iaitu 40 peratus. Manakala pada tahun yang sama, Kerajaan 
Negeri Johor juga menawarkan 235 biasiswa dan penerima daripada kaum Cina ada dua 
orang sahaja, tidak sampai 1 peratus. Tahniah kepada Kerajaan Pakatan Rakyat yang telah 
berjanji bulan dan bintang kepada masyarakat Cina tetapi cakap tidak serupa bikin.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat dinafikan masalah kekurangan guru perlu diatasi 
segera. Tidak boleh dinafikan juga sekolah rendah Cina merupakan sekolah yang paling 
tenat dari segi kekurangan guru. Banyak sebab yang menyebabkan kekurangan guru 
termasuklah mismatch dari segi bahasa penghantar.  
DN 23.4.2012  27 
 
 
Saya pernah menjawat jawatan penyelia kanan sekolah Cina di negeri Johor dan 
saya amat faham tentang masalah ini. Pada masa itu, pada hujung setiap tahun kita akan 
buat kajian, kita akan kira. Misalnya sekolah Cina perlukan berapa orang guru bahasa, guru 
Matematik, guru Sains dan sebagainya. Begitu juga dengan sekolah kebangsaan dan 
sekolah Tamil. Akan tetapi angka itu akan dicampuradukkan dan diberikan ke Bahagian 
Latihan Guru.  
Jadi apabila Bahagian Latihan Guru dapat angka itu, mereka cuma tahu berapa 
orang guru Sains, berapa orang guru Matematik dan sebagainya yang diperlukan. Mereka 
tidak tahu sebenarnya di antara ini berapa orang yang diperlukan oleh sekolah Cina, 
sekolah Tamil dan sekolah kebangsaan. Jadi apa yang berlaku ialah apabila mereka ambil 
calon masuk ke latihan perguruan, mungkin lebih ramai guru Melayu yang apabila mereka 
lepas daripada maktab perguruan, mereka tidak boleh ajar di sekolah Cina ataupun sekolah 
Tamil. Jadi ini akan menyebabkan akhirnya sekolah Cina ataupun sekolah Tamil makin 
kekurangan guru sambil sekolah kebangsaan mungkin mengalami kelebihan guru. Kadang-
kadang untuk mengatasi ini, Kementerian Pendidikan akan tambah jawatan dan apabila 
jawatan  ditambah  untuk  menyelesaikan  lebihan  guru  di  aliran  sekolah  yang  tertentu, 
sekolah aliran yang lain akan menghadapi keadaan yang lagi tenat, lagi teruk dari segi 
kekurangan guru.  
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian, memandangkan bahawa harapan negara 
bergantung pada generasi muda dan masa depan generasi muda bergantung pada para 
pendidik, orang Cina sebenarnya menggelar guru sebagai jurutera jiwa manusia oleh 
kerana mereka yang akan membentuk jiwa manusia. Maka kesimpulannya ialah masa 
depan negara banyak bergantung pada kualiti para pendidik. Maka saya syorkan bahawa di 
bawah apa jua keadaan, kita mesti pastikan kualiti guru negara kita tidak dikompromikan. 
Pada saya, biarlah kekurangan bilangan guru, jangan sesekali kekurangan kualiti guru 
tetapi kualiti guru yang saya maksudkan bukanlah dari segi pencapaian akademik semata-
mata. Orang yang mendapat 11A+ tidak semestinya menjadi guru yang baik dan orang 
yang dapat mungkin 5A+ tidak semestinya menjadi guru yang kurang baik daripada orang 
yang dapat 11A+.  
Maka saya syorkan bahawa, kualiti yang diperlukan bagi seseorang guru ataupun 
pendidik yang baik antaranya termasuklah dedikasi, inovasi, kesabaran serta sikap dan 
perangai  yang  boleh  diteladani  oleh  anak-anak  murid  mereka.  Sekiranya  kita  perlu 
bergantung pada guru sementara, jangan kita penuhkan jawatan guru terlatih yang tidak 
berdedikasi. Guru sementara yang tidak baik boleh diberhentikan ataupun digantikan pada 
bila-bila masa tetapi sekiranya kita melatih seorang guru terlatih yang tidak berkaliber 
ataupun  tidak  sabar, tidak  berdedikasi, dia boleh merosakkan  beribu-ribu  anak murid 
sepanjang hayat perkhidmatan beliau.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  setuju  bahawa  mata-mata  pelajaran  yang 
menggunakan bahasa Cina sebagai bahasa pengantar harus diajar oleh guru-guru yang 
berkelayakan bahasa Cina sahaja. Akan tetapi saya kurang setuju bahawa semua guru 
Bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris di dalam sekolah Cina juga perlu berkelayakan 
bahasa Cina.  
■1210 
Tiga faktor utama kejayaan belajar sesuatu bahasa ialah banyak mendengar, 
banyak bertutur dan banyak menulis. Jadi, apabila kita gunakan guru yang berkelayakan 
bahasa Cina, mungkin orang itu berharap bahawa semasa mengajar cikgu akan gunakan 
cara translation, cara penterjemahan. Pada saya ini bukanlah satu kaedah mengajar yang 
baik kerana ini akan mengurangkan peluang untuk murid mendengar bahasa yang mereka 
belajar.  Misalnya  kalau cikgu  gunakan  bahasa  Cina  untuk  translate  dan  ajar  bahasa 
Inggeris, jadi mungkin di dalam satu waktu selama 40 minit, 10 minit cikgu akan gunakan 
bahasa Mandarin dan cuma 30 minit sahaja untuk bahasa Inggeris. Selepas waktu sekolah 
murid langsung tidak ada peluang untuk mendengar bahasa Inggeris. Pada saya ini bukan 
satu kaedah yang baik. Kita harus berikan murid lebih banyak untuk mendengar bahasa 
yang mereka hendak belajar. Jadi, saya berharap dari segi ini kita haruslah bersikap 
profesional.  
2 8  DN 23.4.2012
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  prestasi  SPM  dan  STPM  dalam  beberapa  tahun 
kebelakangan ini seolah-olah mencerminkan peningkatan prestasi yang sangat ketara. 
Sekarang setiap tahun kita ada begitu ramai calon SPM dan STPM yang mendapat 11A, 5A 
dan sebagainya. Akan tetapi adakah ini membuktikan bahawa wawasan kita menjadikan 
pendidikan di negara kita bertaraf dunia sudah menjadi hakikat? Apakah sebab-sebabnya 
calon-calon  yang  berprestasi  tinggi  itu  tidak  menjadi  rebutan  universiti-universiti  yang 
terkenal di peringkat dunia? Bahkan saya baru-baru ini difahamkan bahawa sudah dua 
tahun kita tidak ada pelajar daripada Malaysia yang masuk ke satu universiti yang terkenal. 
Kita harus berhati-hati. Jangan lahirkan golongan yang berkepala besar, yang fikir mereka 
tiada perbandingan, yang fikir seluruh dunia mesti hormat mereka dan berilah kepada 
mereka segala-gala yang mereka tuntut.  
Saya sebenarnya dapati daripada pemerhatian saya sekarang kita sudah mula 
melahirkan generasi muda seperti itu yang saya tidak tahu mereka itu betul-betul layak 
untuk  11A  ataupun  tidak.  Akan  tetapi  mereka  sudah  fikir  bahawa  negara  hutangkan 
mereka, negara mesti memberikan mereka biasiswa dan berikan semua kepada mereka. 
Kadang-kadang calon seperti itu dia masuk ke profesion yang tertentu dan apabila dia 
menjadi doktor dan sebagainya, dia tidak semestinya menjadi seorang doktor yang baik. 
Ada yang kurang bersimpati dengan pesakit dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa sekarang sistem latihan guru 
diuruskan oleh dua kementerian. Kementerian Pelajaran – mereka melatih guru yang belum 
mempunyai ijazah dan guru lepasan ijazah, mereka dilatih oleh Kementerian Pengajian 
Tinggi. Jadi, ini kadang-kadang mendatangkan masalah yang tertentu, misalannya kurang 
koordinasi di antara dua kementerian. Jadi kita sekarang dapati bahawa ada keadaan 
kekurangan guru di sekolah tetapi sambil itu juga ada cikgu pelatih yang belum mendapat 
jawapan dan masih menganggur. Jadi, saya merayu kepada kerajaan bahawa seboleh-
bolehnya kita gabungkan latihan dan penempatan guru ini di sebuah kementerian iaitu 
Kementerian Pelajaran sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Barisan Nasional memang banyak menyumbang, 
banyak  berkhidmat  kepada  rakyat.  Kita  sudah  banyak  membuat  perkara  yang 
menguntungkan rakyat. Akan tetapi kadang-kadang banyak kerja dan sumbangan kita itu 
akan dirosakkan oleh seorang dua kakitangan kerajaan yang tidak peka terhadap sensitiviti 
kaum, agama dan budaya berbilang kaum. Perbuatan salah oleh seorang dua kakitangan 
kerajaan itu boleh menghapuskan banyak usaha dan kesan-kesan positif yang dicurahkan 
oleh ahli-ahli politik daripada Barisan Nasional. Bab ‘D’, Perintah Am harus dikaji semula 
untuk memasukkan clause yang menghalang kakitangan kerajaan dari perbuatan ataupun 
cakapan  yang  menyebabkan  ketegangan  perhubungan  antara  kaum  ataupun  agama. 
Misalnya baru-baru ini seminar agama yang dianjurkan oleh Jabatan Pelajaran dan Jabatan 
Agama Negeri Johor mendatangkan banyak masalah kepada Barisan Nasional.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan transformasi. Kerajaan Barisan Nasional 
sudah  melaksanakan  banyak  program  transformasi  nasional  termasuklah  Program 
Transformasi Kerajaan, Transformasi Ekonomi, Transformasi Politik dan Transformasi Luar 
Bandar.  Kegigihan  kerajaan  dan  kesungguhan  pegawai-pegawai  kerajaan,  kerjasama 
rakyat jelata diperlukan untuk merealisasikan program-program transformasi tersebut. Kalau 
tanpa pelaksanaan yang berkesan, kita tidak akan nampak kesan transformasi khususnya 
rakyat tidak akan terasa.  
Tuan Yang di-Pertua, tiada manusia yang sempurna tetapi pada saya Najib adalah 
lebih sempurna daripada Anwar. Tiada parti yang sempurna tetapi struktur dan mekanisme 
Barisan Nasional adalah lebih berkesan daripada Pakatan Rakyat. Walaupun Pakatan 
Rakyat sentiasa menegaskan sistem politik dwi parti seperti di negara-negara maju yang 
tertentu tetapi di negara-negara tersebut parti pembangkang ada shadow Cabinet nya. 
Walau bagaimanapun, Pakatan Rakyat, sehingga ke hari ini rakyat masih tidak tahu siapa 
yang akan menjadi Perdana Menteri sekiranya mereka berjaya masuk ke Putrajaya. Para 
pengundi berhak untuk tahu siapa yang akan menjadi Perdana Menteri sekiranya parti 
pembangkang menjadi kerajaan. Bukan itu sahaja bahkan Pakatan Rakyat tidak berani 
memberitahu rakyat siapakah yang akan menjadi Perdana Menteri kerana di antara parti-
parti komponen mereka tidak ada satu persetujuan.  
DN 23.4.2012  29 
 
 
Ini bermakna keadaan mungkin kecoh apabila PAS, PKR dan DAP masing-masing 
merebut kuasa. Ini adalah bahaya kepada negara. Di samping itu, Pakatan Rakyat juga 
sehingga hari ini tiada rancangan program yang jelas menyatakan cara-cara mereka akan 
mentadbirkan  negara  kita.  Walaupun  mereka  kata  mereka  ada  buku  jingga  tetapi 
kandungan  buku  jingga  itu  berbeza  daripada  apa  yang  parti-parti  komponen  mereka 
janjikan kepada para pengundi. Misalnya ada parti-parti di dalam Pakatan Rakyat yang 
menyatakan bahawa hak keistimewaan bumiputera harus di hapuskan tetapi di dalam buku 
jingga mereka tidak sebut.  
Begitu juga dengan berkenaan dengan pendidikan bahasa Cina langsung tidak 
disebut. Bahkan ada juga parti komponen Pakatan Rakyat yang menyatakan bahawa buku 
jingga itu bukan Quran dan tidak perlu dilaksanakan sepenuhnya. Jadi kalau begitu apa 
gunanya buku jingga itu? Mereka mempunyai ideologi masing-masing. PAS ingin hendak 
tubuhkan negara Islam mengikut cara PAS sendiri. 
■1220 
Pakatan  Rakyat  hendak  Anwar  Ibrahim  menjadi  Perdana  Menteri  untuk 
menyelamatkan beliau sendiri manakala DAP berangan-angan pemimpinnya akan menjadi 
Timbalan Perdana Menteri. Dalam beberapa tahun ini, Malaysia telah berjaya mengekalkan 
kadar pertumbuhan yang agak baik walaupun keadaan ekonomi antarabangsa adalah tidak 
menentu. 
Pada masa yang sama, keadaan politik di Malaysia boleh dikatakan lebih stabil 
berbanding dengan keadaan yang dilalui di Timur Tengah. Kejayaan Malaysia dalam dua 
aspek ini dicapai dengan usaha kerajaan dan warganegara Malaysia bersama-sama. Setiap 
warganegara sesebuah negara ingin melihat negara tersebut mencapai kecemerlangan 
khususnya pada peringkat antarabangsa. Saya mendukung saranan Tuanku yang bertema 
transformasi yang juga menjadi sasaran dan matlamat kerajaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  beberapa  tahun  ini  kerajaan  telah  mengambil 
beberapa langkah untuk mengukuhkan demokrasi dan meningkatkan peluang orang ramai 
untuk menyertai proses demokrasi ini. Sebagai contoh, Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. 
Najib bin Tun Haji Abdul Razak telah melaksanakan perubahan kepada undang-undang 
yang  dianggap  telah  menindas  kebebasan  rakyat.  Langkah-langkah  ini  meningkatkan 
saluran  untuk  rakyat  mengambil  bahagian  dan  proses  demokrasi.  Kebebasan  ini 
diimbangkan dengan kepentingan menjaga keamanan dan kemakmuran negara. Boleh 
dikatakan selama ini, negara ini telah berjaya menjaga keadaan yang harmoni. Oleh itu kita 
perlu berusaha untuk memastikan bahawa keadaan ini berterusan. Setiap warganegara 
Malaysia mempunyai peranan tersendiri dalam membina dan meningkatkan status negara 
ini. Matlamat program transformasi adalah supaya negara kita dapat mencapai status 
negara berpendapatan tinggi dan membolehkan setiap warganegara menikmati rahmat dan 
kekayaan yang dikurniakan kepada negara ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  transformasi  ini  bukan  sahaja  usaha  kerajaan  melalui 
program-program  seperti  GTP  dan  ETP  tetapi  usaha  perubahan  insan  dan  seluruh 
masyarakat  Malaysia.  Masyarakat  dan  warganegara  adalah  antara  harta  kekayaan 
sesebuah negara dan usaha kerajaan untuk memajukan keadaan mereka adalah satu 
usaha yang patut dipuji. 
Oleh itu tumpuan kerajaan kepada pendidikan adalah penting dan berpatutan. Dari 
segi tadika hingga ke tahap pengajian tinggi, kita patut berusaha untuk memastikan bahawa 
pendidikan yang diterima oleh anak-anak kita adalah yang terbaik mungkin. Pendidikan 
yang berkualiti tinggi akan membawa faedah yang tidak terperi kepada belia dan perjalanan 
kerjaya mereka... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Celah, boleh mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini soalnya kerana Yang Berhormat telah 
menyebut tentang kepentingan pelajaran dalam pembangunan negara. Saya melihat Tuan 
Yang di-Pertua, pelajaran ini haruslah dilihat daripada tiga segi: 
3 0  DN 23.4.2012
 
 
(i)  pembinaan watak pelajar, 
(ii)  pembinaan  tenaga  sumber  manusia,  human  resource 
development, dan  
(iii)  pembinaan negara bangsa. 
Barangkali  dari  segi  pembinaan  sumber  manusia,  bolehlah  kita  katakan  kita 
berjaya tetapi bagaimana pada pandangan Yang Berhormat daripada segi pembinaan 
watak dengan berleluasanya mat rempit, dengan berleluasanya penjenayah-penjenayah 
muda tetapi itu barangkali tidak teruk sangat. Lebih teruk saya rasa ialah fungsi pelajaran 
dan pendidikan dalam pembinaan negara bangsa dengan kurangnya berjaya kita, kalau 
tidak hendak sebut gagal dalam memasyarakatkan Bahasa Kebangsaan di kalangan orang-
orang muda, dengan wujudnya sistem pendidikan pelbagai bahasa di negeri ini sehingga 
usaha-usaha untuk pembinaan negara bangsa itu nampak amat tidak berjaya setakat ini. 
Kita berjaya barangkali dari segi pembangunan sosioekonomi tetapi dari segi 
pembinaan negara bangsa, sistem pendidikan kita memerlukan revamp atau ubah suai 
yang radikal. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Tunggu  dahulu  Yang  Berhormat,  saya  ada 
pengumuman.  Ahli-ahli Yang Berhormat, turut hadir bersama di Dewan yang mulia ini pada 
tengah hari ini ialah rombongan dari Kwara State House of Assembly of Nigeria yang 
diketuai oleh Honorable Professor Muhammad Ghana Isa, Timbalan Speaker Dewan. 
Dewan Negara mengalu-alukan kehadiran mereka, terima kasih. Okey, teruskan Yang 
Berhormat... [Tepuk] 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang 
Berhormat Profesor. Itu berkenaan dengan pembentukan watak, sebenarnya banyak faktor. 
Oleh kerana pendidikan, ada pendidikan formal dan informal. Mungkin dari segi pendidikan 
formal, kita sudah curahkan banyak usaha dan ada kejayaan yang tertentu tetapi mungkin 
dari segi pendidikan tidak formal, khususnya pendidikan keluarga. Kita dapati bahawa 
sekolah tidak sama dengan kilang. Kilang apabila ia beli bahan mentah, ia dapat daripada 
satu sumber yang ia puas hati dengan mutunya tetapi sekolah kena terima anak murid dari 
pelbagai keluarga. Setiap individu adalah berbeza. Tidak ada dua orang murid yang sama 
walaupun mungkin daripada keluarga yang sama, daripada latar belakang yang sama. 
Ini merupakan satu cabaran besar kepada cikgu. Saya sendiri sebagai seorang 
cikgu, saya tahu. Murid memang berbeza. Saya berikan contoh, misalnya ada dua orang 
murid yang mungkin dari segi markah, mereka boleh masuk ke kelas ‘A’ atau kelas ‘B’. 
Kalau dia masuk ke kelas ‘A’, dia di belakang kelas ‘A’. Kalau dia masuk ke kelas B, dia di 
depan kelas ‘B’. 
Jadi, mungkin dua orang murid ini walaupun lebih kurang serupa tetapi perangai 
mereka berbeza. Murid ‘A’ apabila saya masukkan dia ke kelas ‘A’, dia rasa bangga dia di 
kelas ‘A’. Dia akan rajin, dia akan cuba dan dia akan lebih berjaya. Akan tetapi mungkin 
murid ‘B’, saya masukkan juga dia ke kelas ‘A’ walaupun prestasinya lebih kurang serupa, 
di situ dia rasa dia di belakang. Dia rasa hampa dan dia tidak akan cuba. Mana mungkin 
saya masukkan murid itu ke kelas ‘B’, dia rasa dia ada peluang untuk dapat tempat 
pertama, dia akan rajin, dia akan bersungguh-sungguh. 
Ini cuma satu contoh sahaja.  Ini yang saya katakan sebenarnya usaha cikgu dan 
pendidik perlu juga sokongan daripada ibu bapa. Kadang-kadang ibu bapa yang tidak 
faham pendidikan. Banyak kali saya pergi ke sekolah untuk rasmikan Mesyuarat Agung 
PIBG. Saya selalu berikan nasihat kepada ibu bapa, saya kata, sepatutnya ibu bapa dan 
cikgu hendaklah berdiri di tempat yang sama, memainkan peranan yang serupa. Jangan ibu 
bapa anggap cikgu sebagai musuh. Sepatutnya ibu bapa kena anggap cikgu itu sebagai ibu 
bapa anak itu, murid juga anak mereka semasa mereka di sekolah. 
Saya selalu nasihatkan kepada cikgu juga, saya kata, jangan hanya apabila ada 
masalah  yang  apabila  murid  melakukan  kesalahan,  barulah  kita  jemput  ibu  bapa  ke 
sekolah.  
DN 23.4.2012  31 
 
 
Jadi, apabila ibu bapa terima telefon, dapat surat sahaja, mereka sudah takut, 
sudah ada mental block, kenapa saya kena pergi ke sekolah, apa kesalahan yang anak 
buat dan dia belum pun sampai ke sekolah, belum masuk pintu sekolah, dia sudah berfikir 
apa alasan saya hendak berikan. Macam mana saya hendak menentang cikgu. 
■1230 
Maka  saya  selalu  nasihatkan  bahawa  sebagai  seorang  pendidik  kita  harus 
mempunyai hubungan yang baik dengan ibu bapa walaupun misalnya saya berikan contoh. 
Saya pernah menjadi guru besar dan ada seorang murid yang sangat nakal. Kenakalannya 
itu boleh dikatakan beyond imagination, beyond imagination. Jadi murid itu apabila dia 
dipindahkan ke sekolah saya di kampung Yang Berhormat Gan Ping Sieu, Kluang semasa 
saya mengajar di Chung Hwa 2. Ada seorang murid dia mohon pindah ke sekolah saya. 
Saya tengok alamatnya dia tidak perlu pindah. Dia lebih dekat dengan sekolah asalnya. 
Jadi kenapa dia pindah? Emaknya berbohong tetapi nasib baik bapanya berterus-terang. 
Dia kata, “anak saya banyak sekolah di sekolah asal itu sampai sekolah tidak boleh terima 
dia. Saya kata, “Saya boleh terima” dengan syarat bahawa ibu bapa terima saya sebagai 
bapa di sekolah dan saya boleh buat apa jua demi mendidik anak itu, demi mengubah sikap 
anak itu dan bapanya setuju. Budak itu baru masuk sekolah dua hari sahaja dia sudah mula 
pukul kawannya. Dua hari tahu di sekolah baru.   
Saya panggil dia duduk dan saya rotan dia. Kemudian dia nangis. Saya tanya, 
“Kenapa menangis”. Dia kata, “Sakit”. Saya kata, “You sakit kerana you buat salah tetapi 
kawan yang tidak bersalah pun sakit juga”. Bukan sahaja hukuman yang saya berikan. 
Bahkan saya suruh monitor ketua kelas berikan perhatian kepada murid itu. Saya kata 
kalau dia buat yang baik dan yang tidak baik beritahu saya. Jadi selepas satu minggu saya 
dapati dia tidak ponteng, homework dia serahkan tiap-tiap hari. Satu hari saya panggil dia 
ke office saya. Saya buat satu surat kepada ibu bapa, sampulnya saya dengan sengaja 
tidak seal supaya dia boleh baca. Saya panggil dia ke office saya, saya serahkan surat itu 
dan kata, “Berikan kepada ayah anda”. Budak itu memang takut oleh kerana selama itu 
setiap kali kalau cikgu panggil atau guru besar panggil mesti ada hal yang hendak mengadu 
kepada ibu bapa. Dia keluar daripada office sahaja, dia sudah cuba baca surat saya. Di luar 
jangkaan dia, saya sebenarnya puji dia kata dia sudah seminggu menjadi budak yang baik.   
Ahli Yang Berhormat, cuba bayangkan budak itu selama itu tidak pernah dipuji 
oleh siapa-siapa dan khususnya datang daripada seorang guru besar yang begitu garang. 
Jadi dia memang tidak tahu macam mana. Kenapa saya dapat pujian dan selepas itu dia 
tidak berani jahat lagi, tidak berani ponteng sekolah. Homework nya walaupun dia tidak 
boleh buat dengan baik, mungkin dia salin daripada kawan tetapi dia hantar homework nya 
tiap-tiap hari. Jadi dari segi itu sebenarnya keluarga adalah sama penting dengan sekolah 
bahkan saya selalu tegaskan bahawa keluarga adalah lebih penting kerana enam tahun 
yang pertama itu anak-anak kita mendapat pendidikan daripada keluarga dan selepas 
enam tahun mungkin dia sudah ada perangai yang tertentu. Sehingga di satu keluarga saya 
tanya ibu bapa kalau awak ada dua, tiga orang anak tidak boleh jaga, macam mana hendak 
harap cikgu jaga 40 orang murid satu kelas dan seorang cikgu kena ajar berapa kelas.   
Jadi pada saya, kalau sekiranya sekolah dan juga keluarga, ibu bapa bersama-
sama bekerjasama untuk jaga anak murid kita akan lebih berjaya. Sebenarnya saya sangat 
sokong kepada..., saya selalu rasa bahawa generasi muda kita sebelum mereka berkahwin, 
mereka harus diberikan kursus. Akan tetapi saya tahu masa dahulu kerajaan pernah 
bercadang hendak mengadakan kursus tetapi ada juga tentangan daripada rakyat. Ini yang 
saya tidak faham. Saya kata, “Cikgu hendak ajar anak you buat setahun ataupun enam 
tahun kena berkursus tiga hingga empat tahun tetapi you hendak jaga anak daripada kecil 
tidak payah berkursus”. Bukan semua ibu bapa tahu macam mana hendak mendidik anak 
mereka. Jadi saya sebenarnya rasa bahawa kita perlu wajibkan bahawa semua orang 
muda sebelum kahwin kena berkursus dari segi macam mana hendak jaga anak, dari segi 
kewangan keluarga, perhubungan suami isteri dan sebagainya. 
Jadi  berkenaan  dengan  sistem  pendidikan  profesor...  [Merujuk  kepada  Yang 
Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Firdaus bin  Haji  Abdullah]  Yang  Berhormat sudah  tahu 
jawapan saya.  
3 2  DN 23.4.2012
 
 
Saya banyak kali sudah sebut bahawa seperti tadi saya pun sebut walaupun kita 
ada sekolah Cina, sekolah kebangsaan, sekolah Tamil bagaimana pun sukatan pelajaran 
kita adalah sama. Yang berbeza cuma budak Muslim dia belajar mata pelajaran agama, 
manakala budak Cina dan budak India ambil pendidikan moral. Itu sahaja dan selepas itu 
85 peratus agama sekolah menengah SMK. Di situ mereka juga ada peluang untuk ini. 
Pada saya, Bahasa Malaysia juga memang diwajibkan di semua sekolah cuma kaedah 
mengajar bahasa Malaysia sama ada berkesan ataupun tidak berkesan. Itu yang penting. 
Kalau cikgu yang baik, cikgu yang mempunyai kaedah mengajar yang baik khususnya tadi 
saya sebut satu kualiti cikgu ialah inovasi. Inovasi dari segi kaedah mengajar. Oleh kerana 
saya kata bukan semua murid boleh terima kaedah yang sama. Seorang cikgu tidak boleh 
menggunakan  kaedah  yang  sama  untuk  semua  murid.  Dia  mesti  mempelbagaikan 
kaedahnya mengikut keperluan dan mengikut perangai muridnya.  
Jadi pada saya itu bukan masalah dan di Dewan ini ramai Ahli Yang Berhormat 
kaum Cina yang datang daripada sekolah Cina. Saya percaya termasuk Yang Berhormat 
Tuan Gan Ping Sieu juga, Yang Berhormat Datuk Dr. Wee Ka Siong, saya sendiri dan ramai 
lagi datang daripada sekolah Cina tapi kami tidak ada masalah untuk bergaul dengan 
Melayu, dengan India dan dengan sesiapa dan kami juga tidak ada masalah dari segi 
penggunaan bahasa Malaysia. Memanglah kalau kata lemah memang saya setuju apabila 
kita belajar lebih bahasa mungkin penguasaan tidak begitu baik. Walau bagaimanapun, dari 
segi penggunaan selagi kita boleh menyampaikan fikiran kita dengan berkesan dan bahasa 
Malaysia saya fikir cukup. Mungkin kalau Profesor hendak saya berpantun saya tidak 
pandai tetapi sekurang-kurangnya saya boleh sampaikan buah fikiran saya... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya mengakuilah saya kagum dengan 
penguasaan Bahasa Malaysia Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang. Itu saya tidak 
nafikan tetapi yang saya timbulkan sekarang ialah generasi muda terutama di kalangan 
orang Cina sekarang sangat sedih. Saya berkali-kali dipanggil, umur saya sudah 65 dekat 
70 tahun saya dipanggil oleh seorang muda berumur 19 tahun, “engkau”, “kamu”, “awak”. 
Jadi saya melihat ini sebagai satu kegagalan dalam pembelajaran dan pengajaran Bahasa 
Malaysia kepada generasi muda Cina sekarang. Jadi seakan-akan berlaku kemunduran kita 
dalam usaha pembentukan bahasa.   
Saya dengan Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang boleh bergurau dengan 
bahasa  berpantun  dan  kita  tidak  akan  merasa  tersinggung  tetapi  tidak  berlaku  pada 
sekarang. Itu yang saya takutkan. Tadi saya menyebut tentang..., saya kagum mengenai 
bagaimana innovativeness Yang Berhormat lakukan hingga seorang anak yang begitu 
nakal boleh menjadi baik. Satu pengubahsuaian atau innovation yang patut dipuji dan patut 
dicontohi  oleh  guru-guru  dan  ibu  bapa  yang  lain.  Saya  rasa  perkara  yang  amalan 
kemahiran Yang Berhormat mengubah perangai atau tingkah laku pelajar berkenaan patut 
di transfer, dipindahkan kepada guru-guru lain, sekolah lain, sistem lain. Itu daripada segi 
pembinaan watak. Dari segi Ini memang saya puji, sekolah Cina dari segi menanamkan 
disiplin kepada pelajarnya banyak orang kata banyak dipuji. 
■1240 
Akan tetapi mengenai penguasaan bahasa itu saya rasa kita patut on record di 
Dewan  yang  mulia  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  menyatakan  bahawa  pada  masa  ini 
penguasaan bahasa kebangsaan di kalangan generasi muda Cina sekarang banyak yang 
sangat menyedihkan. Malah di Dewan Rakyat sendiri, ada seorang reporter complaint 
kepada saya bagaimana ini dengan bahasa begini hendak menjadi wakil rakyat? Akan 
tetapi itu cerita lainlah, saya tidak mahu menyentuh mengenai perkara itu tetapi yang lebih 
saya tumpukan sekarang ialah usaha kita untuk memastikan penguasaan bahasa Malaysia 
yang baik, penguasaan bahasa kebangsaan yang baik di kalangan angkatan muda kita 
terutama di kalangan generasi muda para pelajar Cina. 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey teruskan. Masih lama lagi ke Yang Berhormat?  
Tuan Khoo Soo Seang: Tidak lama lagi, tinggal sedikit sahaja.  
DN 23.4.2012  33 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa minit agak-agaknya? 
Tuan Khoo Soo Seang: Saya boleh habis sebelum pukul 1 petang.  
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, sila teruskan. 
Tuan Khoo Soo Seang: Okey, terima kasih kepada Yang Berhormat Profesor. 
Tadi di dalam hujahan saya tidak sebut bahawa ada pihak-pihak yang sekarang mereka 
kata di sekolah Cina mereka mahu semua cikgu yang faham bahasa Cina sahaja untuk 
mengajar, itu yang saya tidak setuju. Ini adalah kerana saya juga sama pandangan Yang 
Berhormat Profesor, saya tahu dan sedar tentang masalah ini. Oleh sebab ini adalah dari 
segi bahasa dan bahasa Cina tidak salah kalau kita panggil cikgu sebagai.., dan bahasa 
Cina ini, awak boleh guna atau siapa-siapa walaupun kepada ibu bapa masih boleh 
menggunakannya. Akan tetapi dalam bahasa Inggeris pun tidak ada masalah, bahasa 
Inggeris also you can use the word ‘you’ they call teacher, cuma dalam bahasa Malaysia 
berbeza. Ini yang berlaku semasa saya menjadi guru besar di sekolah Cina, saya buat 
kursus bagi  murid-murid  saya.  Saya  beritahu  kepada  mereka  misalnya  kalau  hendak 
panggil cikgu mesti menggunakan perkataan cikgu dan sebagainya. Misalnya kalau hendak 
menerima sesuatu daripada cikgu berbangsa Melayu mesti menggunakan tangan kanan 
dan sebagainya.  
Oleh sebab mungkin budak-budak Cina tidak sedar bukan kerana mereka biadab, 
mereka cuma tidak sedar dan saya juga menegaskan kepada cikgu-cikgu Melayu saya 
bahawa ini adalah tanggungjawab cikgu untuk mengajar murid-murid berbangsa Cina 
supaya mereka tahu. Cikgu jangan terima kalau budak Cina panggil cikgu awak, jangan 
terima. Beritahu kepada mereka dan tidak perlu menghukum mereka, sebaliknya beritahu 
dan jelaskan kepada mereka dengan baik dalam bahasa Malaysia jika hendak memanggil 
cikgu gunakan perkataan cikgu dan sebagainya. Ini yang patut diterangkan. Saya juga 
pernah memberitahu kepada guru Bahasa Malaysia saya, saya kata kalau anak murid tidak 
boleh menguasai Bahasa Malaysia tetapi cikgu itu selepas mengajar di sekolah selama tiga 
tahun, dia boleh bertutur dalam bahasa Mandarin. Pada saya, anak murid saya lebih 
berjaya daripada cikgu dari segi pelajaran dan mengajar bahasa. Murid-murid pula yang 
mengajar cikgu untuk bertutur dalam bahasa Mandarin dalam dua tahun, manakala dalam 
enam  tahun  cikgu  Melayu  takkan  tidak  boleh  mengajar  murid-murid  berbangsa  Cina 
bertutur dengan baik dalam bahasa Malaysia. Apa kekurangannya? Inilah yang saya selalu 
katakan kita mesti berinovatif dalam kaedah pengajaran. Kalau kita mendapati kaedah 
tertentu kurang berkesan kita kena fikirkan kaedah yang lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  impian  untuk  tanah  air  tercinta  tidak  terhad  kepada 
mencapai taraf negara berpendapatan tinggi tetapi untuk mewujudkan masyarakat di mana 
tiada  seorang  pun  yang  ketinggalan.  Kita  berusaha  bukan  sahaja  untuk  mencapai 
keunggulan di pentas dunia, tetapi untuk menyumbang kepada perkembangan dunia yang 
kini masih hanya menjadi impian. Oleh yang demikian, perkembangan Malaysia ke arah 
teknologi hijau merupakan langkah yang tepat pada masanya. Teknologi hijau dianggap 
sebagai teknologi masa hadapan, langah terbaik untuk mengatasi masalah kekurangan 
bahan api fosil dan perubahan iklim yang merisaukan. Sekiranya Malaysia mengamalkan, 
mengambil posisi untuk menjadi peneroka dalam bidang teknologi hijau, ia bukan sahaja 
membawa manfaat ekonomi tetapi perubahan lain yang akan meningkatkan taraf hidup di 
negara ini. 
Tidak  dapat  dinafikan  bahawa  bidang  teknologi  hijau  berpotensi  membawa 
manfaat ekonomi kepada negara ini. Pembukaan bidang ini membuka peluang pekerjaan 
untuk  penyelidikan,  usahawan  perniagaan,  sektor  perkilangan,  sektor  teknologi  hijau 
berupaya membuka  peluang  baru  kepada  golongan  daripada  pelbagai  bidang.  Selain 
peningkatan  teknologi,  tumpuan  untuk  teknologi  hijau  akan  meningkatkan  kesedaran 
tentang isu-isu alam sekitar. Malaysia telah dikurniakan dengan ekologi yang kaya dengan 
pelbagai jenis spesies dan hanya boleh didapati di beberapa tempat khas di dunia ini. Kita 
patut berusaha untuk memastikan bahawa kekayaan alam sekitar ini dilindungi dan dikaji. 
Hutan penyelidikan bukan sahaja menjadi sumber kajian untuk universiti khasnya yang 
terletak di Sabah dan Sarawak, tetapi juga menjadi salah sebuah tarikan pelancong. 
Pelancongan adalah antara sektor yang paling penting untuk ekonomi negara itu dan patut 
dipupuk. 
3 4  DN 23.4.2012
 
 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kita lakukan sekarang merupakan langkah-
langkah  ke  arah  masa  hadapan  yang  diingini.  Kita  mesti  ingat  bahawa  kejayaan 
transformasi melibatkan setiap warganegara Malaysia. Kerajaan mesti meningkatkan usaha 
untuk memupuk kepercayaan rakyat dan melibatkan mereka dan projek pembinaan negara 
ini. Hanya dengan perpaduan dan stabiliti, barulah boleh sesebuah negara itu berjaya bagi 
mencapai agenda pembangunannya. Maka dengan kata-kata tersebut, saya ingin mohon 
mencadangkan usul Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong semasa perasmian Mesyuarat Pertama Penggal Kelima Parlimen 
Kedua Belas ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang. 
Seterusnya diminta Yang Berhormat Tuan Boon Som a/l Inong menyokong dan berucap. 
Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu dahulu Yang Berhormat, sebelum itu saya 
meminta mana-mana Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin berucap membahaskan Titah 
Ucapan Diraja pada hari ini, sila hantarkan nama-nama Yang Berhormat kepada saya 
sekarang supaya senang kita menguruskan masa kita pada hari ini. Terima kasih. Teruskan 
Yang Berhormat. 
Tuan Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih  
Tuan  Boon  Som  a/l  Inong:  Buat  hari  pertama  menjalankan  tugas  sebagai 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara. Semoga Dewan ini lebih ceria, lebih cantik dan 
lebih berseri. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Boon Som a/l Inong: Terima kasih. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan 
jutaan ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat 
kerana memberikan peluang kepada saya untuk menyokong usul Menjunjung Kasih Titah 
Diraja pada Mesyuarat Pertama Penggal Kelima Parlimen Kedua Belas pada 12 Mac 2012 
yang lalu. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mempersembahkan setinggi-
tinggi junjungan kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu'adzam Shah ibni Al-
Marhum Sultan Badlishah dan Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong Tuanku Hajah 
Aminah di atas pertabalan baginda berdua Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
dan Raja Permaisuri Agong yang Ke-14. Saya serta seluruh rakyat Negeri Kedah turut 
merasa bangga di atas pelantikan dan pertabalan Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu’adzam 
Shah sebagai Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong buat kali yang kedua. 
■1250 
Ini mencatatkan sejarah negara dan institusi yang menjadi lambang kedaulatan 
negara Malaysia serta sistem Raja Berperlembagaan dan amalan Demokrasi Berparlimen 
di negara ini. Pelantikan ini juga bersejarah kerana ketika kali pertama Tuanku ditabalkan 
sebagai Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Perdana Menteri Malaysia ketika itu 
ialah Tun Abdul Razak. Kini, ketika Tuanku ditabalkan buat kali yang kedua, anaknya pula 
menjadi Perdana Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan satu pencapaian kepada Tuanku, rakyat dan 
negeri Kedah sepatutnya membangun sejajar dengan pencapaian Tuanku itu. Hasrat itu 
hanya boleh menjadi kenyataan sekiranya kerajaan yang memerintah negeri Kedah adalah 
kerajaan yang sama dengan Kerajaan Pusat masa sekarang.  
 
 
DN 23.4.2012  35 
 
 
Jika tidak, Kedah dan rakyatnya akan terus ketinggalan. Apatah lagi dengan 
kemelut yang melanda kerajaan negeri Kedah, perebutan kuasa dalam kalangan pemimpin, 
kerugian akibat terbantutnya projek yang dijalankan oleh kerajaan negeri, peningkatan 
jumlah  rakyat  yang  kehilangan  pekerjaan  akibat  pelabur  berpindah  dari  kawasan 
perindustrian  Kulim  Hi-Tech  berikutan  kegagalan  anak  syarikat  kerajaan  negeri 
menguruskannya. Ini adalah bukti kegagalan yang tidak cekap kerajaan dan Pakatan 
Rakyat negeri Kedah ini. 
Begitu juga dengan Kolej Universiti Insaniah (KUIN) yang kini berdepan dengan 
krisis keyakinan pelajar dan kakitangan terhadap rektornya. KUIN bukan sahaja tidak dapat 
membayar gaji dan bonus kakitangan tetapi juga mempunyai tunggakan hutang walaupun 
sedikit,  sebanyak  RM60,000  dengan  salah  sebuah  klinik  panelnya  menyebabkan 
kemudahannya dibekukan buat sementara waktu. Kini kakitangan KUIN tidak dapat lagi 
menggunakan kemudahan itu dan terpaksa mengeluarkan duit sendiri ketika mendapat 
rawatan di klinik berkenaan. Jika jumlah sekecil itu pun tidak dapat dibayar, bagaimanakah 
dengan pinjaman bank sebanyak RM350 juta dengan bayaran RM44 juta setahun, kampus 
baru KUIN di Kuala Ketil yang sedang dibina.  
Inilah  merupakan  sebuah  syarikat  baru-baru  ini  dilaporkan  menyaman  KUIN 
sebanyak RM3 juta kerana kegagalan KUIN membayar kos perkhidmatan asrama dan 
pengangkutan yang disediakan oleh syarikat itu untuk 300 orang pelajar KUIN di kampus 
Sungai Petani dan juga kegagalan syarikat-syarikat GLC di bawah Kerajaan Negeri Kedah. 
Ini amat menyedihkan.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Mohon mencelah. 
Tuan Boon Som a/l Inong: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan  Haji Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Timbalan Menteri Yang Berhormat Senator Boon Som a/l Inong. Kebetulan dalam sidang 
Dewan  Undangan  Negeri  pada  7  April  yang  lalu,  saya  hadir  dan  perkara  ini  telah 
ditimbulkan oleh ADUN-ADUN daripada parti pembangkang, yakni UMNO, MCA dan juga 
GERAKAN di dalam Dewan Negeri. Perkara ini telah dijelaskan oleh Yang Berhormat 
Menteri  Besar  termasuklah  hutang  RM60,000  dan  bagaimana  kerajaan...  Sebenarnya 
hutang RM320 juta untuk pembinaan KUIN itu bukanlah KUIN. Akan tetapi dihutang oleh 
satu GLC dengan jaminan oleh kerajaan negeri dan Yang Berhormat Menteri Besar telah 
menjelaskan bagaimana hutang-hutang tersebut boleh dibayar.  
Di mana sebelum ini pun, kerajaan negeri telah berhutang dengan Kerajaan Pusat 
untuk membina Wisma Darul Aman, Blok ‘E’ yang ada sekarang ini lebih daripada RM28 
juta setahun. Oleh kerana kerajaan akan tamat selesai hutang itu pada tahun ini, dan hasil 
balak yang dahulunya RM8 juta, telah meningkat pada RM80 juta pada tahun 2011, dan 
wang  inilah  akan  dijelaskan  hutang-hutang  tersebut.  Saya  rasa  terkilan  kerana  Yang 
Berhormat Senator Boon Som a/l Inong sepatutnya hadir dalam sidang tersebut untuk 
mendapatkan maklumat dan penjelasan yang lengkap mengenai isu-isu yang dibangkitkan 
ini. Terima kasih. 
Tuan  Boon  Som  a/l  Inong:  Terima  kasih.  Mengenai  hasil  balak,  saya  ada 
daripada pengarah perhutanan negeri Kedah bahawa pembalakan makin meluas. Jadi, 
pendapatan RM80 juta itu adalah kerana pembalakan itu semakin meluas dan semakin 
tidak dijaga kawasan hutan negeri Kedah ini. Rakyat negeri Kedah seharusnya menilai 
mengenai pencapaian kerajaan... 
Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Sekali  lagi,  sekali  lagi  saya  minta 
penjelasan. Luas itu berapa luas? 
Tuan Boon Som a/l Inong: Nanti saya akan beri. Nanti saya akan beri. Ada 
catatan dengan Datuk Zaini sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, kemajuan dan kemakmuran yang dicapai oleh negara kita 
pada hari ini adalah hasil kerjasama dan perpaduan rakyat pelbagai kaum yang terdapat di 
negara ini.  
3 6  DN 23.4.2012
 
 
Tanpa perpaduan, hampir mustahil kita akan dapat menikmati kejayaan seperti 
yang di kecapi sekarang. Walau bagaimanapun, sejak akhir-akhir ini keamanan, kerjasama 
dan perpaduan yang dipupuk sejak negara mencapai kemerdekaan sudah mula berkocak. 
Sudah ada pihak yang cuba meniup api permusuhan dalam kalangan rakyat dengan 
memainkan sentimen perkauman yang sempit demi mencapai matlamat dan cita-cita politik 
peribadi  dan  kelompok  masing-masing.  Malah  kita  sudah  ada  pihak  yang  berani 
mempertikaikan kontrak sosial yang sudah dipersetujui pemimpin-pemimpin terdahulu yang 
menjadi asas kepada perpaduan yang kita bina selama ini. 
Oleh itu, usaha untuk mengekalkan perpaduan yang ada menjadi cabaran besar 
kepada kita. Tugas dan tanggungjawab ini harus dipikul oleh semua pihak. Dalam hal ini, 
Kementerian  Pelajaran  telah  melakukan  usaha  terpuji  apabila  memperkenalkan  mata 
pelajaran Sivik dan Kewarganegaraan pada tahun 2003 di sekolah rendah dan menengah 
dengan tujuan untuk memberikan kesedaran kepada pelajar-pelajar mengenai hak dan 
tanggungjawab mereka  dalam masyarakat pelbagai kaum seperti pentingnya patriotisme 
dan menyumbang kepada kesejahteraan dan keharmonian negara. Subjek ini diajar untuk 
murid tahun empat sehingga pelajar tingkatan lima.  
Menekankan  empat  prinsip  pendidikan  yang  penting  iaitu  Belajar  untuk 
Mengetahui, dengan izin, Learning to Know; Untuk Hidup Bersama, Learning to Live 
Together; dan Belajar untuk Membentuk Peribadi, Learning to Be. Prinsip Belajar untuk 
Hidup  Bersama  Masyarakat  merupakan  asas  dalam  mengekalkan  keamanan  dan 
keharmonian serta amat bersesuaian dengan latar belakang masyarakat berbilang kaum di 
negara kita. Menerusi prinsip ini, perpaduan dalam keluarga, komuniti dan masyarakat 
dapat dipupuk.  
Subjek  ini  juga  dikatakan  memainkan  peranan  penting  dalam  kurikulum 
kebangsaan sama ada di peringkat rendah mahupun menengah. Pendidikan Sivik dan 
Kewarganegaraan di peringkat rendah dinyatakan bertujuan melahirkan murid yang dapat 
menunjukkan  perasaan  bangga  dan  cinta  akan  negara.  Memberi  tumpuan  aspek 
perkembangan diri serta hubungan dengan orang lain dan persekitaran.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Boon Som a/l Inong: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Jam kita sekarang tepat pada pukul 1.00 tengah hari. 
Maka, saya perlu menangguhkan Dewan ini dan kita sambung lagi pada pukul 2.30 petang 
nanti. Yang Berhormat boleh sambung lagi nanti. 
Tuan Boon Som a/l Inong: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
  Mesyuarat disambung semula pada 2.30 petang. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
2.30 ptg. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sebelum kita berhenti tengah hari 
tadi, Yang Berhormat Boon Som sedang berucap. Saya minta Yang Berhormat Boon Som 
terus beri ucapan sebagai penyokong dan selepas itu saya juga mohon kerjasama dari 
semua Ahli Yang Berhormat, pertama sekali selepas itu saya hendak benarkan kepada 
wakil pembangkang lah.  
Oleh kerana Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali tidak ada, so saya harap salah 
seorang boleh bercakap dan seterusnya kita buka dan itu saya ada nampak tidak ramai 
sekarang ini. Tolong beritahu siapa yang hendak berucap pada hari ini. Biasa kalau 
berucap hari ini dapat lama sedikit. Sudah dekat-dekat esok semua berpusu-pusu, agaknya 
masa itu pun sudah tidak mengizinkan.  
DN 23.4.2012  37 
 
 
Saya lebih menggalakkan kalau boleh Yang Berhormat cuba kemukakan nama-
nama siapa yang hendak berucap hari ini, senang saya hendak buat satu pertimbangan 
untuk menentukan perjalanan Dewan kita. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Boon 
Som mulakan.  
2.33 ptg. 
  Tuan Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berbalik pada 
subjek Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan, ia juga dikatakan memainkan peranan 
penting dalam kurikulum kebangsaan sama ada di peringkat rendah mahupun menengah. 
Pendidikan  Sivik  dan  Kewarganegaraan  di  peringkat  rendah  dinyatakan  bertujuan 
melahirkan murid yang dapat menunjukkan perasaan bangga dan cinta akan negara, 
memberi  tumpuan  aspek  perkembangan  diri  serta  hubungan  dengan  orang  lain  dan 
persekitaran serta menjadi wahana bagi orang lain dan persekitaran, serta menjadi wahana 
bagi mewujudkan perpaduan dan menghormati pelbagai budaya masyarakat di negara ini.  
  Pada peringkat menengah pula, subjek ini memberi penekanan kepada hubungan 
murid dengan masyarakat, peranan hak dan tanggungjawab sebagai warganegara serta 
memupuk nilai yang perlu untuk membentuk individu-individu yang dapat menyumbang 
kepada masyarakat dan negara. Bagaimanapun, pelaksanaannya pada peringkat sekolah 
tidak menunjukkan bahawa subjek ini adalah penting. Hal ini terbukti berdasarkan jumlah 
masa yang diperuntukkan untuk subjek berkenaan hanyalah dua waktu sahaja dalam 
seminggu atau bersamaan 60 minit tempoh seminggu di sekolah rendah, 80 minit seminggu 
di sekolah menengah berbanding subjek-subjek teras atau kritikal yang lain.  
  Selain itu, subjek ini juga hanya diuji dalam peperiksaan pada peringkat sekolah 
tetapi tidak diuji dalam peperiksaan awam seperti UPSR, SPM dan STPM. Bahkan saya 
mendapat  maklumat  bahawa  ada  sekolah  yang  tidak  menjalankan  projek  khidmat 
masyarakat  yang  ditetapkan  sebagai  salah  satu  komponen  penting  dalam  kurikulum 
Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan. Pelajar sekolah menengah sepatutnya menjalani 
kerja amali itu di luar waktu persekolahan sekurang-kurangnya sepuluh jam setahun dan 
menyediakan laporan mengenainya.  
  Saya juga mendapat maklumat bahawa peruntukan yang diberikan untuk subjek 
berkenaan digunakan untuk subjek-subjek lain yang dirasakan lebih penting dan kritikal 
untuk menjamin pelajar mendapat keputusan cemerlang dalam peperiksaan. Ada sekolah 
yang bertindak mengajar subjek berkenaan untuk tempoh empat atau lima bulan yang 
pertama sahaja untuk pelajar yang berada pada Tahun 6, Tingkatan 3 dan Tingkatan 5 atas 
alasan untuk memberi fokus kepada persediaan untuk menghadapi peperiksaan UPSR, 
PMR dan SPM.  
  Selaras dengan langkah yang sedang dibuat oleh Kementerian Pelajaran untuk 
mengkaji semula sistem pendidikan di negara kita, saya berpendapat subjek Sivik dan 
Kewarganegaraan sepatutnya turut diuji dalam peperiksaan awam seperti UPSR, PMR, 
SPM dan STPM dan lulus subjek ini dijadikan syarat untuk kemasukan ke institusi pengajian 
tinggi dan agensi latihan kemahiran awam sebagai bukti komitmen dan kesungguhan kita 
untuk melahirkan insan seperti dihasratkan dalam falsafah pendidikan kebangsaan iaitu 
rakyat Malaysia yang seimbang dari segi jasmani, emosi, rohani dan intelek, berilmu 
pengetahuan,  berketerampilan,  berakhlak  mulia,  bertanggungjawab  dan  berkeupayaan 
mencapai  kesejahteraan  diri  serta  memberi  sumbangan  terhadap  keharmonian  dan 
kemakmuran masyarakat dan negara.  
  Saya percaya jika pelajar mempelajari dan menghayati kandungan Pendidikan 
Sivik dan Kewarganegaraan ini, perbuatan mengejek pemimpin negara dan Raja-Raja 
Melayu seperti dilakukan oleh segelintir wakil rakyat dan parti pembangkang ketika Majlis 
Pertabalan Yang di-Pertuan Agong yang berlangsung baru-baru ini sudah tentu tidak akan 
terjadi. Perbuatan biadab dan tidak beradab segelintir wakil rakyat itu sungguh memalukan 
dan sama sekali tidak sejajar dan tidak mencerminkan sikap yang sepatutnya ada pada 
seorang pemimpin dan wakil rakyat.  
   
3 8  DN 23.4.2012
 
 
Sikap sedemikian benar-benar bertentangan dengan prinsip lima Rukun Negara 
iaitu kesopanan dan kesusilaan. Ketika anak-anak kita yang berada di bangku sekolah 
diajar dan sentiasa diperingatkan supaya menjaga tingkah laku ketika berada dalam majlis, 
malangnya mereka yang dipilih sebagai wakil rakyat pula menunjukkan akhlak yang sangat 
rendah nilainya.  
  Sikap yang tidak beradab seperti ini juga ditunjukkan wakil rakyat terbabit didapati 
berleluasa dalam masyarakat kita. Kita boleh lihat misalnya ketika lagu Negaraku dimainkan 
dalam majlis rasmi, ada pihak yang tidak berdiri tegak menghormati lagu kebangsaan. 
Apabila diminta berdiri menyanyi lagu Negaraku, ada yang diam dan ada pula yang 
menyanyi dalam keadaan yang sama sekali tidak bersemangat.  
■1440 
  Sikap seperti ini jelas menunjukkan tidak adanya semangat patriotisme. Saya juga 
hairan  dengan  segelintir  masyarakat  yang  memandang  remeh  terhadap  Bahasa 
Kebangsaan sedangkan Bahasa Kebangsaan adalah alat perpaduan. Perkara ini sangat 
serius kerana selepas 54 tahun negara kita mencapai kemerdekaan, masih ada lagi rakyat 
Malaysia yang tidak boleh membaca dan bertutur dengan fasih dalam Bahasa Malaysia, 
Bahasa Kebangsaan.  
Tuan Yang di-Pertua, aktiviti bagi menerapkan dan memupuk perpaduan juga 
perlu digiatkan menerusi kegiatan kokurikulum dan kurikulum seperti Program Rancangan 
Integrasi Murid Untuk Perpaduan iaitu RIMUP yang pernah dilaksanakan sebelum ini serta 
perkhemahan 1Malaysia yang membabitkan pelajar pelbagai kaum dan sekolah pelbagai 
aliran  dan  berbagai  program  lagi  termasuk  kegiatan  sukan.  Misalnya  sekolah  boleh 
mengadakan acara jemputan hari sukan sekolah dengan menjemput sekolah pelbagai 
aliran lain di kawasan berhampiran untuk mengambil bahagian menerusi acara ini. Pelajar 
di sekolah yang majoriti pelajarnya daripada satu kaum sahaja berpeluang berinteraksi dan 
bergaul dengan pelajar pelbagai kaum dari sekolah lain, dengan itu akan menggalakkan 
mereka memahami dan menghormati budaya hidup rakan-rakan mereka yang berlainan 
kaum.  
Tuan Yang di-Pertua, selain itu pihak media massa terutama media elektronik juga 
mempunyai  peranan  yang  penting  dalam  mempromosi  dan  menggalakkan  ke  arah 
persefahaman antara kaum dan perpaduan dalam kalangan rakyat negara ini. Tayangan 
filem dan rancangan yang menggalakkan persefahaman dan saling menghormati antara 
kaum yang berlainan patut diperhebatkan. Kita patut menggalakkan lebih banyak filem-filem 
sedemikian dihasilkan oleh karyawan filem tempatan. Kita sepatutnya mencontohi seniman 
Tan  Sri  P.  Ramlee  yang  berjaya  mengumpulkan  pelakon  berbagai  bangsa  serta 
mengetengahkan tema persefahaman dan perpaduan kaum lewat filem-filem arahannya. 
Bahkan filem-filem komedi arahannya berjaya menarik ramai peminat hanya dengan jenaka 
selamba tanpa menyentuh sensitiviti kaum dan agama.  
Kehebatan Tan Sri P. Ramlee adalah keupayaan filem-filemnya menarik minat 
berbagai kaum dan semua lapisan masyarakat di negara ini hinggakan kanak-kanak yang 
dilahirkan pada alaf 21 yang tidak pernah berjumpa dan melihat Tan Sri P. Ramlee turut 
tertarik  dan  meminati  filem-filem  arahannya.  Mungkin  sangat  patut  bagi  mana-mana 
universiti dengan ini mengambil langkah menubuhkan institut atau institusi pengajian bagi 
mengkaji pemikiran Allahyarham Tan Sri P. Ramlee. 
Tuan Yang di-Pertua, guru memainkan peranan penting dalam proses pendidikan 
peredaran masa menyebabkan perubahan dan cabaran terhadap profesion perguruan. 
Namun, pengajaran dan pembelajaran guru nampaknya tidak banyak berubah walaupun 
teknologi sudah pun berkembang. Masih ramai guru yang bergantung kepada pendekatan 
menulis di papan hitam dan bercakap atau chalk and talk, dengan izin, menyebabkan 
suasana pengajaran menjadi hambar dan kerja di lapangan untuk memberi pendedahan 
kepada murid untuk mengaplikasikan atau membuat penyelidikan pelajaran yang diajar di 
dalam kelas tidak dapat dilaksanakan.  
 
DN 23.4.2012  39 
 
 
Antara punca kebarangkalian ini guru terpaksa mengejar untuk menghabiskan 
sukatan  pelajaran  yang  terlalu  luas  skopnya  di  samping  pertambahan  tugas  bukan 
pengajaran dan pembelajaran. Jika tidak habis, pelajar sudah tentu tidak dapat menjawab 
soalan bagi topik tertentu yang ditanya dalam peperiksaan. Hal ini mungkin menjadi sebab 
pelajar tidak mendapat keputusan yang baik atau cemerlang dan ketika itu guru akan 
dipersalahkan. Sesuai dengan langkah Kementerian Pelajaran untuk mengkaji semula 
sistem  pendidikan  negara,  saya  ingin  mencadangkan  agar  skop  kandungan  sukatan 
pelajaran yang ada dikaji semula supaya tidak terlampau luas dan untuk guru menjadi 
mangsa  untuk menyediakan  bahan  bantu  mengajar  yang  menarik  dan  melaksanakan 
tugasan  lapangan  supaya  murid  dapat  menimba  pengalaman  pembelajaran  secara 
praktikal.  
Selain itu, murid juga mempunyai lebih banyak masa untuk membabitkan diri 
dalam kegiatan kokurikulum yang sangat penting bagi membantu mereka meneroka potensi 
dan bakat yang ada pada diri mereka serta pelajar berinteraksi di antara sama lain. Ketika 
ini murid-murid terlalu dibebankan dengan tugas akademik, keghairahan ibu bapa untuk 
melihat anak mereka berjaya dalam pelajaran pula membuat anak-anak sibuk dengan kelas 
tuisyen selepas tamat waktu persekolahan. Akibatnya, zaman kanak-kanak sepatutnya 
memberi peluang mereka meneroka dan menimbang pengalaman di persekitaran mereka 
berlalu begitu sahaja. Akhirnya, kita menghasilkan pelajar seperti robot yang bergeliga 
otaknya tetapi tawar hati dan perasaannya, tidak ada jiwa, tidak pandai bergaul dan 
berinteraksi dengan manusia di sekeliling. Oleh itu, pembelajaran seterusnya menjadi 
proses yang menyeronokkan bukannya menekankan.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan Barisan Nasional telah melakukan banyak usaha 
untuk  memberi  perhatian  kepada  semua  rakyat  negara  ini  sama  ada  kaum  majoriti 
mahupun minoriti. Walau bagaimanapun, masih ada ruang yang boleh ditingkatkan dalam 
menjaga kebajikan masyarakat minoriti. Sehubungan itu, saya ingin mengulangi cadangan 
supaya kerajaan  menubuhkan  sebuah  Jabatan  Hal  Ehwal  Masyarakat  Minoriti  seperti 
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli. Program pembangunan yang lebih terancang dan tersusun 
khusus untuk mereka termasuk masyarakat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi kah, panjang kah lagi?   
Tuan Boon Som a/l Inong: Panjang Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi?  
Tuan Boon Som a/l Inong: Ya, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Silakan.    
Tuan  Boon  Som  a/l  Inong:  ...Yang  mencakupi  bidang  pendidikan,  latihan, 
keusahawanan, kepimpinan kemasyarakatan, sukan sosial, kebolehan belia, wanita dan 
sebagainya dapat dilakukan sejajar dengan hasrat untuk merapatkan jurang pencapaian 
antara penduduk negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat Siam dengan ini sangat berterima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah sudi turun padang untuk berjumpa 
dengan anggota masyarakat Siam dari seluruh negara dalam Program Karnival Kasih 
Perdana Menteri yang berlangsung di Kedah pada bulan Februari lalu. Dalam ucapan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengulangi penjelasan bagi kedudukan masyarakat 
Siam  sebagai  bumiputera  yang  berkelayakan,  seperti  mereka  melayakkan  mereka 
menikmati berbagai kemudahan yang diperolehi bumiputera lain. Kelayakan masyarakat 
Siam miliki tanah rizab Melayu, melabur dalam amanah saham bumiputera, menjadi ahli 
dan ketua cawangan UMNO, menganggotai jawatankuasa kemajuan serta ahli Bank Rakyat 
adalah antara bukti masyarakat Siam diiktiraf sebagai bumiputera.  
Malangnya disebabkan masih ramai pegawai dan kakitangan kementerian, jabatan 
agensi kerajaan belum jelas mengenai status masyarakat Siam bumiputera, maka selalu 
timbul salah faham mengenai status bangsa mereka dan menjejaskan peluang mereka 
untuk menikmati hak mereka sebagai bumiputera termasuk dalam bidang pendidikan, 
perniagaan dan pembelian rumah.  
4 0  DN 23.4.2012
 
 
Berikutan penjelasan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
saya berharap Ketua Setiausaha Negara dapat membantu mengeluarkan surat pekeliling 
kepada semua ketua dan kakitangan kementerian, jabatan dan agensi kerajaan untuk 
memaklumkan mengenai status kedudukan masyarakat Siam sebagai bumiputera. Dengan 
itu, masyarakat Siam sepatutnya mendapat layan sama seperti masyarakat bumiputera 
yang lain.  
Berikutan penjelasan yang dibawa oleh – maafkan saya Tuan Yang di-Pertua. 
Selain itu, selain isu status, satu lagi isu yang lebih dihadapi oleh masyarakat siam ialah 
kekhilafan  Jabatan  Pendaftaran  Negara  berhubung  dengan  istilah  bahasa  Thai  yang 
diumumkan dalam surat beranak dan kad pengenalan sebab ia merujuk kepada bangsa 
Siam. 
■1450 
Bagaimanapun saya berterima kasih kepada pihak jabatan berkenaan yang telah 
mengambil langkah membetulkan kekhilafan itu. Saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada Ketua Setiausaha Kementerian Dalam Negeri, Tan Sri Mahmood Adam kerana 
selepas  perjumpaan  dengan  masyarakat  Siam  di  Kedah  pada  27  November  2011, 
masyarakat Siam kini boleh memohon untuk membuat pertukaran daripada istilah “bangsa - 
Thai” kepada “bangsa Siam” di dalam kad pengenalan dan surat mereka secara percuma. 
Saya difahamkan proses permohonan itu telah berjalan dengan lancar selepas 
pengumuman itu. Namun begitu, kira-kira tiga bulan yang lalu, saya mendapat aduan 
proses pertukaran itu menjadi rumit seperti pemohon perlu mengangkat sumpah, mengisi 
tiga jenis borang, melalui proses siasatan terhadap latar belakang termasuk ibu bapa serta 
mengemukakan  surat  mati  ibu  bapa  jika  ibu  bapa  sudah  meninggal.  Saya  berharap 
Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan Pendaftaran Negara mengkaji semula prosedur 
berkenaan kerana kerumitan itu boleh memberi gambaran kurang baik kepada kerajaan 
amnya,  Kementerian  Dalam  Negeri  serta  Jabatan  Pendaftaran  negara  khususnya. 
Terutama pula isu mengenai istilah bangsa Thai bukanlah kesilapan masyarakat Siam, 
sebaliknya berpunca daripada penggunaan yang dibuat tanpa merujuk dan berbincang 
dengan pemimpin masyarakat Siam sendiri. 
Selain itu, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Kementerian 
Dalam Negeri dan Jabatan Pendaftaran Negara prosedur permohonan mendapat kad 
pengenalan bagi anak yang lahir hasil perkahwinan anak antara lelaki rakyat tempatan 
dengan  warga  asing  di  luar  negara.  Masalah  timbul  apabila  anak-anak  ini  dilahirkan 
sebelum pasangan berkenaan berdaftar perkahwinan mereka di negara ini. 
Walaupun anak mereka boleh mendapat surat beranak di negara ini, anak-anak itu 
menghadapi masalah ketika hendak membuat kad pengenalan. Ini menjejaskan peluang 
mereka untuk menduduki peperiksaan awam seperti Penilaian Menengah Rendah dan sijil 
SPM. Ada kes di Perlis, permohonan anak ini di tolak sebanyak tiga kali. Kes ini pernah 
dilaporkan dalam akhbar tempatan. Sekarang ini dibimbangi menjejaskan tumpuan anak-
anak  terbabit  kepada  pelajaran  mereka  dan  peluang  mereka  menduduki  peperiksaan 
berkenaan.  Sekali  gus,  sudah  tentu  menjejaskan  peluang  mereka  untuk  melanjutkan 
pelajaran  di  peringkat  lebih  tinggi  serta  mendapat  pekerjaan.  Sehubungan  itu,  saya 
memohon kementerian dan jabatan terbabit untuk mempertimbangkan, mengkaji semula 
prosedur bagi mempermudahkan urusan permohonan. 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri yang juga Menteri Pelajaran menyatakan kerajaan sedia mempertimbangkan untuk 
melaksanakan pelajaran bahasa Punjabi di sekolah sekiranya terdapat permintaan dan 
bilangan pelajar yang mencukupi untuk mempelajarinya. Sekiranya dilaksanakan, ia akan 
memberikan generasi muda Sikh menguasai bahasa ibunda sementara kaum lain dapat 
mempelajari bahasa Punjabi bersesuaian dengan semangat 1Malaysia. Sebagai wakil dan 
anggota masyarakat minoriti di negara ini saya mengalu-alukan pengumuman ini. Langkah 
itu  sebenarnya  selari  dengan  Perkara  152,  dalam  Perlembagaan  Persekutuan  yang 
menjamin hak rakyat negara ini untuk mempelajari atau belajar bahasa lain termasuk 
bahasa kaum lain. 
DN 23.4.2012  41 
 
 
Di negara ini, selama ini bagi pihak masyarakat Siam, saya juga ingin memohon 
Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran untuk turut mempertimbangkan bagi menggubal 
dan mengajar subjek Bahasa Siam di sekolah bantuan penuh kerajaan terutamanya di 
negeri Perlis, Kedah, Perak dan Kelantan di mana ramai rakyat masyarakat Siam tinggal di 
negeri tersebut yang mempunyai 15 orang lebih pelajar keturunan Siam. Seperti yang 
termaktub di dalam Akta Pendidikan 1996 serta diajar sebagai subjek elektif kepada pelajar 
bangsa lain yang berminat mempelajari bahasa Siam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya merasa sedih dan tindakan segelintir anak muda yang 
membuang masa dan tenaga mereka mengadakan demonstrasi pada 14 April 2012 untuk 
mendesak supaya pinjaman Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN) 
dimansuhkan. Saya percaya anak-anak muda ini telah diperalatkan oleh kelompok yang 
terdesak untuk mencapai cita-cita politik peribadi mereka. Kelompok ini memang terdesak 
kerana terbukti janji-janji mereka selama ini sudah memakan diri sendiri. Jadi, sekarang 
mereka cuba menuding jari kepada pinjaman PTPTN pula. Pada hal, terbukti pinjaman itu 
telah berjaya memberi manfaat kepada ramai pelajar terutama golongan miskin yang ibu 
bapanya berpendapatan rendah untuk melanjutkan pelajaran di institut pengajian tinggi. 
Isu mereka bangkitkan ternyata memakan diri sendiri akibat terlalu rakus untuk 
memburukkan orang lain, mereka lupa melihat di dalam diri sendiri. Hari ini mereka terjerat 
dengan isu PTPTN  yang mereka mahu mansuhkan. Mereka terlupa ketika cadangan 
penubuhan dibentangkan di Parlimen, pemimpin pembangkang termasuk Lim Kit Siang dan 
anaknya Lim Guan Eng menyokong kuat pelaksanaannya. Dato’ Seri Anwar Ibrahim sendiri 
lupa bahawa PTPTN ditubuhkan ketika beliau memangku jawatan Perdana Menteri dan 
menjadi  Menteri  Kewangan.  Jelaslah  bahawa  pembangkang  amat  bimbang  dengan 
kelemahan mereka sekarang dan terpaksa mengadakan atau membesarkan cerita hanya 
untuk mendapat perhatian dan sokongan. 
Parti pembangkang tahu kewujudan mereka tidak lagi relevan jika gagal mencipta 
cerita  sensasi.  Semakin  hampir  kepada  Pilihanraya  Umum  Ke-13,  mereka  semakin 
menggelabah dan terkial-kial mencari peluang terakhir untuk merampas kuasa. Oleh sebab 
itu  mereka  terpaksa  sanggup  melakukan  apa  sahaja.  Tuan  Yang  di-Pertua,  jika 
pembangkang benar-benar berhasrat untuk memansuhkan pinjaman PTPTN atau alasan 
untuk  memberikan  pendidikan  percuma,  Kerajaan  Negeri  Selangor  sepatutnya 
menunjukkan  contoh  terlebih  dahulu.  Buktikan  tindakan  menerusi  Universiti  Industri 
Selangor iaitu UNISEL yang dimiliki oleh kerajaan negeri sebagai penasihat ekonomi 
kepada Kerajaan Negeri Selangor yang bernilai RM1. Kerajaan negeri Dato’ Seri Anwar 
sepatutnya  memberi  nasihat  itu  kepada  Kerajaan  Negeri  Selangor  terlebih  dahulu. 
Mansuhkan semua yuran pengajian di Unisel, dengan itu sudah tentu pelajar-pelajar yang 
tidak perlu memikir untuk membuat pinjaman pendidikan dari PTPTN atau sumber lain. Kata 
orang, “jangan cakap tidak serupa bikin”.  
Sebenarnya,  Kerajaan  Barisan  Nasional  sudah  lebih  awal  lagi melaksanakan 
pendidikan percuma sebelum di suarakan oleh Ketua Pembangkang. Buktinya, kerajaan 
telah memansuhkan semua yuran persekolahan dan yuran peperiksaan awam seperti 
UPSR, PMR, SPM dan STPM. Pada masa yang sama, semua pelajar di negara ini 
mendapat bantuan pinjaman buku teks untuk tempoh selama sekurang-kurangnya 11 
tahun. Adakah negara lain di rantau ini membuat demikian? Itu belum lagi mengambil kira 
pelbagai jenis bantuan yang diberikan oleh Kerajaan Barisan Nasional kepada pelajar-
pelajar miskin dan kelainan upaya. 
Dalam  Belanjawan  2012,  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan  pemberian 
bantuan khas  awal  persekolahan sebanyak  RM100  seorang kepada  pelajar-pelajar di 
seluruh  negara  yang  akan  memasuki  tahun  satu  hingga  tingkatan  lima  pada  sesi 
persekolahan tahun ini. Untuk tujuan itu kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM530 
juta untuk pemberian bantuan berkenaan kepada 5.3 juta pelajar seluruh Malaysia... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Tuan Boon Som a/l Inong: Ada lagi dalam 10 minit. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya? 
4 2  DN 23.4.2012
 
 
Tuan Boon Som a/l Inong: 10 minit. 
Tuan Yang di-Pertua: Cuba ringkas sikit lagi. 
Tuan Boon Som a/l Inong: Okey, okey. Ini belum lagi mengambil bantuan yang 
diberikan kepada kelompok-kelompok pelajar tertentu seperti Kumpulan Wang Amanah 
Pelajar  Miskin,  Rancangan  Makanan  Tambahan,  Skim  Baucar  Tuisyen,  Baucar  Buku 
RM200, kemudian pakaian seragam, kokurikulum percuma atau pelajar miskin. Begitu juga 
dengan pemberian Biasiswa Kecil Persekutuan dan banyak lagi. Semuanya ada 23 jenis 
bantuan persekolahan yang diberikan oleh pelajar-pelajar negara ini. 
Dalam hal pinjaman PTPTN, kita patut mengingatkan bahawa pelajar tidak pernah 
dipaksa menerima pinjaman berkenaan. Bahkan, PTPTN telah menawarkan untuk memberi 
pengecualian  membayar  balik  pinjaman  berkenaan  iaitu  mereka  hendaklah  belajar 
bersungguh-sungguh dan mencapai keputusan cemerlang seperti ditetapkan oleh PTPTN. 
Ketika itu, PTPTN akan menukar status pinjaman mereka kepada biasiswa. Mereka tidak 
perlu  membuang  masa  berdemonstrasi  mendesak  memansuhkan  pinjaman  PTPTN. 
Sebaliknya, menggunakan masa  yang  ada  untuk  belajar  bersungguh-sungguh supaya 
dapat memenuhi syarat yang ditetapkan oleh PTPTN.  
■1500 
  Pada hemat saya, PTPTN perlu menggunakan skim pembiayaan balik pinjaman 
MARA yang lebih mesra pelajar dan sangat bertimbang rasa. Dengan itu lebih ramai pelajar 
yang  boleh menikmati  pelbagai  potongan diskaun  untuk  menggalakkan mereka  tekun 
belajar. Jika pelajar yang mendapat kelulusan yang baik diberi potongan tertentu, saya 
percaya  lebih  ramai  akan  menumpukan  kepada  pelajaran  berbanding  dengan 
menghabiskan masa berhibur dan berdemonstrasi.  
  PTPTN  sebagai  organisasi  yang  berkait  rapat  dengan  kerajaan  tidak  harus 
menjadi seperti bank yang mengenakan pelbagai caj dan faedah yang membebankan 
pelajar. PTPTN perlu mempunyai strategi yang berkesan untuk menjadi sebuah organisasi 
yang berdikari pada masa yang akan datang. PTPTN harus mengambil langkah seperti 
MARA yang mempunyai cabang pelaburan sendiri bagi mengumpul dana untuk organisasi 
dan aktiviti mereka atau sekurang-kurangnya mencontohi modul pengurusan dan pelaburan 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) yang mampu mendapat keuntungan bagi 
menampung kos operasi, membayar dividen kepada penyimpan. 
  PTPTN patut diberi dana khas kerajaan untuk melabur dalam industri yang tidak 
berisiko tinggi tetapi mempunyai pulangan sederhana, dengan itu kos pengurusan PTPTN 
dan kerugian daripada pemberian diskaun kepada pinjaman pelajar boleh ditampung dari 
sumber keuntungan pelaburannya bukan daripada pinjaman pendidikan itu sendiri seperti 
yang berlaku sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, keputusan Pilihan Raya 2008 sebenarnya merupakan satu 
wake  up  call,  dengan  izin,  kepada  Kerajaan  Barisan  Nasional  yang  merupakan  satu 
peringatan supaya kita tidak terus leka dan merasa selesa dengan kuasa yang ada. Ia 
memberi amaran bahawa kuasa itu boleh berpindah ke tangan sungguhpun selama ini 
kerajaan telah melakukan pelbagai pembangunan untuk rakyat di negara ini. Peka dengan 
amaran  itu  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  melakukan  tindakan  pantas 
dengan  memperkenalkan  Program  Transformasi  serta  Model  Ekonomi  Baru  bagi 
memastikan pengurusan kestabilan, keamanan dan kemakmuran serta pembangunan yang 
kita  nikmati  sekarang  hingga  mencapai  wawasan  menjadi  Malaysia  negara  maju 
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.  
  Hasil perubahan dan pembaharuan yang dilakukan sepanjang dua tahun lalu itu 
telah menunjukkan hasil yang amat memberangsangkan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bagi lagi dua minit. Cukup Yang 
Berhormat, cukup? 
  Tuan Boon Som a/l Inong: Okey, okey. Kita ambillah iktibar daripada kejadian 
yang berlaku di rantau ini seperti yang berlaku di Thailand dan Filipina.  
DN 23.4.2012  43 
 
 
Perubahan kepimpinan negara yang kerap menyebabkan keadaan politik tidak 
stabil serta menjadi hambatan kepada pembangunan negara. Kita lihat pula apa yang 
berlaku di Timur Tengah, kejadian yang menimpa negara seperti Afghanistan, Iraq, Mesir di 
mana keadaan tidak stabil yang berterusan sehingga hari ini. Sepatutnya, sudah cukup 
untuk  menjadi  pengajaran  kepada  kita  akibat  terpengaruh  dengan  pelbagai  janji  dan 
sogokan akibat dibakar hati perasaan mereka dan bertindak atas dasar emosi.  
  Tindakan mengguling dan mengubah kerajaan yang dilakukan mereka ternyata 
tidak  membawa  kebaikan  seperti  yang  diharapkan  sebaliknya  menambahkan  lagi 
kesengsaraan dan derita rakyat. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengajak seluruh 
rakyat Malaysia termasuklah rakan-rakan dari pihak pembangkang supaya memainkan 
peranan  kita  secara  membina  dan  progresif.  Janganlah  membangkang  hanya  kerana 
berada di pihak pembangkang. Sebaliknya berilah teguran secara membina apabila wujud 
kelemahan dan akuilah serta berilah sokongan terhadap kebaikan yang dilakukan oleh 
kerajaan.  
  Cukuplah kita berpolitik sewaktu musim pilihan raya, tetapi apabila masing-masing 
sudah memenangi Kerusi yang ditandingi, tumpukan masa dan tenaga untuk berkhidmat 
kepada masyarakat dan negara... 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, gulung Yang Berhormat. 
  Tuan Boon Som a/l Inong: Dengan kata-kata ini Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang 
Yang Berhormat di depan saya ada lagi enam orang Ahli Yang Berhormat ingin berucap. 
Sekarang tanpa membuang masa, saya mempersilakan Yang Berhormat Hajah Mumtaz 
dan seterusnya Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad bin Hussin. Silakan Yang Berhormat.  
 
3.05 ptg.       
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya untuk sama-sama membahaskan 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah pun dibaca pada 12 Mei 
2012... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Dalam surah al-Fatihah yang selalu kita fahami 
sebagai satu ayat yang merupakan antara kunci bahawa pada suatu hari kita akan kembali 
kepada Allah yang akan memberikan kita keputusan, bukan berdasarkan pada undang-
undang manusia tetapi berdasarkan pada undang-undang agama.  
  Hari tersebut, semakin hari semakin rapat dengan kita dan sehubungan tersebut 
saya ingin merujuk apabila mana kita sebut tentang Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang telah memulakan ucapan dengan Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. 
Perkara ini disebut berkali-kali daripada permulaan Parlimen lagi bahawa apabila asas 
kepada negara ini, negara ini negara demokrasi berparlimen yang mempunyai raja sebagai 
tonggak.  
  Jadi sehubungan tersebut, saya menyokong perkara yang disebut oleh rakan 
Yang Berhormat Tuan Boon Som a/l Inong tadi berkenaan bahawa cukuplah kita berpolitik. 
Ketika berpolitik untuk parti dalam masa pilihan raya itu ketika kita belum memilih. Akan 
tetapi, dalam keadaan apabila rakyat telah membuat keputusan seharusnya semua pihak 
menghormati keputusan yang telah dibuat oleh rakyat. Dalam kita hendak mencapai satu 
keputusan, perkara yang paling asas kepada pilihan raya kepada sebuah negara pada 
pentadbiran negara berdemokrasi ialah pengundian.  
  Saya ingin memohon kepada semua pihak yang terbabit khususnya SPRM untuk 
memastikan kalau sekiranya  sekarang ini dilabelkan, dimomokkan dan ramai yang terkeliru 
dan kita percaya bahawa wujud di mana ada pengundi yang dipanggil pengundi hantu, 
yang mana sebagaimana biasa pihak SPRM akan mengatakan tidak wujud.  
4 4  DN 23.4.2012
 
 
Polemik mengenai pengundi hantu ini seharusnya dicegah dan dipastikan dapat 
bukan hanya kita menghapuskan pengundi hantu dalam daftar pemilih negara kita, tetapi 
SPRM mesti mewujudkan budaya pengundi malaikat.  
  Apabila kita hendak mengundi, kita hendak pengundi yang betul-betul kerana 
perkara yang kotor, prosedur yang kotor sudah tentu tidak sah. Bukan hanya menyebabkan 
kerajaan yang wujud tidak sah tetapi kerajaan ini akan membawa kepada pemimpinnya, 
menterinya, wakil rakyatnya dan kerajaan sendiri itu kepada api neraka. Pembalasan dan 
kaitan dengan akhirat ini perkara ini bukan perkara yang main-main. Neraka, syurga adalah 
projek Allah. KPI dan rujukan kita adalah agama sebagai ad-din. Kita akan ingat bahawa 
perkara ini mungkin nampak senang pada peringkat sekarang tetapi apakah kesan kepada 
makanan, gaji dan apa yang kita bawa balik kepada anak dan isteri ataupun kepada suami 
kita. Pengundi hantu memalitkan kitaran yang sah atau tidak sah, batal atau tidak batal 
secara keseluruhan kepada pentadbiran, pegawai-pegawai dan sekiranya kita tidak nampak 
sebagai contoh saya ingin sebut. Dengan wujudnya pertambahan pengundi sebanyak 
29,000  di  Parlimen  Kota  Raja,  saya  dengan  ini  minta  pihak  yang  berkenaan  agar 
memberikan jawapan yang munasabah bagaimana di satu kawasan Parlimen yang pada 
tahun 2008 dimenangi dengan majoriti 20,000, pada tahun 2012 peningkatan pengundi 
baru adalah 29,000. Hanya satu kawasan Parlimen. 
  Jadi, perkara ini menyebabkan berlaku ketidakpuasan hati dan hari ini juga dalam 
Sinar Harian ada seorang pakcik yang memberitahu bahawa rupa-rupanya selama ini 
segala  bantuan,  segala  permohonan  yang  diminta  pada  pihak  kerajaan  tidak  dapat 
ditunaikan dan hari ini barulah beliau tahu apabila semak di JPN, didapati beliau telah pun 
mati sebelum ini. Patutlah namanya tidak keluar sebagai pengundi pada pilihan raya 
sebelum ini kerana beliau telah mati. Pakcik ini kata dia masih lagi hidup. 
  Jadi  kes-kes  sebegini  berlaku  bukan  hanya  sekali,  berkali-kali  dan  dapat 
disahihkan. Jadi saya pohon agar perkara ini diberikan perhatian kerana faktor pemangkin 
dan faktor penolak. Kita kena jadikan Islam sebagai asas pada kawalan kualiti dengan 
penuh kesedaran. Kita kena ingat apa yang berlaku dalam negara kita ini, kita ada ramai 
kedutaan asing yang melihat dan memantau pergerakan kita, di mana maruah, integriti dan 
di mana nilai ketamadunan negara kita di mata orang asing.  
Bukan  hanya  kepada  rakyat  tetapi  juga  kepada  orang asing  bagaimana kita 
memantau dan memastikan bagaimana hendak dipilih itu dalam sistem sekarang ini, kita 
nampak dari sudut laporan media tidak seimbang. Sekarang diberikan parti-parti yang sah. 
Kalau mereka memilih bagilah mereka pilih tetapi cara hendak pilih ini pastikan orang yang 
betul kerana kita ingat apabila disebut ada orang yang bukan warganegara yang tiba-tiba 
didaftarkan sebagai pengundi, mereka ini tidak kesetiaan kepada negara. Kalau mereka ini 
diberi ruang untuk menentukan hala tuju kepada negara akan timbul masalah yang lebih 
banyak kepada negara kita. Ramai yang hari ini tidak boleh bercakap Bahasa Melayu pun, 
tiba-tiba  mereka  boleh  menjadi  pengundi.  Kita  juga  difahamkan  bahawa  yang  masuk 
kadang-kadang ke dalam negara kita ramai yang tidak keluar balik. 
■1510 
  Jadi saya pohon perkara ini jangan dibuat penafian secara total, tetapi kerana 
perkara ini disedari oleh rakyat kerana bantahan yang dibuat di peringkat negeri-negeri 
yang dibayar RM10 untuk bantahan banyak terbukti memang benda tersebut betul dan 
perkara ini disedari oleh rakyat hasil daripada culaan, hasil daripada semakan dan juga 
hasil daripada pengakuan daripada mantan-mantan pegawai tinggi kerajaan khususnya 
berkaitan dengan tentera. Seharusnya hari ini tindakan yang dibuat harus ditubuhkan kertas 
siasatan dan suruhanjaya khas untuk membetulkan atau pun menyemak kembali apa yang 
telah didakwa oleh mantan pegawai-pegawai tinggi kerajaan.  
Oleh kerana kita faham masing-masing hendakkan kerajaan yang bersih, apa pun 
pilihan rakyat sebagai tuan dan sebagai Parlimen kita yang mewakili negeri, kita yang 
mewakili negara, kita yang mewakili kawasan, jangan sampai negara ini rakyat hilang 
kepercayaan kepada integriti ini. Jangan sampai negara kita jadi macam negara Mesir, 
negara Libya dan negara Yaman. 
DN 23.4.2012  45 
 
 
  Saya sekali lagi ingin mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua yang 
pagi tadi pun telah saya sebut kepercayaan ini, kehilangan integriti ini saya percaya boleh 
wujud dalam kes daftar pemilih. Ini kerana dalam kes yang paling penting sebagai contoh 
saya sudah sebut pagi tadi, rekod buku Parlimen 50 Tahun pun pihak Parlimen boleh 
terlepas pandang dan boleh tertukar atas satu pelantikan. Pelantikan kerajaan negeri dibuat 
pelantikan Federal, pelantikan Pusat dibuat pelantikan kerajaan negeri. Untuk buku yang 
hendak buat yang mengambil masa dan diselidik berpuluh-puluh kali pun, dengan keadaan 
yang begitu terhad mereka boleh ketinggalan 13 nama daripada Senator-Senator yang 
mewakili Pakatan Rakyat, apatah lagi hendak mendaftarkan pengundi seluruh Malaysia 
yang begitu ramai, ini kerana apa? Ini perkara menunjukkan ketidakseriusan atau mungkin 
kesengajaan ataupun mungkin technical error. Akan tetapi kalau satu nama, saya percaya 
itu technical error. Akan tetapi kalau 13 nama daripada empat negeri, saya tidak percaya ini 
technical error. Saya pohon perkara ini - ini perkara berlaku secara bukti. Saya minta 
sebagai Parlimen, tolonglah buktikan kita punya integriti, sebagai SPRM yang menjaga 
daftar pemilih. Buktikan, kita hendak hantar orang yang betul sebagai pengundi, biarkan 
mereka memilih yang mana parti yang mereka percaya sebagai kerajaan. 
  Berhubung dengan kes yang baru-baru ini kita lihat kalau kita perkara ini dibuat 
dipandang enteng. Kalau yang dilantik itu batal, Parlimen ini juga batal, Dewan Negara ini 
juga batal, Dewan Rakyat juga batal, dan kesemua gaji yang kita terima adalah gaji yang 
haram dan batal. Saya pohon.  
Sebelum ini kita tidak pernah mengalami tsunami - mengalami tsunami hanya di 
beberapa negeri mungkin berlaku di Kedah dan di Pulau Pinang pada 2004. Akan tetapi 
baru-baru ini tsunami yang hampir-hampir berlaku. Gegaran dapat dirasakan di seluruh 
negara. Kita hendaklah belajar, perkara ini adalah satu peringatan daripada Allah dan tidak 
ada mana-mana kuasa yang boleh menahan bila Allah yang sebagai tuan punya bumi 
mengarahkan kepada bumi dan bumi yang takut kepada Allah ini akan menggetarkan, akan 
melontarkan semua yang telah pun berbuat jahat ini kerana kita akan berhadapan masing-
masing di kubur kita sebagai orang yang akan menghadap Allah SWT.  
  Berkenaan dengan kes bila mana Islam ini sebagai Islam wasatiyyah. Saya pohon 
kepada pihak yang menjaga kementerian ini untuk bertanya kepada pihak kerajaan bila 
mana kita lihat dalam laporan bulan lepas, satu akhbar memaparkan bahawa terdapat tiga 
orang gadis yang telah menari tiang yang mereka ini telah didakwa di bawah akta-akta 
kesalahan kecil dan mereka didenda dengan RM25 atau 14 hari penjara. Perkara ini 
menjadi satu momokan, satu kekecewaan yang saya rasa sudah sampai masanya akta 
bidang  kuasa  Mahkamah  Syariah  itu  ditingkatkan  dan  kalau  melibatkan  Mahkamah 
Majistret untuk perkara ini, pohon dibuat pindaan. Jumlah RM25 pada tahun 2012 dengan 
keadaan akhlak yang sebegitu adalah amat-amat memalukan.  
Kita difahamkan orang yang telah terlibat telah buka beg tunjuk kepada wartawan 
duit yang dia dapat hasil daripada dia menari tiang, berpuluh-puluh keping duit RM50. Jadi 
apa perasaan sebagai orang Islam 65 peratus di seluruh Malaysia, saya rasa kita patut ada 
maruah. RM25 ini hanya cukup untuk beli prepaid. Bagaimana kita boleh mengatakan 
bahawa orang ini akan insaf dengan RM25 dengan keadaan mereka menari tiang dalam 
keadaan separuh bogel. Saya pohon agar perkara ini diberi perhatian dan kalau ini disebut 
wasatiyyah, wasatiyyah ini bukan bermaksud aurat pun kena wasatiyyah, boleh buka 
separuh dan boleh buka separuh.  
Wasatiyyah ini adalah yang terbaik. Islam ini adalah yang terbaik. Islam suruh 
sembahyang lima waktu, itu yang terbaik, bukan suruh sembahyang 50 waktu. Jadi bukan 
bermaksud kalau tidak sembahyang 3 atau 2 waktu itu, wasatiyyah. Jadi dalam konteks ini 
pemahaman kita kepada Islam yang sebenar harus kita fahami kerana ini merupakan 
tonggak kepada negara kita.  
  Saya juga kesal dengan ada tindakan pihak-pihak yang telah membuat perkataan 
“Allah”, menukar perkataan ‘alif’ dengan perkataan “satu” - satu   (1llah). Bagi saya ini 
walaupun ini tindakan yang dibuat mungkin gurauan, tetapi bagi saya ini penghinaan 
kepada nama “Allah” dan saya pohon agar perkara ini diberi perhatian sungguh-sungguh. 
4 6  DN 23.4.2012
 
 
  Walaupun hendak letak ”1” kepada semua perkara, tetapi janganlah nama “Allah” 
ini dipermainkan dalam keadaan tersebut.  
Saya ingin juga membangkitkan kepada pihak Yang Berhormat dan rakan-rakan 
semua dalam Parlimen ini bahawa saya bersyukur kepada Allah SWT kerana saya telah 
pun dapat berkhidmat di Parlimen dari tahun 2006 sehingga sekarang tahun 2012. Dengan 
dapat melihat tiga orang Speaker dan juga tiga Yang di-Pertuan Agong. Dalam kes yang 
melibatkan Yang di-Pertuan Agong, sebagai tonggak tertinggi dalam Parlimen, saya merasa 
kesal akan beberapa perkara yang telah berlaku yang melibatkan Yang di-Pertuan Agong 
sebagai contoh yang telahpun saya sebutkan sebelum ini tentang keberangkatan pulang 
Yang di-Pertuan Agong daripada negeri Terengganu yang kita tidak buat pada bulan yang 
lepas.  
Saya terkilan lagi sekali dalam minggu lepas kami semua sebagai senator Dewan 
Negara telah dipanggil untuk majlis bacaan Yasin membabitkan Yang di-Pertuan Agong. 
Bila dibaca al-Quran yang dibuat dalam edisi khas, yang dibuat di luar dengan bertinta 
emas, bila dibaca didapati bukan hanya satu, tetapi tujuh tempat telah tertinggal perkataan. 
Bukan  tertinggal  huruf,  bukan  tersalah  baris  tetapi  tertinggal  sebagai  contohnya... 
[Membaca  satu  ayat  dari  surah  Yasin]  Perkataan,  “...mustaqarrillaha...”  tidak  ada; 
perkataan, “ahyai’naaha..” tidak ada; perkataan, “aa’da...” tidak ada; perkataan, “yarjiu’un...” 
tidak ada; dan saya cukup kesal. Alhamdulillah perkara ini sempat ditarik balik dengan 
aduan, tetapi ini adalah edisi khas Yasin yang dibuat sempena pertabalan Agong. Kalau 
hendak buat Titah Diraja yang begini pun kita ulang berkali-kali, kita semak, bagaimana 
mungkin al-Quran? Saya tidak faham, ini al-Quran, Yasin dibuat dalam keadaan ini. Saya 
pohon kalau perkara ini dibuat, sudah pun berlaku ditarik balik, saya hendak tanya kepada 
pihak yang berwajib, pertama - pihak manakah yang telah menyemak? 
Apapun  yang  dikeluarkan  oleh  JAKIM...  Ini  dikeluarkan oleh  JAKIM,  Jabatan 
Perdana Menteri dan oleh Masjid Negara. Kalau sebelum ini saya tidak ada apa-apa 
keraguan atas apapun yang dibawa oleh JAKIM berkenaan ayat al-Quran, tetapi bermula 
dari saat saya melihat Yasin tertinggal tujuh perkataan, saya tidak akan terima lagi apa-apa 
yang dibuat oleh JAKIM tanpa saya semak. Oleh kerana ini yang tertinggi, di Parlimen 
tertinggal rekod, di JAKIM tertinggal Yasin. Apa lagi yang mereka harus tinggalkan untuk 
buktikan mereka ada integriti? 
Saya pohon perkara ini diberi perhatian dan saya cukup kesal juga kenapa dalam 
Yasin ini tidak dibuat terjemahan. Kalau kita beli Yasin di luar ada terjemahan tetapi untuk 
Yasin sempena pertabalan Agong tidak ada terjemahan. Hanya ada Yasin sahaja dan bila 
perkara ini ditarik balik, di belakang Yasin in ada doa khas sempena Pertabalan Agong Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang ke-14. Jadi bila Yasin itu ditarik balik, sudah 
tidak ada orang bacalah doa ini kepada Yang di-Pertuan Agong.  
Jadi sebagai orang yang ada dalam Parlimen, saya rasa saya wajar untuk tegur 
perkara tersebut. Saya minta juga hendak tahu daripada pihak yang berwajib, berapakah 
kes aduan seperti ini yang telah pun dikesan berlaku membabitkan penerbitan daripada 
pihak kerajaan berkenaan dengan ayat al-Quran? Sebagai edisi khas, saya ingin tanya, 
berapakah kos percetakan, berapakah al-Quran yang telah dicetak dan perkara ini bagi 
saya satu kehilangan kenangan kepada orang Islam yang baca Yasin di hari tersebut 
kepada  Seri  Paduka  Baginda  dan  Permaisuri,  bagaimana  pihak  berwajib  itu  hendak 
menggantikan kembali. Adakah pihak yang telah pun membuat kesalahan itu didenda? 
Bagaimana kita hendak mengembalikan perkara tersebut sebab ini perkara penting. Saya 
percaya kalau buku atur cara pun empat kali disemak.  
Katakanlah buku atur cara yang tertulis atas nama “Tun”, tetapi ditukar dengan 
perkataan “tong”. Saya percaya buku tersebut akan ditarik balik. Akan tetapi dalam keadaan 
ini, al-Quran dibuat begini, tidak apa-apa mohon maaf daripada pihak yang terbabit. Saya 
pohon perkara ini diberikan perhatian kerana ini menghilangkan izzah Islam. Walaupun 
orang Islam 65 peratus seluruh Malaysia, bila berlaku perkara ini integriti - katakanlah tidak 
ada siapa mengadu, di hari tersebut ada kedutaan asing yang baca, apa maruah Malaysia?  
 
DN 23.4.2012  47 
 
 
Ketika itu dipandang bahawa tidak mampu - bukan hendak tashih kan al-Quran, 
tetapi hendak tashihkan Yasin pun kita tidak ada kemampuan di peringkat yang tertinggi, 
pada hari yang terpenting yang kita hendak dapatkan keberkatan kepada Yang di-Pertuan 
Agong dalam negara kita.  
■1520 
Saya pohon juga tentang fungsi-fungsi penyemakan ini, unit yang terbabit. Kalau 
tidak ada unit, pohon diadakan unit dan saya pohon agar ini tidak lagi berlaku pada masa-
masa yang akan datang kerana ini adalah maruah negara, ini adalah kesucian agama Islam 
sebagai agama rasmi dalam negara ini.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah kepada Yang 
di-Pertuan Agong yang baru dilantik dan juga kepada Timbalan Yang di-Pertuan Agong 
yang  dilantik  yang  berasal  daripada  negeri  Kelantan,  Sultan  Muhammad  V,  Sultan 
Kelantan.  
Berkenaan dengan DSA, kita juga dijemput untuk menghadiri satu pameran di 
Defense Services Asia (DSA) yang dilaksanakan dua, tiga hari lepas dan saya ingin tanya 
kepada kementerian yang terbabit, kenapa pameran ini tak dibuka kepada umum.  
Saya  faham  ada  mungkin  perkara  yang  membabitkan  peluru  yang  mungkin 
perkara ini khusus untuk orang tertentu. Akan tetapi yang membabitkan kereta, yang 
membabitkan jentera-jentera lain, saya rasa sepatutnya boleh diberikan untuk dilawat oleh 
anak-anak muda kita terutama yang terlibat dengan badan-badan beruniform. Saya cukup 
kesal kerana bila saya melawat, tempat itu bagus sangat dan ini memberikan suntikan 
semangat yang tinggi kepada anak-anak muda untuk mempertahankan negara. Mereka kita 
habiskan  berapa  bilion,  RM30  million  kita  habiskan  untuk  PLKN  untuk  hendak 
membangkitkan semangat negara tetapi apabila pameran membabitkan perkara seperti ini, 
mereka tidak boleh lihat. Jadi saya rasa ini satu kerugian. Ada mungkin seksyen tertentu 
yang kita terpaksa tutup tetapi dengan kawalan, saya rasa banyak benda yang kita boleh 
buka dan saya pohon agar pada masa-masa akan datang, perkara ini dibuka kepada umum 
supaya masyarakat boleh melihat dan menilai secara umum. 
Berkenaan dengan GST, tadi kita difahamkan oleh Timbalan Menteri Kewangan 
bahawa 4.3 juta rakyat Malaysia telah didapati layak untuk menerima Bantuan Rakyat 
1Malaysia dan difahamkan tadi juga bahawa 92 peratus daripada penerima ini datang dari 
Kelantan. Jadi soalan saya ialah kalau kerajaan menyedari sudah semak dan didapati 
daripada 26 juta rakyat Malaysia, 4.3 juta adalah rakyat yang pendapatan isi rumah tidak 
sampai  RM3,000,  adakah  sekarang  saat  yang  terlalu  kondusif  untuk  kerajaan 
memperkenalkan  GST  dan kalau  diberitahu  bahawa  penerima  di  Kelantan  adalah 92 
peratus, adakah kerajaan ingin mengecualikan Kelantan daripada orang yang terpaksa 
membayar GST kalau GST ini dilaksanakan di peringkat kerajaan pusat sebab tidak guna 
kita maklumkan kalau kita memang sudah sedar orang tidak mampu bayar, kita tidak payah 
beratkan lagi keadaan yang telah pun berlaku kepada rakyat.  
Begitu  juga  dengan  kes  melibatkan  FELDA.  Pagi  tadi  kita  dengar  jawapan 
daripada Timbalan Menteri yang mengatakan bahawa penyenaraian dan pengapungan 
FGVH tidak ada kaitan dengan GSA. Saya ingin tanya kepada pihak yang berkenaan, atas 
dasar  apakah  pihak  FELDA  telah  meminta  daripada  kerajaan,  kerajaan  negeri  untuk 
mendapatkan 880,000 ekar tanah daripada kerajaan, kerajaan negeri seluruh Malaysia 
kerana  kita  difahamkan  bahawa  penubuhan  FELDA  di  bawah  seksyen  35  adalah 
bermaksud untuk menguruskan tanah-tanah yang diberikan oleh kerajaan negeri bagi 
kepentingan peneroka. Jadi atas seksyen manakah FELDA ini ditubuhkan, bagaimana 
FELDA sebagai bukan entiti peneroka dan bukan entiti koperasi boleh memiliki tanah yang 
telah pun dipohon kepada kerajaan-kerajaan negeri atas dasar untuk memajukan dan 
diberikan tanah kepada peneroka. 
Kita bimbang sebagaimana berlaku kepada BERNAS, bagaimana pihak kerajaan 
boleh memberikan jaminan bertulis kepada semua peneroka dan kepada semua pemegang 
saham dalam KPF bahawa kepentingan negara ini tidak akan jatuh kepada risiko pemilikan 
kepada warga asing sebagaimana yang telah pun terjadi kepada BERNAS.  
4 8  DN 23.4.2012
 
 
Kita ingin melihat juga dan ingin tahu juga sekarang ini mengapa nilai KPG yang 
selalunya diterima oleh peneroka-peneroka FELDA melibatkan antara 18 dan 19 dan ada 
negeri KPG mereka dibayar dengan nilai 16 tetapi kita difahamkan bahawa orang-orang 
yang  membuat  ataupun  mengusahakan  tanaman  kelapa  sawit  tidak  terbabit  dengan 
kerajaan, nilai KPG mereka mencapai tahap 27kpg. Jadi kalau orang di luar boleh capai 27, 
kenapa orang yang berada dalam FELDA dengan benih yang sama, mereka cuma dapat 
antara 18 hingga 19 kerana antara satu nilai KPG dengan KPG yang lain ini sebenarnya 
nilai yang cukup tinggi kepada peneroka. 
Dalam masa kita mengapungkan FGVH, apakah keperluan sehingga kita terpaksa 
mengapungkan dan menjual aset-aset yang dinamakan tanah kerana kita harus sedar 
bahawa komoditi utama dalam negara kita ialah kelapa sawit. Perniagaan yang melibatkan 
petroleum sebagaimana yang telah pun dibuat oleh Petronas ini, ini berlaku saat-saat akhir 
ini baru harga dia naik tetapi harga komoditi yang telah pun menjadi teras kepada negara 
kita adalah komoditi yang melibatkan kelapa sawit. Jadi kita hendak tanya kenapa perlu 
perkara ini diapungkan di saat ini kerana kita tidak mahu mengambil sebarang risiko 
bahawa tanah-tanah ini akan dipajakkan kepada orang-orang yang tidak perlu. Saya juga 
ingin  tanya  tentang  mekanisme  pemilihan  perwakilan  untuk  EGM  bagi  meluluskan 
pengapungan  FGVH  kerana  kita  difahamkan  yang  hadir  adalah  lebih  kurang  1,200 
sedangkan jumlah peneroka FELDA seluruh negara difahamkan berjumlah lebih kurang 
220,000.  
Jadi justifikasi yang bagaimanakah dan pemilihan yang bagaimanakah yang telah 
pun dibuat untuk menjadi wakil dalam EGM tersebut dan saya difahamkan juga ada 
dakwaan mengatakan bahawa pelantikan pengerusi baru FELDA dibuat dalam mesyuarat 
ALP dan ia bukan dibuat dalam EGM. Jadi saya ingin tahu tentang kesahihan perkara 
tersebut dan adakah perkara ini sah daripada sudut undang-undang dan saya juga ingin 
tanya  adakah  kerajaan  bersedia  untuk  membayar  semua  tunggakan  kepada  Tabung 
Tanam Semula yang telah pun tertunggak kepada peneroka sebelum mereka membayar 
durian runtuh kepada peneroka yang dikhabarkan akan dibayar pada bulan enam dan 
sebagaimana kita lihat pemberian BR1M telah menimbulkan banyak masalah. Berkali-kali 
terpaksa buat rayuan dan ada yang dapat, ada yang dua kali dapat, ada yang tidak dapat 
langsung sedangkan yang terima ini, jumlah duit yang diterima adalah sedikit. Jadi apakah 
jaminan durian runtuh yang akan diberikan kepada 220,000 ini tidak mengalami masalah 
yang sama? 
Saya juga ingin bertanya kepada kerajaan khususnya membabitkan Kementerian 
Kesihatan  tentang  fungsi  juru  urut.  Berdasarkan  kepada  laporan  tahunan  2010  yang 
membabitkan Majlis Sukan Negara, kita difahamkan untuk tahun 2010, terdapat 10,098 
atlet yang telah mendapat khidmat terapi manual daripada juru urut sepanjang tahun 2010. 
Ini melibatkan orang yang terlibat dalam sukan tetapi sebenarnya di kampung-kampung, di 
desa-desa ramai juru urut-juru urut yang merupakan orang-orang perempuan yang terlibat 
secara  separa  kerja  ini  yang  memberi  khidmat  kepada  masyarakat,  mereka  ini  tidak 
diberikan pengiktirafan oleh kerajaan. Saya pohon ingin bertanya kerana saya difahamkan 
mereka pernah dipanggil oleh Kementerian Kesihatan untuk diberi taklimat sebagai ejen 
yang akan memaklumkan kepada pihak Kementerian Kesihatan sekiranya terdapat bila 
mereka mengurut, dapat tahu ada ketulan-ketulan di payudara yang memungkinkan ada 
kes pengesanan kanser kepada pihak wanita.  
Saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan  agar  memastikan  dan 
mengendalikan  serta  memberikan  imbuhan  yang  sepadan  sebagai  bantuan  bulanan 
kepada pihak juru urut-juru urut di seluruh negara. Ini kerana kita faham dan kita tahu 
mereka ada kemahiran cuma kalau mereka ini melibatkan aspek-aspek spiritual, harus 
dipastikan tidak mempunyai unsur-unsur kesesatan. Mereka ini harus diberi latihan dan 
pengkajian agar khidmat ataupun warisan urut Melayu ini akan dianggap dan dipatenkan 
sama seperti kemahiran untuk tradisional Thai dan juga tradisional untuk orang Cina. 
Mereka ada urut Cina, mereka ada urut Thai. Sepatutnya untuk urut Melayu punya pun 
dipatenkan dan dijadikan antara satu service base baru negara kita.  
 
DN 23.4.2012  49 
 
 
Saya harap mungkin pihak ILP boleh membuat kursus-kursus untuk kemahiran 
urut untuk melahirkan juru urut lelaki, juru urut perempuan dan bukan melahirkan ‘mat 
lembut’ ataupun yang melibatkan dengan pengaruh-pengaruh seks. Kita mahu ini diberikan 
perhatian. Bukan hanya juru urut ini hanya dapat dinikmati oleh orang yang terlibat dengan 
sukan. 
Saya juga ingin menyatakan kepada pihak Yang Berhormat dan Dewan yang 
mulia bahawa baru-baru ini semasa saya hadir untuk perhimpunan Asia Pasifik di Tokyo, 
pihak negara Indonesia telah menyatakan bahawa mereka agak terkilan bila mana kita 
berjanji untuk membuat penggunaan Bahasa Melayu di peringkat antarabangsa sebagai 
rumpun Asia, tiba-tiba pada saat pembentangan kita menggunakan bahasa Inggeris. Jadi 
saya pohon agar kita boleh membuat satu ketetapan dan boleh membuat satu stand 
bagaimana kita mesti memastikan untuk peringkat dunia, kita sebagai rumpun Asia boleh 
menggunakan Bahasa Melayu walaupun kita akan bercakap menggunakan teks kerana ini 
penting dalam agenda dunia yang begini besar, masing-masing harus ada integriti dan jati 
diri. Jadi saya pohon agar perkara ini diberi tindakan yang sewajarnya. 
■1530 
  Saya juga ingin meminta kepada pihak kerajaan sebagaimana yang telah pun 
disebut oleh Duli Tuanku berkenaan dengan kepentingan wanita di dalam negara. Kita lihat 
dalam negara yang ada 65 peratus orang Islam yang ada 50 peratus wanita, tidak ada 
pusat sukan yang mesra gender yang dipastikan dan dipantau oleh kerajaan. Kita pohon 
agar ada gimnasium, ada kolam renang, ada stadium yang mesra gender bukan sahaja 
mesra wanita. Ada hari tertentu untuk wanita dan ada pada hari tertentu untuk lelaki. 
Kenapa mesra gender ini terhad kepada tandas dan bilik mandi sahaja?   
  Kalau kita boleh berkongsi stadium, kita boleh berkongsi gimnasium, kita boleh 
berkongsi kolam renang, sepatutnya kita boleh kongsi tandas. Apa masalah? Akan tetapi 
kalau tandas kita tidak boleh kongsi, kenapa kita boleh berkongsi kolam renang? Jadi 
dalam konteks ini, penggunaan perkataan mesra gender ini harus diapply kepada semua 
tempat tersebut kerana bagi saya ini penting untuk jati diri dan untuk maruah wanita kerana 
kita kena hormat. Sebagai hak asasi wanita yang bertudung, mereka ada hak asasi mereka 
tersendiri. 
  Saya juga hendak bertanya kepada pihak kerajaan berkaitan dengan budaya dan 
menu makanan tidak sihat di kalangan warganegara, kerana kita lihat harga makanan yang 
berkhasiat sebagai contohnya susu, yogurt, buah-buahan dalam negara kita cukup mahal. 
Hari ini harga sekilo pisang adalah RM4. Hendak makan pisang pun susah, hendak makan 
buah pun susah. Kita boleh makan yang murah kalau yang tidak fresh tetapi kalau yang 
fresh semua mahal. Jadi kita beritahu anak kita jangan makan snek, jangan makan snek 
ringan tetapi makan makanan yang berkhasiat tetapi kita yang bergaji mungkin RM4,000, 
kita boleh belilah satu kilo pisang untuk anak kita tetapi kalau kita gaji RM500, tidak 
bercakap soal pisang.  
  Ini penting saya minta kalau boleh pihak kerajaan memberikan langkah-langkah 
untuk menurunkan harga pembekalan makanan yang berkhasiat seperti susu, yogurt, harga 
makanan-makanan lain yang baik dan juga untuk memastikan bekalan makanan organik 
direndahkan. Sekarang ini makanan organik yang sihat ini hanya boleh dinikmati oleh orang 
kaya. 
  Saya juga pohon agar seni kulinari dan seni kodawari yang diamalkan oleh Jepun 
sebagai langkah kita pandang ke Timur sebelum ini sepatutnya diajar di sekolah. Anak-
anak kita bukan lagi macam anak-anak kita dahulu yang hanya cukup makan nasi dengan 
ikan tetapi hari ini mereka hendak makan nasi dengan ikan dengan ayam yang dihias dan di 
hidang cantik dan perkara ini hanya boleh didapati di hotel-hotel dan di tempat-tempat 
resort sedangkan anak-anak ini hendak makan begitu di rumah. Ibu tidak akan boleh buat 
kalau ibu tidak faham. Perkara ini saya pohon seni kulinari dan kodawari ini diajar di 
peringkat sekolah supaya perkara ini akan menjadi satu budaya kepada masyarakat. 
Masyarakat akan faham bahawa bila hendak makan, mereka dihormati, dibuat dihias cantik 
supaya ini menarik makanan kepada anak-anak.   
5 0  DN 23.4.2012
 
 
  Saya juga memohon agar harga untuk suplemen, ubat-ubatan ataupun vitamin 
suplemen dan alat penyusuan direndahkan, dikontrol oleh kerajaan dan direndahkan. Saya 
ingin bertanya, adakah benar bahawa alat-alat penyusuan yang membabitkan penyusuan 
ibu sebenarnya mempunyai harga cukai yang mahal? Saya pohon pihak-pihak kementerian 
untuk memberikan jawapan. 
Berkenaan dengan pendidikan keibubapaan, tadi ada Yang Berhormat telah sebut 
pendidikan keibubapaan dan pengurusan diri. Saya percaya bahawa untuk pembantu 
rumah, tadi jawapan yang diberikan oleh Menteri nampak sukar untuk kita dapatkan sama 
ada  dari  Filipina  ataupun  Indonesia  ataupun  Vietnam.  Jadi  penting  sekarang  untuk 
dimasukkan  di  dalam  aktiviti  kokurikulum  ataupun  aktiviti  kurikulum  sendiri  tentang 
bagaimana anak-anak ini harus diajar untuk pengurusan diri secara praktikal. Di sekolah 
kita, kita mungkin ajar boleh kotorkan sebab di sana ada makcik akan tolong sapu ataupun 
kita boleh kotorkan apa benda sebab mak kita boleh basuh. Jadi dalam konteks ini kita 
pohon  pendidikan  keibubapaan  dan  pengurusan  diri  ini  dijadikan  subjek  khas  untuk 
membantu ibu-ibu dan untuk memberikan jati diri juga kepada anak-anak yang belajar di 
sekolah.   
Saya  juga  ingin  meminta  pihak  Kementerian  Kewangan,  kita  difahamkan 
sebahagian besar daripada gaji-gaji yang diterima oleh orang yang terlibat dalam negara 
kita sebagai pengguna ini, 50 peratus dihabiskan untuk membayar kereta. Daripada kajian 
yang saya buat, saya dapati bahawa untuk seluruh dunia sekarang ini, sudah banyak 
negara yang menolak Rule 78 untuk pembayaran semula harga-harga kereta dan daripada 
50 negeri yang ada di US, di Amerika Syarikat, 19 negeri telah pun mengharamkan 
penggunaan  Rule  78  sebagai  based  ataupun  sebagai  asas  untuk  pengiraan  bagi 
pembayaran balik harga kereta.   
Jadi kalau negara seperti US boleh mengharamkan dan membatalkan kerana 
penggunaan Rule 78 yang dijadikan asas dalam pembayaran ataupun pinjaman kereta ini 
merupakan satu penganiayaan kepada rakyat, saya pohon pihak kerajaan tolong beri 
perhatian. Ini kerana kalau harga rumah kita boleh bayar berasaskan kepada baki rumah, 
kenapa untuk harga kereta kita gunakan bayaran ansuran prorate, bukan makin lama makin 
rendah. Jadi perkara ini harus diberi perhatian. 
Saya juga ingin bertanya kepada pihak Bank Negara khususnya berkaitan dengan 
polisi dan sekatan serta peratusan untuk kadar upah bagi sistem perbankan Islam dan 
harga  jual  semula  yang  dibolehkan  pada  sistem  perbankan  Islam.  Ini  kerana  kita 
difahamkan banyak sistem-sistem yang digunakan pada hari ini sama ada Mudharabah, 
Bai’ Bithaman Ajil, Murabahah, Musyarakah, mereka mengambil untung melebihi sistem 
konvensional.   
Jadi saya ingin bertanya kepada pihak yang terbabit kadar yang tertinggi, kadar 
siling yang diputuskan oleh pihak Bank Negara. Jangan lepas perkara tersebut sebab kita 
hendak tunjuk Islam ini benda yang adil, benda yang wasatiyyah. Jadi jangan sampai kita 
buat pembiayaan Islam tetapi tidak ada kadar yang siling tiba-tiba mereka jual lebih berkali-
kali ganda berbanding dengan sistem konvensional. Jadi sebagai ada Majlis yang kontrol, 
sebagai ada pihak yang supervise, yang memantau perkara tersebut, saya pohon dibuat 
sekatan siling kepada mana-mana perbankan yang ingin menawarkan mana-mana produk 
Islam supaya kadar upah dan harga jual semula kepada pengguna dibuat dalam keadaan 
yang munasabah. 
Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  pihak  Kementerian  Pendidikan  berkenaan 
dengan tunggakan gaji guru yang difahamkan hari ini hanya dibayar dengan kadar 71 
peratus dan saya ingin bertanya balance 29 peratus lagi bila akan dibayar, ataupun kenapa 
tidak dibayar? Ada juga rungutan daripada sebuah sekolah, SMK Taman Yarl, Kuala 
Lumpur,  di  mana  guru-guru  yang  beragama  Islam  telah  diwajibkan  untuk  menghadiri 
ceramah yang dibuat oleh brother dan perkara ini sebenarnya telah berlaku berkali-kali.  Ini 
rungutan  yang  telah  dikeluarkan  oleh  guru-guru  dan  saya  pohon  dalam  kes  yang 
membabitkan enakmen kawalan pengembangan agama di kalangan orang bukan Islam 
kepada orang Islam, kenapakah kes seperti ini didiamkan?  
DN 23.4.2012  51 
 
 
Jadi seharusnya pihak kementerian memastikan tidak ada ceramah oleh brother ini 
kepada mana-mana guru Islam dalam sekolah tersebut. 
Kita juga ingin bertanya kepada pihak yang terbabit berkenaan dengan adakah 
sekarang ini diberikan peralatan IT dan WiFi kepada masjid-masjid negeri? Ini kerana dalam 
kes kita hendak memastikan Islam itu berkembang kepada semua orang Islam dengan cara 
yang baik, kebergantungan kemampuan kita untuk ikut kepada perkembangan teknologi 
adalah penting.  
Saya juga hendak bertanya tentang radio IKIM. Satu dekad, sudah lebih daripada 
10 tahun radio IKIM, sehingga kini saya dapati channel nya, siarannya, salurannya masih 
lagi terhad. Bilakah perkara ini akan dibuat lebih meluas kerana hari ini kita sudah ada TV 
Hijrah yang disiarkan dalam Astro. Jadi kalau boleh hendak tahu juga tentang, kalau 
perkembangan sepuluh tahun itu, kenapa masih lagi di tahap yang sama, dan adakah 
kerajaan bercadang untuk membuat satu lagi akademik Aswara bagi melahirkan seniman-
seniman untuk siaran Islam? Ini Aswara yang khas untuk Islam sebagaimana kita tengok 
macam Akademi Imam Muda untuk penyiaran dan medium latihan teknologi dakwah yang 
tinggi kepada negara kita.   
Begitu juga tentang Kementerian Kewangan berkenaan dengan redemption sheet. 
Kita difahamkan untuk bahagian perumahan, pinjaman perumahan di dalam negara kita, 
sekiranya mana-mana pegawai kerajaan yang telah mengambil pinjaman daripada pihak 
Kementerian Kewangan dan mereka yang hendak membuat refinance ataupun membuat 
pinjaman semula dengan bank-bank, didapati tempoh untuk mendapatkan penyata bayaran 
harga tebusan terlalu lama, memakan masa antara satu hingga enam bulan. Jadi saya ingin 
tanya kepada pihak yang terbabit, kenapakah perlu satu hingga enam bulan? Kalau ikut 
sebenarnya, sekarang ini semua komputer. Sepatutnya minta terus boleh apply dan boleh 
keluar seperti slip gaji. Mengapa pula untuk redemption sheet ini lama sangat hendak 
dikeluarkan? Bagaimana hendak dikira sampai begitu panjang masa yang diambil sebab ini 
bagi saya satu perkara yang tidak patut berlaku pada kerajaan yang elektronik.   
Sebagaimana kita lihat negara-negara maju, jadual pergerakan pengangkutan 
awam dikemaskini dengan cepat dalam internet. Dalam negara kita, sistem sebagaimana 
ERL pun kalau kita hendak tengok jadual perjalanan dia dalam internet pun slow. Jadi kalau 
ERL yang express yang hanya satu hala sahaja ke airport, ke KLIA, tidak boleh kita akses 
dengan cepat, bagaimana dengan sistem-sistem lain? 
■1540 
Saya pohon dalam kerajaan e-Elektronik ini, pastikan bukan hanya ERL, bukan 
hanya kereta api tetapi juga bas. Sebenarnya kita boleh tahu pergerakannya dan kita boleh 
update  kan  perkara  ini  dalam  internet  supaya  pengguna  yang  hendak  gunakan 
perkhidmatan LRT, segala-gala yang berkaitan dengan teknologi ini dapat melihat dan 
melayari jadual pergerakan kenderaan awam ini dalam tempoh yang cepat.   
Saya pohon agar semua pihak-pihak pengangkutan awam yang menjual tiket, 
yang bila kita hendak beli tiket khususnya yang berkaitan dengan kapal terbang, mereka 
minta nombor hand phone. Akan tetapi apabila mereka lewat, mereka tidak maklum pun 
dalam SMS. Dimaklumkan tetapi kadang-kadang terlalu lewat. Saya minta dimaklumkan 
paling tidak dua jam lebih awal dan ini digunakan. Buat apa ambil nombor telefon tetapi 
tiba-tiba tidak hantar. Bila kita sampai di sana okey, tengok delay. Delay bagi mereka 
mungkin sebab kapal terbang tetapi delay bagi kita banyak kerja yang kita boleh buat kalau 
delay ini.   
Jadi, saya pohon perkara ini diberikan satu perhatian dan saya juga bagi pihak 
wanita seluruh negara ingin menyatakan kesedihan dan bantahan secara rasmi bagi pihak 
wanita atas tindakan Perdana Menteri menjadi Menteri Wanita di abad ini dalam Malaysia. 
Sedangkan saya percaya di pihak Barisan Nasional pun ramai calon-calon yang layak yang 
sepatutnya, sekurang-kurangnya boleh dilantik sebagai pemangku. Kita merasa segan di 
sebelah Thailand kita ada Perdana Menteri wanita. Dalam negara kita, Menteri Wanita kita 
adalah Perdana Menteri lelaki. Jadi, saya pohon perkara ini dinyatakan juga oleh pihak-
pihak NGO seluruh negara dan di seluruh dunia.  
5 2  DN 23.4.2012
 
 
Saya tidak tahu bagaimana kita hendak hadapi peringkat dunia bila perkara ini 
berlaku sedangkan di masa yang sama kita ada ramai lagi Ahli-ahli Dewan Negara, Ahli-ahli 
Dewan Rakyat yang sebenarnya boleh memangku jawatan ini kalau tidak boleh dilantik 
sebagai Menteri penuh pun.   
Saya juga memohon agar pihak yang berwajib memastikan rakyat Malaysia yang 
beragama Islam bukan hanya faham perkara yang membatalkan wuduk, tentang perkara 
yang haram di makan tetapi juga faham tentang perkara yang membatalkan akidah. Saya 
juga ingin menyatakan secara rasmi bantahan saya terhadap serangan yang dibuat oleh 
samseng kepada pelajar-pelajar yang telah berhimpun secara aman yang bukan hanya 
menyerang pelajar-pelajar lelaki dan perempuan sehingga saya difahamkan terdedah aurat 
tetapi juga menyerang pihak polis dalam kes ini.   
Jadi, kita sudah luluskan Rang Undang-undang Akta Perhimpunan Aman. Mereka 
hendak bantah, duduk dalam keadaan aman, mereka tidak bergaduh, tidak ada senjata, 
kita harus benarkan. Akan tetapi jika ada keadaan-keadaan seperti ini yang menyerang 
mereka secara tiba-tiba dan sampai bukan serang pelajar, serang sampai polis-polis pun. 
Saya minta perkara ini betul-betul diberikan perhatian oleh pihak yang berwajib. Saya juga 
hendak  tanya  kepada  pihak  kerajaan  berkenaan  dengan  PTPTN.  Berapakah  jumlah 
biasiswa yang telah dikeluarkan kepada penuntut-penuntut universiti di seluruh negara 
berbanding dengan pinjaman PTPTN. Berapa juga kos yang telah pun diberikan oleh pihak 
kerajaan khususnya yang berkaitan dengan biasiswa untuk menghantar pelajar-pelajar kita 
ke luar negara.   
Yang  terakhir,  berkaitan  dengan  teknik  ataupun  kaedah  pendekatan  untuk 
menjadikan pelajar-pelajar kita pelajar yang berminda kelas pertama. Kita difahamkan 
sekarang ini antara teknik yang digunakan ialah untuk mengoptimumkan penggunaan otak 
kanan yang kebanyakannya digunakan di peringkat sekolah-sekolah taska di peringkat 
rendah.  Akan  tetapi,  di  peringkat  sekolah  rendah,  sekolah  menengah,  universiti, 
pascaijazah penggunaan otak kanan ini jarang diberi perhatian. Saya pohon agar pihak 
kementerian boleh memberikan jawapan yang menyeluruh berkenaan dengan penggunaan 
otak kanan kerana kita tidak mahu melahirkan pelajar yang hanya statik kepada exam 
oriented sahaja, yang membabitkan penghafalan ataupun kefahaman dari sudut teori ilmu 
tetapi bukan memahami manusia ini harus dilayan sebagai manusia secara individu dan 
secara insaniah.   
Yang terakhir di Kelantan ada satu agensi, namanya KADA. KADA ini bertugas 
untuk mengendalikan dan menyelenggarakan berkaitan dengan padi. Saya difahamkan 
untuk keluasan bagi tanah-tanah yang dimajukan oleh KADA, walaupun mereka memiliki 
berekar-ekar tanah kebiasaannya untung untuk satu tahun yang diterima oleh pelabur-
pelabur atau pun tuan-tuan punya tanah ini kebiasaannya jarang sampai kepada RM1,000. 
Jadi, kalau di Sekinchan Selangor pendapatan petani ini tinggi tetapi untuk kes yang 
melibatkan KADA ini, pendapatan tahunan walaupun tanah berekar jarang sampai kepada 
jumlah RM1,000 setelah di tolak semua perkara termasuklah kita difahamkan untuk alat-alat 
yang digunakan untuk pertanian semuanya disewa bukan dibeli.   
Sebagi contohnya alat-alat ataupun kenderaan yang digunakan untuk menuai 
padi-padi tersebut disewa berpuluh-puluh ribu yang menyebabkan semua kos-kos ini ditolak 
semua sampai akhirnya yang diterima oleh tuan punya tanah tidak sampai RM1,000.  Jadi, 
saya pohon perkara ini diberi perhatian oleh pihak yang berwajib dan saya mendoakan 
bahawa insya-Allah negara kita akan kekal menjadi sebuah negara yang aman di bawah 
pemerintahan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda yang di-Pertuan Agong Yang 
Keempat Belas. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman semua 
Yang Berhormat, kita ada satu usul untuk dibentangkan. Silakan Yang Berhormat Menteri.   
 
 
 
DN 23.4.2012  53 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
3.45 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Selasa, 24 April 2012.” 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat 
Tuan Ahmad bin Hussin.   
 
3.46 ptg. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Pertama sekali saya 
ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberi izin kepada saya untuk 
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Menurut Perkara 60, 
Perlembagaan Persekutuan, Yang di-Pertuan Agong boleh memberi ucapan dalam mana-
mana Majlis Parlimen atau dalam kedua-dua Majlis Parlimen bersama.   
Saya bangkitkan perkara ini kerana tahun lepas ada seorang Ahli Parlimen yang 
tidak peka, yang telah bertanya siapa yang menulis titah ucapan ini. Saya telah menjawab 
melalui Perkara 60. Bukan yang tulis tetapi adakah yang mempunyai kuasa. Jadi, yang tulis 
bukan boleh bercakap di sini tetapi yang berkuasa adalah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dan tahun ini tidak dibangkitkan pun. Alhamdulillah di Dewan Rakyat, 
saudara Karpal Singh dan anaknya Gobind Singh Deo. Dia tidak faham perlembagaan. Kita 
kena ajar sedikitlah.   
Perkara yang kedua, oleh sebab kita bincang soal-soal negara, kita bincang soal-
soal  bahasa,  bangsa,  negara  yakni  agenda  ilmu  dalam  pembangunan  negara, 
kesejahteraan sesebuah negara, maka kita tidak boleh lari dengan Perkara 4(1), dalam 
Perlembagaan. Mesti tertakluk dalam Perkara Perlembagaan Persekutuan. Kita tidak boleh 
lari kerana dalam Perkara 4(1) disebut dengan jelas perlembagaan adalah undang-undang 
tertinggi.  Mana-mana  undang-undang  yang  diluluskan  selepas  hari  merdeka  yang 
bercanggah dengan perlembagaan adalah terbatal setakat yang bercanggahan itu. Oleh itu, 
kita boleh cakap apa sahaja. Kita adakan demonstrasi kah, kita hendak forum kah tetapi 
ada had-had dan batas-batasannya.   
Dalam Perkara 8, kita membicarakan soal sama rata Tuan Yang di-Pertua iaitu 
equality.  Yang ini kita harus faham. Ianya bukan equality dari segi pembahagian harta. Dia 
bukan sama dari segi pembahagian tanggungjawab. Ianya dari segi undang-undang kita 
adalah sama rata.   
 
 
5 4  DN 23.4.2012
 
 
■1550 
Jadi, saya tidak mahu benda ini difahamkan oleh rakyat bahawa kita ini semua 
sama.  Mana mungkin Tuan Yang di-Pertua, kita sama dengan Raja. Jadi, sama rata di sini 
ialah jika sekiranya kita membuat satu kesalahan yang sama dan kita diadili oleh satu 
seksyen yang sama. Itu makna sama rata. Oleh itu kita kena selesaikan perkara ini sebab 
kita tidak bergaduh. Jangan semua hendak tuntut semua benda sama rata. Sebab itulah 
Kerajaan  Barisan  Nasional  dengan  jelas  telah  memperjuangkan  kesaksamaan  dan 
bukannya kesamarataan. Barisan Nasional cukup jelas kerana Barisan Nasional cukup 
faham Perkara 8(1) dalam Perlembagaan Persekutuan. Ambil Perkara 10, Perlembagaan 
Persekutuan. Dibangkitkan soal perhimpunan oleh mahasiswa dan kita pun mahasiswa 
juga. Kita tidak buat kerja itu.   
Dalam Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan cukup jelas, Tuan Yang di-Pertua. 
Kebebasan bercakap, kebebasan berhimpun, kebebasan menubuhkan persatuan. Akan 
tetapi  ada  sekatan-sekatan  yang  harus  kita  pelajari.  Pertama,  untuk  kepentingan 
keselamatan  Persekutuan,  persahabatan  dengan  negeri-negeri,  menjaga ketenteraman 
awam, keistimewaan Parlimen, elak menghina mahkamah, fitnah. Kita tidak boleh buat 
fitnah. Perbuatan mengapi-api, diakui suatu kesalahan dan akhlak. Walaupun kita bebas, 
dalam  Perlembagaan  disebut  dengan  jelas,  bercakap  bebas,  berhimpun  bebas  dan 
menubuhkan persatuan bebas. Tubuhlah persatuan apa pun tetapi ada had-had, limitation, 
dengan izin.   
Perkara 45 dalam Perlembagaan Persekutuan ini jelas tentang pelantikan Ahli-ahli 
Dewan Negara. Saya di sini, di Dewan yang mulia, di ucapan yang hampir akhir ini, Tuan 
Yang di-Pertua, kita tambahlah seorang lagi Ahli di negeri-negeri. Kalau sekarang, kita ada 
dua orang lantikan negeri dan kita boleh lihat bahawa ada clause dalam Perlembagaan 
Persekutuan. Tuan Yang di-Pertua, Perkara 45(4). Parlimen boleh dengan undang-undang 
menambah bilangan Ahli-ahli yang akan dipilih bagi tiap-tiap satu negeri hingga tiga orang. 
Ini seksyennya. Ini jelas. Jadi, kawan-kawan kita yang lambat sampai Parlimen, boleh cepat 
sikit. Tambah seorang untuk tiap-tiap negeri. Saya ingat setuju...  [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat seksyen ini kita gunalah. Mintalah pindaan dan 
sebagainya. Semua akan sokong walaupun saya tidak ada lagi. Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak sebut perkara ini kerana saya hendak sebut awal 2006 tetapi saya sebut hari ini. 
Perkara 43(3) dalam Perlembagaan Persekutuan disebut dengan jelas. Jemaah Menteri 
adalah  bersama-sama  bertanggungjawab  kepada  Parlimen.  Apa  maknawinya,  apa 
maknanya? Selain itu disebut Tuan Yang di-Pertua, oleh Datuk Rahman, jawablah soalan-
soalan Ahli Parlimen dengan berhemah, bersemangat. Jawablah soalan-soalan ini. Bila 
jawab dengan berhemah, jawab dengan tepat dan berkesan, dia akan menaikkan kredibiliti 
kerajaan itu sendiri. Ini bermakna tanggungjawab bersama. Inilah seksyen 43(3) dalam 
Perlembagaan Persekutuan. Ingat Menteri-Menteri kata apa?   
Seterusnya, oleh sebab saya adalah pegawai awam dulu, sebagai seorang bekas 
Pegawai Tadbir dan Diplomatik. Saya di sini hendak beritahu secara terbuka, penjawat 
awam di Malaysia ini amat-amat bertuah berbanding dengan penjawat-penjawat awam di 
negara-negara lain. Sebab itulah hasrat DAP untuk mengurangkan bilangan penjawat 
awam jika mentadbir negara ini selepas PRU 13 adalah sesuatu yang harus ditentang oleh 
semua penjawat awam. Mana boleh buang? Ekoran kenyataan Tony Pua, ini adalah satu 
penghinaan kepada seluruh kakitangan kerajaan.  Saya cuma hendak cadangkan di Dewan 
yang mulia ini, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.   
Dengan izin, “How to improve civil service”, yakni proposal for Commission to 
study weaknesses”.  Itu yang saya cadangkan di Dewan yang mulia ini. Apa salahnya kita 
cari supaya di akhir natijah, kerajaan ini akan menjadi first class policy dan first class 
delivery. Kalau sekarang disebut first class policy, third class delivery. Disebut tetapi saya 
tidak kata macam itu. Saya cuma baca akhbar sahaja. Jadi, eloklah Suruhanjaya mengkaji 
kelemahan  pentadbiran  awam  dan  juga  semua,  khasnya  PTD  officer  perlu  tambah 
kemahiran dalam khidmat mereka. Jadi, PTD service ini bukannya - dulu elite service pada 
zaman saya tahun 80-an tetapi sekarang ini elit juga tetapi tunjukkan kebolehan, amalkan 
bersih, cekap dan amanah. Baru kerajaan kuat. Ini satu, Tuan Yang di-Pertua.   
DN 23.4.2012  55 
 
 
Saya baca surat khabar pada 25 Mac. Dato’ Zulkifli Noordin. Dia ditawarkan 
ganjaran lumayan untuk memfitnah Perdana Menteri dan isteri. Ini surat khabar. Kalau 
hendak tanya, jangan tanya saya. Tanya Dato’ Zulkifli Noordin. Dulu Keadilan sekarang 
BEBAS. Apa yang dia suruh buat? Dia tulis sini, mendakwa pernah diberi tawaran lumayan 
oleh pihak tertentu untuk mengaibkan Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak dan isterinya, Datin Seri Rosmah Mansor dalam kes pembunuhan warga 
Mongolia. Ini disebut oleh seorang lawyer yang menjadi peguam bela Dato’ Sri Anwar 
dalam kes liwat yang pertama. Antara tugasnya ialah mendapatkan pengakuan bersumpah 
daripada Perdana Menteri dan isteri selain diminta membuat surat akuan bersumpah 
bahawa Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak dan Datin Seri Rosmah terlibat dalam 
pembunuhan  tersebut.  Ini  serius.  Ganjaran  yang  ditawarkan  memang  boleh 
menggoncangkan iman. Ini kata Dato’ Zulkifli bin Noordin. Fitnah yang kedua yang diminta 
dibuat oleh Dato’ Zulkifli bin Noordin ialah apa?   
Pada tahun 2004, beliau diminta mengaibkan Yang Berhormat Padang Rengas 
dengan menggunakan kes pembunuhan Darren Kang di mana anak Yang Berhormat yang 
bernama Nadim ditohmah terlibat dalam pembunuhan tersebut. Ini serius, Tuan Yang di-
Pertua. Ini yang menjadi masalah kepada rakyat. Betulkah, tidak betulkah? Jadi, saya harap 
perkara ini dibersihkan dan kita panggil Dato’ Zulkifli bin Noordin. Apa cerita sebenarnya?   
Saya minta satu lagi. Saudara saya daripada PAS mana? Ada seorang lagi.  Yang 
lain balik sudah? Ini satu penting. Saya minta saudara sayalah, Dato’ Seri Anwar untuk 
memohon maaf kepada Mat Sabu. Ini penting. Saya pula ini. Orang Barisan Nasional. 
Kenapa ya? Apa Dato’ Seri Anwar kata kepada Mat Sabu? Pemimpin-pemimpin PAS 
sanggup bertindak sesuka hati membelakangkan ajaran Islam.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit? Hendak 
mencelah sedikit boleh?   
Tuan Ahmad bin Hussin: Silalah.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya sebenarnya begini. Dua malam yang 
lalu, dalam kereta saya, saya mendengar ucapan Mat Sabu yang mengata Dato’ Seri 
Anwar Ibrahim dengan kata-kata yang kata orang, ‘tidak terpatuk dek ayam, tidak tersudu 
dek itik’. Saya malu hendak ulang di sini apa kata dia itu.   
■1600 
  Oleh kerana itu, siapa yang patut minta maaf pada siapa ini? Adakah Dato' Seri 
Anwar Ibrahim patut minta maaf pada Tuan Haji Mohamad Sabu minta maaf kepada Dato' 
Seri Anwar Ibrahim. Sebab Yang Berhormat dengar itu Dato' Seri Anwar Ibrahim mengata 
Haji Ahmad Sabu tetapi yang saya dengar kaset itu ada dalam kereta saya kalau hendak 
pinjam  boleh  pinjam  dalam  RM10  boleh  onnlah.  Akan  tetapi  dia  mengata,  mengata 
perkataan macam-macam malah tadi apabila Yang Berhormat menyebut menggunakan ‘R’ 
bergulung-gulung itu saya teringat macam mana cara Ahmad Sabu mengejek Dato' Seri 
Anwar Ibrahim dengan menggunakan ‘R’ dan sebagainya. Jadi saya hendak tahu siapa 
yang patut minta maaf pada siapa sebenarnya ini?... 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Sabar ya...   
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih pada Yang Berhormat, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Biar saya baca yang pertama dahulu, apa kata suara Anwar yang Dato’ tadi 
Ahmad Sabu, saya Anwar dan di mana? 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Siapa depan, siapa belakang? 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Kita akan jawab sekali Tuan Yang di-Pertua.  
5 6  DN 23.4.2012
 
 
  Seorang Ahli: [Ketawa] 
Tuan Ahmad bin Hussin: Tentang Ahmad Sabu ya, pemimpin-pemimpin PAS 
sanggup bertindak sesuka hati. Membelakangkan ajaran Islam sehingga pemimpinnya yang 
berkhalwat dengan isteri orang terus dianggap sebagai pejuang Islam. Di mana Anwar kata, 
Anwar berkata depan puluhan ribu manusia ketika berucap dalam perhimpunan rakyat di 
padang Pandamaran di Telok Intan, Perak pada 20 Mac 1995. Jadi saya hendak bersihkan 
Mohammad Sabu ini dahulu sebab dia Timbalan Presiden PAS parti Islam! Islam ini mulia! 
Ad-din as a way of life, dengan izin. Mana boleh cerita ini, Anwar cakap, tarik balik! Saya 
katalah. Walhal Mohammad Sabu pun berkata macam itu juga jadi dua kali lima, lima kali 
dua sepuluh! Sama sahaja.   
  Kita balik pada orang miskinlah. Kita mari sini, kita hendak selesaikan Tuan Yang 
di-Pertua hal orang miskin bukan orang kaya. Orang kaya kita tidak mahu bincang sudah. 
Kita hendak bincang orang miskin... [Disampuk] Itu Yang Berhormat sendiri. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat... [Ketawa] 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Okey, tentang kemiskinan pula, Sarawak paling ramai 
miskin tegar Tuan Yang di-Pertua, ini surat khabar. Kata Tun Dr. Mahathir dengan izin, “We 
observed that to the hard core poor group we give all SOCSO assistance and we even build 
homes for them.  I challenge anyone who can proof other nations in the world who have the 
same programmed to take for the people the way we have done”. Jelas tidak ada satu 
dalam dunia ini yang menjalankan program untuk membantu orang-orang susah macam 
yang ada di Malaysia. Ini pada tahun 1987, 1988, 1989 semasa Mantan Perdana Menteri 
menjadi Perdana Menteri, Program Pembangunan Rakyat Termiskin telah dilancarkan. Di 
mana pada masa itu, 350 orang rakyat miskin dan untuk menentukan termiskin ialah 
RM175 dua orang anak, suami isteri dan sekarang sudah jadi RM400 lebih baru miskin dan 
RM1,500 sekarang pun sudah miskin. 
  Jadi makna sudah naik taraf perjuangan kerajaan dari dahulu sampai sekarang 
dan  sekarang  saya  minta  satu.  Saya  cadangkan  di  Dewan  yang  mulia  ini  untuk 
memperkemaskan e-Kasih itu sendiri iaitu daftar orang-orang miskin tegar. Inilah punca 
kepada kita tidak sampai untuk bantu mereka yang benar-benar perlukan bantuan. Jadi 
saya cadangkan supaya: 
(i)  program atau projek ditujukan terus kepada keluarga termiskin. 
Bagi tujuan ini daftar e-Kasih yang mengandungi nama keluarga-
keluarga  termiskin  yang  mengandungi  nama  ahli  keluarga, 
pekerjaan dan pendapatan perlu digunakan; dan 
(ii)  berpandukan kepada daftar e-Kasih, agensi-agensi pelaksana 
kesemua  sekali  sendiri  harus  pergi  menawarkan  bantuan 
kepada keluarga termiskin dan  tidak lagi  menunggu mereka 
datang  tampil  memohon  bantuan  seperti  yang  dilakukan 
sekarang.   
Kalau benar kita hendak turun hendak bermain di padang yang luas kita kena 
turun, kerajaan kena turun, agensi kena turun cari orang-orang yang miskin tegar. Kalau 
tidak, sampai bila pun kita tidak dapat selesaikan majority of them, dengan izin. Kalau 
dahulu kita boleh buat, masa PPRT kita boleh buat, kalau seseorang itu mengandung kita 
kata, doktor, nurses pergi rumah buat checking bagi bantuan, segala bantuan susu, baik 
minyak baik segala makanan kita bagi. Kenapa sekarang kita tidak boleh buat? Kita harap 
bangun, turun cari mereka-mereka ini. 
Bagi bantuan yang disebut yang disebut tadi, saya amat setuju iaitu kalau tahun ini 
kita bagi RM500 tahun depan pun kita bagi RM500. Ini kerana kita jangan berhenti sekerat 
jalan sebab kita hendak hadapi pilihan raya, kita hendak tolong mereka selesa hendak 
mengundi sihat tubuh badan dan fikiran lapang, anak sekolah pun okey, ketua keluarga pun 
okey dan akhirnya mereka akan dengan ikhlasnya akan mengundi pihak kerajaan, insya-
Allah.   
DN 23.4.2012  57 
 
 
Bagi petani Tuan Yang di-Pertua, saya hendak cadangkan dua, tiga perkara ini 
penting. Kerajaan harus timbang untuk beri subsidi harga padi tanpa had luas kawasan ini 
penting. Sebab ada tanah kerajaan, ada tanah usaha, ada tanah tidak ada geran, ada tanah 
dalam permohonan, ada tanah TOL. Mereka ini hanya mendapat bantuan baja dan sudah 
sampai masanya semua tanah-tanah yang saya sebut tadi termasuk yang bergeran. Ke 
semua sewajarnya diberi subsidi harga padi kepada mereka. Ini cadangan yang cukup baik. 
Ini bermakna kita benar-benar menolong tiap-tiap petani yang mana telah berusaha untuk 
memberi kita makan.   
Kedua, saya cadangkan tanah-tanah yang telah diusahakan berpuluh-puluh tahun 
ini direhatkan beberapa masa. Mungkin setahun, mungkin dua tahun ikut tempat-tempat 
yang sesuai. Akan tetapi apabila direhatkan, kita harus ikut kerajaan Jepun kita bayar satu 
relung dalam mungkin RM1,300 satu hektar, RM4,500 tidak ada masalah. Kalau kita tidak 
rehat tanah, tanah tidak akan jadi subur dan dalam jangka panjang kita tidak boleh dapat 10 
metrik tan satu hektar, tidak boleh dapat sampai bila pun tidak boleh. Ini saya sebut dalam 
Dewan yang mulia ini, tetapi kalau kita rehatkan tanah setahun, dua, maka traktor boleh 
masuk  dengan  mudah,  jentera  boleh  masuk  dengan  mudah.  Kalau  sekarang  disebut 
‘jerluih’, ia masuk ke dalam, hilang habis traktor. Kacau ini. Ini untuk petani.   
Kemudian,  matching  grant  untuk  petani  apa  dia  matching  grant?  Ini  orang 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ,kita harus tambahkan matching grant. Ini 
kerana  bagi  negara-negara maju  semua  petani-petani  ada  jentera,  boleh beli  sendiri. 
Katalah jentera itu RM5,000, petani RM2,500, kerajaan RM2,500. Kalau RM10,000, petani 
RM5,000 dan kerajaan RM5,000 ini matching grant kita kena bagi, kita kena tambah 
seluruh negara. Biar semua petani-petani berusaha kuat untuk mengeluarkan pengeluaran 
padi secukupnya bagi bank padi di  Malaysia, jadi kita tidak payah import.   
■1610 
Akan tetapi apa pun kita tidak buat. Berapa puluh bilion kita keluarkan duit untuk 
import beras. Bagi nelayan, saya hendak cadangkan semua kawasan nelayan kita adakan 
perumahan yang cukup selesa bagi mereka. Kalau kita benar berjuang untuk rakyat, ‘rakyat 
didahulukan, pencapaian diutamakan’, 1Malaysia, kita kena tolong nelayan-nelayan luar 
bandar. Nelayan memberi nyawa, darah, air mata untuk dapatkan ikan, kita kompelin ikan 
mahal dan sebagainya, mereka susah. Jadi sekarang saya minta perumahan nelayan 
nombor. Satu. Kedua diesel. Diesel kita samakan, laut dalam, tepi pesisiran, asalkan dia 
nelayan, kita bagi RM1.30, selesai masalah. Sekarang ini complaint laut dalam mahal 
sangat. Jadi adalah - dan kalau sekarang kita bagi RM200 kepada nelayan, kita tambah. 
Apa salahnya, tambah RM100 lagi, RM300 kepada nelayan-nelayan. Ini nelayan mesti 
dengar, mereka sokong kerajaan, jangan takut.  
Gerakan koperasi. Ini penting Tuan Yang di-Pertua. Kita ada sembilan ribu lebih 
koperasi yang berdaftar dan kita ada 6.7 juta ahli. Saya hendak minta dua perkara sahaja 
kepada kerajaan. Di hari yang mulia ini, di Dewan yang mulia ini, satu, ANGKASA dijadikan 
Bank  Koperasi  Islam  Malaysia.  Ini  amat-amat  menyentuh  hati  perasaan  tiap-tiap  ahli 
koperasi. Ini cara hendak tawan rakyat, bukan sembang sahaja, bukan retorik sahaja, 
buktikan, bagi lesen. Bank Koperasi Islam Malaysia, sekarang saya nampak payah sangat, 
ada  sebab-sebab  tertentu.  Saya  ingat  soal  peribadi  kita  buang,  kita  bagilah  kepada 
ANGKASA. Saya harap bila saya keluar dari Dewan ini, saya dengar kerajaan membuat 
keputusan positif untuk menolong seluruh enam juta lebih manusia. Mereka akan berasa 
bangga apabila dapat bank koperasi. Dia akan pergi bank itu saja, dia tidak pergi CIMB, dia 
tidak pergi RHB, dia tidak pergi dah Hong Leong, dia pergi kepada bank dia sendiri.  
Kedua, saya minta, ini penting. Cukup-cukup penting dan menyayat hati kalau kita 
buat macam ini. Jangan beri bank kod potongan gaji, jangan. Saya tidak setuju sekali-kali 
dan rakyat luar bandar tidak setuju, koperasi tidak setuju kalau kita bagi bank jadi kaya kaya 
kaya, yang koperasi jadi bankrap bankrap bankrap, jangan. Balik ke asal, jangan bagi, 
jangan bagi dia potong. Kita bagi kepada ANGKASA sahaja. Ini penting sebab bank ini 
boleh bagi orang bankrap bila-bila masa. Kalau koperasi 60 peratus, kalau take home pay, 
dengan izin, 60 dia bagi, kalau kurang dia tidak bagi. Bank dia tidak peduli. Gasak-gasak, 
hang hendak susah, hang hendak muflis, hang hendak bankrap, dia tidak ambil tahu. Dia 
kira hendak makan duit sahaja, sebab itu tiap-tiap bank RM4 bilion untung. Ini apa cerita? 
5 8  DN 23.4.2012
 
 
Inilah perkara yang kita, kerajaan kita bagi perhatian serius kepada cadangan 
yang kedua yang cukup baik ini. Itu koperasi, nelayan, koperasi, petani.  
Ini kerajaan Perlis..., kembang saya tidak habis lagi. Kerajaan Perlis, melalui MPI, 
saya mintalah untuk dijualkan kilang simen yang ada di Bahau dan ada di Bukit Ketri di 
Perlis. Bagilah untuk jual kepada negeri Perlis dan kita akan beli dalam harga RM1.2 bilion. 
Surat kita hantar kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan saya berharap, 
merayu sungguh-sungguh. Sekarang kilang simen untung antara RM80 juta dan RM100 
juta. Jadi kalau Kerajaan Negeri Perlis dapat 10 peratus syer, kita sudah ada RM8 juta 
sampai RM10 juta tiap-tiap tahun dan kita boleh bayar hutang-hutang kita dengan Kerajaan 
Persekutuan. Itu bahagian itu sahaja.  
Okey, Bersih 1.0, 2.0 dan 3.0, kita tidak tahu Bersih ini banyak mana lagi, yang 
hendak datang ini kita tidak tahu, 100 pun boleh jadi. Orang yang terdesak ini, 100 pun dia 
buat. Jadi saya hendak beritahu macam mana boleh jadi “Bersih”. Rupanya Bersih mula di 
Perlis, ini dia gambarnya... [Menunjukkan sekeping gambar] Yang naik atas bas dahulu, 
semua yang kena tangkap di Sungai Dua, ada dengan saya. Saya hendak minta Yang 
Berhormat Dato’ Nallakaruppan untuk check tengok siapa dalam ini. Semua ini tidak clear, 
nampak gigi saja. Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan, nanti saya hendak jumpa di luar. 
Bersih ini mula di Perlis, dia bawakan dokumen-dokumen dan dia masuk dalam masjid 
kerajaan negeri. Dia bagi di dalam itu selepas sembahyang Jumaat, lepas itu baru dia kena 
tangkap di Sungai Dua.  
Saya hendak sebut di sini macam mana Bersih boleh wujud. Bersih boleh wujud 
kerana Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim telah menggunakan Ambiga sebagai 
‘budak suruhannya’ sahaja. Seorang lawyer boleh jadi terbodoh dengan Yang Berhormat 
Dato’  Seri  Anwar.  Yang  Berhormat  Dato’  Seri  Anwar  berjanji  kalau  Ambiga sanggup 
bekerjasama dengannya, maka sebagai balasan, Ambiga akan menjadi calon mewakili 
Pakatan Rakyat dalam Pilihan Raya Ketiga Belas nanti. Ini Yang Berhormat Dato’ Seri 
Anwar sudah buat janji dengan Ambiga. Apa tugas Ambiga? Pertama sekali membawa dua 
pucuk surat untuk diberikan kepada Hillary Clinton, Setiausaha Negara Amerika Syarikat 
dan First Lady Obama. Inilah yang kita lihat Ambiga pergi menerima bintang kebebasan 
wanita. Apa beliau buat? Senator wanita ini apa, tidak berjuang? Ambiga berjuang? Beliau 
dapat Bintang di Amerika dan Perancis untuk kelabukan mata kita. Surat Yang Berhormat 
Dato’ Seri Anwar dalam itu disebut - macam mana saya tahu, tanya Yang Berhormat Dato’ 
Seri Anwar. Jangan tanya saya, tanya Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar.  
Beliau kata beliau telah dianiaya. Komplot hendak menjatuhkan beliau. Ini ada 
satu rangkaian yang membunuh karier beliau. Oleh itu, bagilah untuk Bersih dan bagilah 
untuk  pembebasan  beliau.  Akhirnya  beliau  dibebaskan,  tidak  kena  mengena  dengan 
kerajaan pun. Jadi sekarang, saya hendak beritahu Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar ini 
sebagai ejen negara luar, telah diperbodohkan melalui Ambiga. Jadi sebab itulah kita lihat 
kuasa-kuasa besar telah menekan Malaysia pada satu masa dahulu. Yang Berhormat Dato’ 
Seri Anwar mendapat satu untuk Bersih, satu lagi untuk pembebasan diri beliau. So kalau 
Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar tidak puas hati, beliau boleh jumpa saya. Saya boleh 
jumpa dengan beliau anytime, any place, anywhere dengan izin, tidak ada masalah. Berani 
cakap berani buat. Kalau saya berani cakap, saya berani buat. Beliau boleh call anytime. 
Saya hendak beri nombor telefon kepada beliau.  
Tentang SPRM. Saya hendak quote and unquote Dato’ Nalla. Akan tetapi Yang 
Berhormat Dato’ Seri Anwar perlu jelaskan Akuan Murad, tajuknya. Akuan berkanun bekas 
Penolong Gabenor Bank Negara Datuk Abdul Murad Khalid, Allahyarham ya, 15 tahun yang 
lalu bahawa Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar terlibat dalam mengawal 20 akaun induk 
melibatkan nilai RM3 bilion sehingga kini masih menjadi tanda tanya. Saya harap SPRM 
masuk check lihat sebab saya sudah sebut secara rasmi. Betulkah Yang Berhormat Dato’ 
Seri Anwar ada punca kewangan sampai RM3 bilion? Atas tekanan Murad, kebetulan telah 
menarik balik kata Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan. Ini saya baca surat khabar. Dato’ 
Nalla boleh jumpa saya.  
 
DN 23.4.2012  59 
 
 
Pada 26 Oktober 1999, Abdul Murad mendedahkan dalam akuan berkanunnya 
bahawa Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar mengawal sebanyak 20 akaun induk yang 
diuruskan oleh kroni-kroninya membabitkan aset, saham dan wang bernilai lebih RM3 
bilion. Jadi sebab itulah kita tidak hairan, setiausaha sulit beliau pun boleh beli saham 
berjuta-juta. Mana duit? Duit kapur duit kerajaanlah. Masa itu mereka kontrol Kementerian 
Kewangan. Sekarang ini kalau mereka hendak jumpa Tuan Yang di-Pertua, saya ada, 
anytime.  
Kita sumpah, saya hendak minta satu lagi. “Wallahi Wabillahi Watallahi”, saya 
minta Majlis Fatwa Kebangsaan diminta untuk meneliti dengan mendalam untuk elak 
kekeliruan umat Islam iaitu apa garis panduan peraturan bersumpah dalam Islam. Dr. Ismail 
Ibrahim, bekas Pengerusi Majlis Fatwa Kebangsaan mengatakan sumpah adalah di antara 
dia  dengan  Allah  SWT.  Kalau  dia  melakukan  dengan  ikhlas,  orang  lain  tidak  harus 
mempertikaikannya. So, saya minta Anwar sumpah. Saya sumpah, Anwar sumpah. One-
by-one. 
■1620 
Kemudian rayuan kes Saiful. Saya rasa ini penting kerana notis difailkan pada last 
date, pukul 4.30 petang. Saya ingat sudah tidak ada, sudah habis Tuan Yang di-Pertua 
tetapi ada, sebab apa? Notis Rayuan ini difailkan atas dasar undang-undang tanpa ikut 
emosi. Bukan emosi. Kerajaan ini tidak ikut emosi. Kalau ada fakta undang-undang, dia 
appeal. Ini maknanya kita beri keadilan bukan sahaja kepada Anwar tetapi kita beri juga 
kepada Saiful. Akan tetapi Bar Council kata apa dengan izin, “Don’t appeal sodomy to 
verdict”. Ini Bar Council kata seorang, seorang lagi lawyer S. Surendran. Tidak ada asas 
Peguam Negara rayu. Kemudian Karpal Singh kata apa? “Desak Peguam Negara tidak 
rayu keputusan”.  
Jadi ini benar-benar yang tidak faham. Dalam sistem separation of powers dengan 
izin, pengasingan kuasa, mana boleh lawyer yang membela dia juga meminta supaya 
jangan kerajaan appeal. Tidak ada. Ini kerja bodoh. Ini lawyer bodoh. Karpal Singh boleh 
saman saya. Saya kata dia bodoh dan dia dapat dekat sejuta. Anwar bayar pada dia. Bayar 
di mana? Bank of London! Karpal tidak tahu mengenai ini. Dia tidak bodoh dan dia tidak 
tahu kita tahu. Kita pun tidak bodoh, kerajaan ini tetapi kita tidak cakap. Di dalam Dewan 
yang mulia saya cakap. So Anwar boleh nafikan hari ini kata betul atau tidak dia bayar. 
Saya bersyukur Tuan Yang di-Pertua kerana sekarang Mahkamah Rayuan sudah ada lima 
hakim. Kalau dahulu tiga orang hakim, sekarang sudah lima orang. Hendak buat apa? Saya 
harap kelima-lima orang hakim ini nanti apabila membicarakan kes Anwar, Karpal Singh 
dan Mat Sabu berhati-hatilah. Jangan takut.  
Takut hanya kepada Allah kalau dia hakim Islam, dan bukan Islam kena takut 
kepada Tuhan dia. Saya tidak kata hendak bagi kena atau tidak sebab rayuan telah dibawa 
tetapi  satu  tanda  tanya  berilah  keadilan  sebenar-benarnya.  Tegakkan  keadilan 
sebagaimana dalam Federal Constitution. Bagi mereka saya cadangkan satu lagi untuk 
mewujudkan  ‘mahkamah  perlembagaan’  sebagaimana  di  Thailand.  Di  Thailand  SMS 
kepada Raja kena 20 tahun. SMS sahaja. Entah siapa curi dia punya handphone, dia tidak 
peduli. Kenapa tidak jaga? Ini you punya.  
Jadi kalau di Thailand kerana SMS hina Raja sahaja kena 20 tahun, kalau di 
Malaysia saya harap tidak terlepas mereka yang telah menghina Duli Yang Maha Mulia 
Sultan Perak. Ha! Baru dia tahu! PTPTN, saya bersetuju dengan fatwa mengatakan haram 
tidak bayar PTPTN. Hutang tidak bayar, siapa ajar? Ini Anwar ajar. Dia hendak bagi mati 
orang Islam semua. Dia hendak perbodohkan Islam ini. Kalau kita tidak bayar hutang, roh 
kita tercangkuk di sana tidak tahulah di had aras yang ke berapa, tahu? Ini yang dia ajar. 
Dia ajar kita jadi bodoh dan kita lari daripada kehendak-kehendak Islam. Mana boleh 
hutang tidak bayar. Tidak ada dalam Islam, orang Melayu hanya hutang tidak bayar, hanya 
dia seorang sahaja. Dia kata jangan bayar. Hendak ikut lagi? Bodoh kalau ikut! Saya ada 
satu atau dua sahaja lagi. Berapa minit lagi hendak bagi?  
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa minit lagi Yang Berhormat perlukan? 
6 0  DN 23.4.2012
 
 
Tuan Ahmad bin Hussin: Sedikit sahaja. Bukan senang hendak cakap Anwar 
bodoh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya bagi Yang Berhormat 10 minit lagi boleh? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Boleh?... Alhamdulillah. Untuk menyatakan bahawa kita 
sebenarnya benci kepada Israel, kita kata macam itulah senang sebab saya hendak baca di 
sini “bahawa Dewan ini kita biasa buat mengambil maklum mengenai isu pencerobohan 
Israel  terhadap  Lubnan  dan  Palestin  serta  menyelesaikan  krisis  Israel-Palestin  yang 
semakin meruncing”.  
Kita buat dalam Dewan. Kita tidak cakap di luar Dewan. Puak-puak lain dia cakap 
di luar. Habis stage dia naik, seluruh negara tetapi bila dalam Dewan tidak cakap. Kita 
cakap dalam Dewan. Kita bawa dalam Dewan Tuan Yang di-Pertua dan kita memang 
menentang seratus peratus. Oleh sebab itulah pada masa Asia Pacific Parliamentary Forum 
kita telah bersetuju bawa soal Gaza, soal survival orang Palestin ialah soal nombor satu 
dan pada masa itu mereka tertanam negara Kanada untuk menentang kita.  
Apa kita buat? Saya jurucakap untuk terrorism untuk Malaysia. Kita bersetuju kita 
tidak sain langsung. Deklarasi. Malaysia kata kita tidak akan sain. Kalau tidak sain deklarasi 
pada hari itu kerana mereka tidak setuju tentang Gaza. Mana boleh? Esok Parlimen 
Palestin bila dia mesyuarat tengok Malaysia tidak sokong. Apa, mana muka kita, maruah 
kita, Perdana Menteri kita, Menteri Kabinet kita, dan rakyat? Kita tidak setuju dengan 
perjuangan Palestin ini. Jadi kita bersetuju pada hari itu. Saya bagi tahu Timbalan Speaker 
pada masa itu kita jangan sain. Kemudian Timbalan Speaker kata kalau tidak sain, saya 
pun setuju. Saya jumpa dengan Indonesia. Indonesia kata kalau Malaysia tidak sain kita 
tidak akan sian. Kita jumpa dengan Brunei Darussalam, Brunei pun kata kita pun sokong. 
Akhirnya kita dipanggil oleh Speaker Dewan Singapura, Abdullah Tarmugi dan minta kita 
tolong sain dan hendak rekod di situ bahawa tahun depan di Mongolia, kita tidak hendak 
perkara ini berlaku.  
Oleh sebab itulah akhirnya barulah Timbalan Speaker kita sain. Jadi maknanya 
kita tegas dalam menentukan nasib masa depan Palestin. Jadi yang kata kita menyokong – 
mereka kata FELDA ini berniaga dengan Israel. Siapa ajar mereka ini, siapa cerita pada 
dia? Sebenarnya kapal itu Tuan Yang di-Pertua, dia pergi ke Pelabuhan Israel. Memang 
betul. Bukan pergi jual di situ. Cuma hendak corner masuk pergi Palestin. Orang Palestin 
yang order barang-barang itu untuk orang Gaza. Ini yang dia pusing balik. Dia ingat kita ini 
bodoh.  Jadi  janganlah  kita  terikut-ikut  dengan  mainan  pembangkang  yang  sentiasa 
membangkang dalam semua keadaan. Saya ucapkan tahniah kepada Dato’ Sri Mohd. Najib 
bin Tun Abdul Razak dengan kata-kata tentang FELDA. 
Saya hendak menutup ini... Oh! Yang Berhormat Mumtaz binti Md. Nawi minta 
saya  bercakap.  PAS  minta  saya  cakap.  Saya  hendak  cakap  juga  sebab  nanti  Yang 
Berhormat Mumtaz binti Md. Nawi duduk di luar. Dia kata apa Yang Berhormat. Dia kata 
Yang  Berhormat  tolong  cerita  tentang  apa  jadi  pada  industri  minyak  kelapa  dara? 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2006 saya telah membentangkan industri 
minyak kelapa dara dalam Parlimen ini tetapi Parlimen di sanalah... [Ketawa] Jadi itulah 
saat-saat pertama Malaysia terdedah dengan virgin coconut oil dan akhirnya industri itu 
telah berkembang di seluruh dunia.  
Malaysia  sudah.  Dunia  lain  pun  ikut.  Masa  itu  Amerika,  Filipina,  Singapura. 
Malaysia tidak ada lagi. Setitik pun tidak ada boleh buat virgin coconut oil. Bila saya kata 
bila makan virgin coconut oil, habis biji manis. Kulit terang benderang. Cantik sampai bila-
bila. Semua orang Kementerian Pertanian pun tulis surat pada Pak Lah. Pak Lah bagi 
RM22 juta. Tanam kelapa. Seorang bangun, Tuan Yang di-Pertua dan dia tanya. Yang 
Berhormat, yang kata minyak kelapa dara ini adakah dibuat daripada kelapa muda? Saya 
ingat lagi Datuk Rashid. Saya kata Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kelapanya tua tetapi 
minyaknya dara.  
 
 
DN 23.4.2012  61 
 
 
Saya berakhir dengan kata-kata Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak. Ini datang daripada hati Dato’ Sri. Apa Perdana Menteri kata tentang 
FELDA? “Saya tidak akan mengkhianati legasi FELDA ini apatah lagi saya sebagai anak 
kepada pengasas FELDA, sudah tentu tidak akan mengkhianati perjuangan ayahanda saya 
yang telah membina FELDA dengan bersusah payah, dengan jerih perit. Pengorbanannya 
yang telah dilakukannya bertahun-tahun adalah menjadi matlamat saya untuk melakukan 
yang terbaik supaya legasi Tun Razak bukan sahaja dipertahankan tetapi juga ditambah 
nilai mengikut kesesuaian masa” - Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
■1630 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Ahmad Hussin. 
Yang Berhormat begitu ghairah sekali, begitu bersemangat sekali berucap. Terima kasih 
Yang Berhormat. Seterusnya Yang Berhormat Hajah Rohani binti Abdullah. 
 
4.31 ptg. 
Puan  Hajah  Rohani  binti  Abdullah:  Bismillahir  Rahmaanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi kesempatan untuk turut serta 
berucap menjunjung kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Sebelum saya memulakan ucapan ini, izinkan saya terlebih dahulu mengucapkan syukur ke 
hadrat Allah SWT kerana telah dilantik sebagai Ahli Dewan Negara pada 26 Januari lalu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tahniah Yang Berhormat. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih. Saya ingin ucapkan jutaan 
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Haji Ahmad bin Said, Menteri Besar 
Terengganu di atas kepercayaan yang telah diberikan kepada saya.  Insya-Allah, saya akan 
jalankan  tugas  saya  dan  amanah  ini  sebaik  mungkin  selari  dengan  hasrat  Gagasan 
1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan, Prestasi Diutamakan’. 
Saya juga mengharapkan dan menghargai bimbingan dan pandangan daripada 
Tuan Yang di-Pertua dan juga Timbalan Yang di-Pertua berserta rakan-rakan Ahli Dewan 
Negara lainnya yang lebih berpengalaman. Mudah-mudahan Dewan yang mulia ini akan 
menyumbang kepada perundangan negara khasnya bagi memastikan negara tercinta ini 
menjadi negara maju dan berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. 
Tuan Yang di-Pertua, permulaan kalam saya ucapkan syukur ke hadrat Allah 
kerana diberi peluang untuk turut sama memberikan ucapan Junjung Kasih Titah Ucapan 
Yang  di-Pertuan  Agong  yang  sudi  berangkat  menyampaikan  titah  ucapan  di  Istiadat 
Pembukaan Mesyuarat Pertama Persidangan Penggal Kelima, Parlimen Ke-12 pada 12 
Mac yang lalu.   
Pertamanya  Tuanku  telah  menyentuh  mengenai  Gagasan  1Malaysia. 
Sesungguhnya Gagasan 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’ yang 
diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah satu gagasan penting 
sebagai landasan dalam membawa negara sebagai negara maju berpendapatan tinggi. 
Gagasan  1Malaysia  ini  telah  diterjemahkan  dalam  pelbagai  produk.  Inisiatif 
kerajaan  terutama  mewujudkan  pelbagai  produk  di  bawah  jenama  1Malaysia  adalah 
bertepatan dengan konsep negara Madinah yang diasaskan oleh Rasulullah SAW dan 
menjaga kebajikan rakyat pelbagai kaum. Kerajaan sentiasa mengutamakan kebajikan 
rakyat dengan mendahulukan perpaduan dan keharmonian masyarakat pelbagai kaum 
sehingga Malaysia menjadi teladan kepada negara di dunia ini. 
Beberapa  produk  diperkenalkan  di  bawah  jenama  1Malaysia  seperti  Klinik 
1Malaysia,  Kedai  Rakyat  1Malaysia,  Perumahan  Rakyat  1Malaysia,  Menu  Rakyat 
1Malaysia, Amanah Saham 1Malaysia, Kedai Ikan Rakyat 1Malaysia, Bantuan Rakyat 
1Malaysia dan terbaru Skim Amanah Rakyat 1Malaysia iaitu SARA 1Malaysia.   
6 2  DN 23.4.2012
 
 
Saya ingin menyentuh program Menu Rakyat 1Malaysia yang sehingga kini telah 
mendapat sambutan sejumlah 1,126 premis makanan seluruh negara dengan menjual 
sarapan pagi pada harga terendah RM2 dan makan tengah hari RM4 sehingga kini. 
Langkah  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan 
(KPDNKK) ini wajar mendapat pujian kerana membantu rakyat menangani kos sara hidup 
yang terus meningkat khususnya di kawasan luar bandar.   
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah sasaran bilangan restoran yang 
menyertai program MR1M ini dan nyatakan langkah kerajaan bagi menarik lebih banyak 
restoran menyertai program ini termasuk memastikan penyertaan pengusaha restoran dari 
berbagai  bangsa.  Saya  ingin  cadangkan  agar  program  Menu  Rakyat  1Malaysia  ini 
diperkenalkan di semua kafeteria dan kantin di pejabat-pejabat kerajaan, termasuk di 
Parlimen ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Tuanku  turut  menyentuh  berhubung  dengan  Dasar 
Transformasi Nasional yang merangkumi pelbagai program seperti Program Transformasi 
Kerajaan, Program Transformasi Ekonomi, Program Transformasi Politik dan Program 
Transformasi Luar Bandar.   
Berhubung  dengan  Program  Transformasi  ini,  saya  ingin  menyentuh  tentang 
sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan khususnya pihak berkuasa tempatan atau PBT 
yang menjadi barisan depan kerajaan. Sektor awam yang bertanggungjawab dan efektif 
adalah penting kerana persepsi dan tanggapan rakyat terhadap kerajaan banyak terbentuk 
melalui  pengalaman  mereka  ketika  berurusan  dengan  barisan  depan  agensi  awam 
khususnya PBT ini.  Salah satu inisiatif yang meningkatkan sistem penyampaian bagi PBT 
adalah Pelan Strategik Teknologi Maklumat iaitu PSTM yang merupakan komponen Pelan 
Transformasi Nasional supaya sistem penyampaian diperkasakan menerusi penggunaan 
teknologi terkini. 
Bagi tempoh 2011 hingga 2015, pelan ini telah dilancarkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 4 Februari 2012 di Kuantan, Pahang. Kerajaan Pahang 
telah diberi peluang untuk membangunkan pelan strategik ini secara serentak di semua 11 
PBT dengan menggunakan sumber dalaman sepenuhnya. Pelan yang dilaksanakan di 
Pahang  dengan  kerjasama  Unit  Pemodenan  Tadbiran  dan  Perancangan  Pengurusan 
Malaysia iaitu MAMPU, hanya dengan kos sebanyak RM100,000 sahaja berbanding jika 
dilaksanakan  secara  outsource  sebanyak  lebih  RM1  juta  menelan  perbelanjaan. 
Memandangkan kos pelaksanaan Pelan Strategik Teknologi Maklumat yang menjimatkan 
ini, saya ingin mencadangkan agar program ini dikembangkan kepada semua PBT di 
seluruh negara. 
■1640 
Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan,  sejauh  manakah  pelan  ini  akan 
dilaksanakan oleh PBT di peringkat negara bagi meningkat kecekapan sistem penyampaian 
semua PBT. Berhubung dengan pihak berkuasa tempatan (PBT) ingin saya menyentuh 
tentang pemasangan CCTV di kawasan PBT bagi mengurangkan kadar jenayah. Saya 
dapati usaha pemasangan CCTV ini adalah berkesan bagi mengurangkan kadar jenayah. 
Walau bagaimanapun, saya difahamkan PBT tidak dapat meneruskan pemasangan CCTV 
ini kerana kekurangan  peruntukan.  Saya ingin mendapat  penjelasan  kerajaan,  sejauh 
manakah kemajuan pemasangan CCTV di kawasan PBT di seluruh negara dan sejauh 
manakah keberkesanannya dalam mengurangkan kadar jenayah serta adakah kerajaan 
bercadang menyediakan peruntukan khusus bagi pelaksanaan pemasangan CCTV ini di 
kawasan PBT.   
Tuan Yang di-Pertua, berkait isu Dasar Perumahan Negara kerajaan yang ada 
pada hari ini adalah kerajaan yang prihatin dengan nasib rakyat dan mengotakan janji 
khususnya dalam menyediakan rumah untuk rakyat. Kerajaan telah mengambil inisiatif 
yang bersungguh-sungguh bagi memastikan setiap rakyat memiliki rumah kerana rumah 
adalah asas bagi pembinaan keluarga dan rakyat bahagia serta sejahtera. Kerajaan telah 
memperkenalkan banyak program perumahan rakyat.  
DN 23.4.2012  63 
 
 
Antaranya  Program  Perumahan  Rakyat,  Program  Rumah  Awam,  Program 
Bantuan Rumah dan Program Rumah Mesra Rakyat serta memperkenalkan Skim Rumah 
Pertamaku dan Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA).  
Berhubung dengan Dasar Perumahan Negara, saya ingin menyentuh berhubung 
dengan Skim Rumah Pertamaku.  Kerajaan telah memperkenalkan skim ini pada 2011 bagi 
membolehkan golongan muda berumur 35 tahun dan berpendapatan RM3,000 ke bawah 
untuk mendapat pinjaman perumahan pembelian rumah 100 peratus tanpa perlu membayar 
deposit 10 peratus sekiranya harga rumah di bawah RM220,000. Saya mohon penjelasan 
kerajaan khususnya Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, jumlah peminjam 
yang telah menerima pinjaman ini dan jumlah pinjaman yang diluluskan sehingga kini.   
Berhubung  dengan  Skim  Rumah  Pertamaku,  saya  ingin  mencadangkan  agar 
bank-bank yang memberi pinjaman di bawah skim ini akan memanjangkan tempoh bayaran 
balik kepada tempoh yang maksimum bagi meringankan beban bayaran balik pinjaman 
kepada  mereka  yang  pendapatannya  RM3,000  ke  bawah.  Berhubung  dengan  hasrat 
kerajaan  bagi  memastikan  setiap  rakyat  memiliki  rumah  yang  sesuai,  saya  ingin 
mencadangkan agar satu pangkalan data yang lebih lengkap berhubung dengan pemilikan 
rumah disediakan oleh KPKT dengan kerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri supaya 
rakyat yang tidak memiliki rumah sendiri dapat didaftarkan dalam satu pangkalan data yang 
lebih  lengkap.  Selain  itu,  saya  ingin  mencadangkan  agar  kerajaan  menyediakan 
perancangan perumahan negara yang lebih komprehensif bagi memastikan setiap rakyat 
negara ini dapat dan mampu memiliki rumah sendiri bukan sahaja selepas berumah tangga 
malah seawal mula mendapat pekerjaan. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan subsidi barangan keperluan. Kerajaan juga di 
bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul  Razak  beriltizam  untuk  meringankan  beban  rakyat.  Perkara  asas  yang  sering 
dibangkitkan adalah rungutan rakyat mengenai masalah harga barang. Inilah yang menjadi 
isu  yang  selalu  dipermainkan  oleh  pembangkang.  Untuk  meringankan  beban  rakyat, 
kerajaan terus memberikan subsidi kepada beberapa barangan utama. Kerajaan telah 
memberikan subsidi gula sebanyak RM567 juta, tepung gandum RM113 juta, minyak 
masak RM1.52 bilion, beras super tempatan 15 RM448 juta, petrol RON95, diesel dan LPG 
RM17 bilion dan subsidi elektrik RM150 juta.   
Jumlah tanggungan subsidi kerajaan dijangka akan meningkat kepada RM19.47 
bilion pada tahun ini berbanding RM18.68 bilion tahun lepas dan RM10.3 bilion pada tahun 
2010.  Subsidi  sebenarnya  membebankan  kewangan  kepada  kerajaan  tetapi  kenaikan 
harga barang akan juga membebankan rakyat. Maka subsidi kerajaan kepada barang 
keperluan perlu diteruskan. Sebagai contoh harga sebenar tepung ialah RM1.90 sedangkan 
harga subsidi RM1.35.  Bermaksud pemberian subsidi 55 sen. Selain itu harga sebenar gas 
memasak  RM48.02,  harga  subsidinya  RM26.60  di  mana  kadang-kadang  rakyat  tidak 
berapa tahu.  Dengan pemberian subsidi sebanyak RM21.42 tanpa bantuan subsidi akan 
berlaku inflasi di dalam negara dan seterusnya mengecilkan kuasa belian. 
Sehubungan  dengan  itu,  kerajaan  telah  mengumumkan  satu  lagi  Bidang 
Keberhasilan Utama Negara (NKRA) iaitu berkaitan usaha untuk memerangi kos kehidupan 
yang semakin meningkat, berikutan kenaikan harga barang-barang terutamanya makanan 
yang dilihat sebagai fenomena global dan membebankan rakyat.  Saya ingin mendapat 
penjelasan kerajaan apakah langkah kerajaan bagi membendung kenaikan harga barang 
selain menggunakan mekanisme subsidi. Apakah langkah kerajaan dalam meningkatkan 
kecekapan dari segi pengedaran barangan supaya sampai kepada pengguna.  Sebagai 
contoh, minyak masak kadangkala sukar diperolehi pengguna bukan disebabkan oleh faktor 
pengeluaran tetapi faktor pengedaran yang kurang cekap. Seterusnya saya ingin mengalu-
alukan  langkah  kerajaan  memperkenalkan  Kedai  Rakyat  1Malaysia  (KR1M)  bagi 
menangani masalah kenaikan harga barang.   
Program ini telah pun memasuki fasa ketiga dengan penglibatan pengusaha-
pengusaha di kawasan masing-masing. Selain itu, kerajaan juga telah memperkenalkan 
projek transformasi kedai runcit iaitu TUKAR. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, 
jumlah  Kedai  Rakyat  1Malaysia  yang  telah  diwujudkan  dan  kedai  runcit  yang  telah 
menyertai program TUKAR.  
6 4  DN 23.4.2012
 
 
■1650 
Sejauh  manakah  impak  KR1M  dan  TUKAR  ini  dalam  membantu  menangani 
kenaikan harga barang dan seterusnya mengurangkan beban rakyat. Saya juga ingin 
mendapatkan penjelasan kerajaan mengenai langkah yang diambil bagi meningkatkan 
penyertaan pengusaha kedai runcit dalam dua program ini serta galakan yang diberikan 
bagi menarik lebih ramai pengusaha untuk menyertainya.  
Tuan Yang di-Pertua, golongan belia merupakan teras kepada sesebuah negara 
kerana  belia  adalah  merupakan  sumber  insan  atau  modal  insan  yang  penting  bagi 
kesinambungan  pembangunan  masyarakat  dan  ekonomi  negara.  Belia  juga  adalah 
merupakan pemangkin kepada proses transformasi Malaysia melalui pelbagai Program 
Transformasi  Kerajaan  (GTP)  dan  Program  Transformasi  Ekonomi  (ETP)  serta 
membangunkan Modal Baru Ekonomi. Bagi memperkasakan golongan belia, kerajaan telah 
memperkenalkan  inisiatif  bagi  membangunkan  individu  yang  lebih  kompeten  dengan 
kemahiran kepelbagaian. Saya ingin mendapatkan penjelasan lanjut daripada kerajaan 
berhubung dengan inisiatif ini.  
Selain daripada itu, kerajaan juga memperkenalkan keutamaan untuk mewujudkan 
generasi belia yang terbabit secara aktif dalam kerja sukarela. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan kerajaan, apakah langkah yang telah diambil ke arah melahirkan belia yang aktif 
dalam kerja sukarela, khususnya dalam Pasukan Sukarela Awam seperti Ikatan Relawan 
Rakyat Malaysia (RELA) dan sebagainya.  
Saya  juga  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  pembangunan  sukan  negara. 
Tahniah  saya  ucapkan  kepada  Kementerian  Belia  dan  Sukan  yang  telah  berjaya 
melonjakkan negara dalam arena sukan antarabangsa seperti pencapaian gemilang 59 
pingat  emas  di  Sukan  SEA  yang  baru  lalu.  Malaysia  telah mencapai  kejayaan  yang 
membanggakan bagi tahun 2012 dalam sukan badminton, lumba basikal, boling padang, 
skuasy, menembak, sepak takraw, boling, wusyu, memanah dan bina badan. Sehubungan 
dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, khususnya KBS bagi merangka 
kejayaan yang lebih cemerlang bagi tahun ini. Sejauh manakah kerajaan telah mengenal 
pasti  atlet  yang  berpotensi  dan  berwibawa  yang  boleh  diketengahkan  di  arena 
antarabangsa.  
Apakah harapan Malaysia untuk memenangi pingat emas sulung negara. Selain 
mengharapkan kejayaan cemerlang dalam bidang sukan di peringkat antarabangsa, sukan 
juga merupakan medium untuk mengeratkan perpaduan kaum di negara ini. Jadi, apakah 
langkah-langkah kerajaan untuk memastikan penyertaan pelbagai kaum dalam semua jenis 
sukan di negara ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Hajah Rohani binti 
Abdullah. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kita cuma ada tiga orang lagi Ahli Yang 
Berhormat yang akan berucap. Jadi, yang lain itu kalau hendak berucap tolong hantarkan 
nama kepada saya sekarang supaya senang saya mengaturkannya di sini. Seterusnya, 
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus. 
2.55 ptg. 
Datuk  Haji  Yunus  bin  Haji  Kurus:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  ta'ala  wabarakaatuh,  salam  sejahtera  dan  salam 
1Malaysia.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  bertuah  kerana  saya  dan  rakan-rakan 
seperjuangan sekali lagi dapat kembali ke Dewan yang mulia ini untuk bersidang untuk sesi 
pembukaan Dewan Negara tahun 2012 ini.  
Saya juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
yang  menaruh  penuh  kepercayaan  kepada  saya  untuk  bangun  mengambil  bahagian 
berucap  Titah  Menjunjung  Kasih  Ke  Bawah  Duli  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni Almarhum 
Sultan  Badlishah.  Tuan  Yang  di-Pertua,  adapun  saya  dan  rakan-rakan  seperjuangan 
sekalian dengan limpah kurnia dan izin ke hadrat Allah SWT agar ke bawah Duli Tuanku 
terus dikurniakan kesihatan dan kekuatan untuk terus mentadbir negara ini bagi penggal 
lima tahun akan datang.  
DN 23.4.2012  65 
 
 
Sebelum itu, saya juga ingin mengucapkan takziah di atas pemergian sahabat baik 
kita iaitu mendiang Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan yang telah 
pergi meninggalkan kita baru-baru ini. Semoga keluarganya tabah menghadapi dugaan ini 
dan saya sendiri berasa akan kehilangan beliau.  
Tuan Yang di-Pertua, ucapan perasmian oleh Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah menyentuh pelbagai perkara dan isu 
semasa yang saya kira perlu diberikan perhatian serius oleh semua rakan-rakan di Dewan 
yang  mulia  ini  tidak  kira  apa-apa  pun  fahaman  politik  kita.  Ke  Bawah  Duli  Tuanku 
menekankan  kepentingan  pembangunan  ekonomi  serta  berdasarkan  ekonomi  yang 
merangkumi Government Transformation Plan (GTP), Economy Transformation Plan (ETP). 
Izinkan  saya  menyentuh  isu  pembangunan  di  kawasan  saya  sendiri  iaitu  Wilayah 
Persekutuan Labuan. 
Sejak diisytiharkan Wilayah Persekutuan, Labuan telah mengalami transformasi 
pembangunan  yang  begitu  ketara.  Kerajaan  Pusat  telah  membangunkan  Labuan, 
mencerminkan komitmen yang menjadikan Labuan sebagai sebuah pulau yang maju, aman 
dan sejahtera. Namun sejak kebelakangan ini, saya berpandangan terdapat sedikit isu 
berkaitan inspirasi dan hala tuju pembangunan pulau yang indah ini. Ia berkaitan hala tuju 
pembangunan Labuan ini kerana pada pandangan saya pembangunan Labuan harus 
berteraskan ciri-ciri berikut. Manipulasi kekuatan dan kelebihan Labuan dalam konteks 
pembangunan ekonomi serantau dan global. Pembangunan yang mampan dan berdaya 
maju untuk jangka panjang yang mampu melonjakkan ekuiti ekonomi rakyat tempatan. 
Memperjuangkan nasib rakyat tempatan, khususnya bumiputera yang mewakili 60 peratus 
penduduk Labuan dan memberikan peluang kepada mereka untuk mereka menerokai 
bidang-bidang yang telah dikenal pasti.  
Tuan Yang di-Pertua, Labuan amat terserlah dalam banyak segi. Seharusnya 
penggunaan secara optimum dan holistik, lokasinya yang strategik di tengah-tengah laluan 
perkhidmatan pelabuhan kapal Asia Tenggara, pelabuhan laut dalam, status bebas cukai 
(IFC) dan sebuah Wilayah Persekutuan belum lagi dipasarkan dengan berkesan sebagai 
satu pakej insentif untuk menarik pelabur asing. Ramai usahawan luar yang saya temui 
terkejut dengan kemudahan dan kelebihan yang terdapat di Labuan. Akan tetapi apa yang 
mendukacitakan  saya  ialah  majoriti  daripada  mereka  tidak  mempunyai  banyak 
pengetahuan tentang Labuan. 
■1700 
Ini membuktikan Labuan tidak begitu dipromosikan kepada pelaburan sasaran 
yang mampu menjana pembangunan Labuan. Contoh, Labuan boleh menempatkan kilang 
pemasangan  terakhir  iaitu  final  assembly  plan  untuk  produk  luar  negara  bagi  tujuan 
pengeksportan  semula.  Peruntukan  percukaian  yang  liberal  di  Labuan  membolehkan 
mereka  memaksimumkan  keuntungan  dan  mengurangkan  kos  operasi  dengan 
menggunakan insentif yang diberikan oleh kerajaan oleh konsep Regional Distribution 
Centre (RDC) dan International Recruitment Centre. Mereka ini boleh menubuhkan syarikat 
luar pesisir dan membuat pinjaman melalui bank luar pesisir di Labuan yang menyediakan 
pelbagai produk dan sistem percukaian yang menarik.  
Pelabuhan  Labuan  dan  syarikat  strategik  logistik  di  Labuan  mempunyai 
kemampuan untuk memberikan khidmat sokongan yang diperlukan. Pelabur-pelabur ini 
haruslah mengadakan usaha sama dengan syarikat-syarikat tempatan dan melatih pekerja 
tempatan. Dengan itu, kepentingan rakyat tempatan akan terpelihara. Ianya sekali gus 
mampu  memberikan  peluang  perniagaan  dan  pekerjaan  yang  banyak  kepada  rakyat 
tempatan. Di samping melonjakkan peranan Labuan dalam perdagangan serantau dan 
global.  Projek-projek  pelancongan  yang  tidak  berdaya  maju  harus  dielakkan 
memandangkan Labuan tidak mampu bersaing dengan produk-produk yang ditawarkan 
jirannya di rantau ini. Mana-mana projek yang hanya menguntungkan beberapa individu 
tetapi merugikan rakyat juga perlu dikaji semula. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai salah sebuah wilayah di bawah gagasan BIMP-
EAGA, Labuan mampu menawarkan peluang pendedahan antara sempadan iaitu cross 
border trade.  
6 6  DN 23.4.2012
 
 
Ia boleh membangunkan sebagai pusat pemprosesan pemasaran dan pengagihan 
produk keluaran BIMP-EAGA khususnya dari selatan Filipina. Pada masa yang sama, 
gagasan perkilangan produk runcit seperti China, Taiwan dan Korea boleh menembusi 
pasaran BIMP-EAGA dengan menjadikan Labuan sebagai pintu masuk produk mereka 
tanpa  perlu menghadapi  risiko  keselamatan  dan  kos  yang  tinggi.  Bagi  memantapkan 
penglibatan usahawan bumiputera dalam bidang ekonomi, satu strategi bersepadu harus 
diketengahkan. Labuan mempunyai ramai usahawan yang berkaliber dan komited. Apa 
yang diperlukan ialah peluang dan suntikan modal yang selalunya menjadi halangan.  
Penawaran projek-projek kerajaan haruslah mengambil kira kepentingan rakyat 
tempatan yang masih ketinggalan jauh. Untuk membiarkan mereka bersaing secara terbuka 
dengan syarikat asing dalam bidang di atas, masih di luar kemampuan mereka. Unsur-
unsur diskriminasi dan pilih kasih oleh pihak-pihak yang bertanggungjawab perlu dielakkan 
kerana ini boleh membinasakan martabat masyarakat usahawan bumiputera di Labuan.  
Saya juga ingin menyarankan agar tenaga profesional pegawai kerajaan dan 
usahawan tempatan digembleng dengan lebih berkesan. Anak tempatan yang berkhidmat 
di luar Labuan harus digalakkan dan diambil peluang untuk mencurahkan bakti di pulau ini. 
Kita ada rakan modal insan yang cekap, berwibawa dan bersemangat waja untuk sama-
sama membangunkan Labuan. Tahap pendidikan di Labuan perlu ditingkatkan. Masih ada 
kes pelajar tempatan yang gagal di universiti atas desakan kewangan. Usaha juga perlu 
dibuat bagi memastikan lepasan siswazah mendapat pekerjaan yang sesuai dan tidak 
dibiarkan menganggur terlalu lama.  
Dalam mengejar kekayaan material, kita perlu memastikan agar generasi muda 
tidak  terjebak  dengan  kegiatan  yang  tidak  sihat.  Aktiviti-aktiviti  tidak  bermoral  harus 
dibendung dengan berkesan, keseimbangan perlu ada di antara kehendak duniawi dan 
akhirat agar umat Islam khususnya terpelihara daripada segala cabaran yang terdapat di 
pulau ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ambil contoh bagaimana negara-negara Barat dapat 
memajukan beberapa  buah pulau  strategik untuk menjadikan  pusat  kewangan  pesisir 
pantai. Pulau Hong Kong dari dahulu lagi memang terkenal sebagai pusat kewangan bagi 
Asia Timur terutamanya sewaktu ia ditadbir oleh Kerajaan British. Pada waktu itu, pelbagai 
inisiatif dan kelebihan disediakan untuk menarik minat pelabur-pelabur asing terutamanya 
dengan kata-kata aluan seperti “the China Corridor”. 
Begitu juga dengan Pulau Simen yang dijadikan pusat kewangan bagi negara-
negara  Eropah  dan  Amerika.  Berbilion-bilion  dolar  Amerika  melalui  institusi-institusi 
kewangan di kepulauan ini juga diperkaya oleh kerajaan negaranya. Ini adalah suatu yang 
boleh dicontohi oleh Pulau Labuan. Jadi, apakah yang menjadi tarikan terhadap pulau-
pulau itu sehingga ada yang sanggup melabur wang mereka di situ, tempat yang asing jauh 
dari negara asal mereka? Tuan Yang di-Pertua, jawapannya ialah hanya terletak pada 
kaedah pengurusan dana kewangan yang lebih bijak yang boleh ditawarkan oleh pusat-
pusat keperluan ini. Jika bijak pengurusannya, maka akan tinggilah pulangannya. Dengan 
itu,  akan  meningkatkan  lagi  status  dan  tarikan  pusat  ini  di  mata  pelabur-pelabur 
antarabangsa.  
Saya  dapat  melihat  misi  kerajaan  dalam  pembukaan  Labuan  sebagai  pusat 
kewangan pesisir pantai bukan sahaja daripada perspektif negara ini malah dari sudut 
rantau ini juga. Oleh sebab itu, Labuan sebagai pulau yang hanya dihuni oleh beberapa ribu 
penghuni yang majoritinya nelayan diberi nafas baru. Digazet daripada kerajaan negeri 
kepada Kerajaan Persekutuan dan dijadikan sebagai sebuah Wilayah Persekutuan maka 
berbilion ringgit ditaburkan di serata pulau itu atau membangunkan prasarana moden 
seperti dermaga, jeti, pusat kewangan, jaringan komunikasi dan struktur organisasi yang 
membolehkan sebuah pusat kewangan pesisir pantai ditubuhkan. 
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama sekali kita perlulah meneliti akan keperluan 
mewujudkan perundangan yang khusus untuk kemudahan pengurusan kewangan dan dana 
di Labuan. Untuk menarik pelabur asing ke Labuan, kerajaan perlulah memperuntukkan 
perundangan istimewa untuk mengendalikan dana di sana.  
 
DN 23.4.2012  67 
 
 
Kalau semua perundangan ini sama seperti yang terdapat di institusi kewangan di 
Kuala Lumpur misalnya, maka dengan itu, Labuan akan gagal menarik pelabur asing. Ini 
kerana Kuala Lumpur yang mempunyai semua infrastruktur dan suasana perniagaan yang 
boleh meyakinkan pelabur.  
Walau  bagaimanapun,  Labuan  membawa  konsep  pesisiran  pantai  ataupun 
offshore yang mana institusi pengurusan dana dan kewangan di pulau ini memainkan 
peranan sebagai bank penasihat kewangan setiap pelaburan dan ejen insurans, dengan 
izin, all in one. Kelebihan pusat official ini, dengan izin, ialah dananya mudah untuk 
dialihkan dan diagihkan di tempat-tempat pelaburan yang tertentu. Pelaburan ini tidaklah 
terhad hanya kepada pelaburan di dalam sektor ekonomi negara itu tetapi boleh dilaburkan 
oleh syarikat pengurusan negara-negara lain pula. 
■1710 
  Oleh yang demikian, pusat kewangan pesisiran pantai ini menyediakan satu pusat 
kewangan dengan izin one-stop, membolehkan pelabur menikmati pelbagai bentuk habuan 
dengan  sekali  pelaburan  sahaja.  Konsep  inilah  yang  dijadikan  tarikan  untuk  Labuan. 
Keperluan rang undang-undang ini juga amat perlu untuk menyeragamkan undang-undang 
fizikal mengenai dana yang kini bertaburan di pulau ini.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, memang saya menyokong usaha untuk menarik 
pelaburan asing yang mana sekali gus akan menambah hasil pendapatan negara dari 
unsur cukai terhadap aktiviti yang dilaksanakan pengurus-pengurus dana ini di samping 
membawa masuk pelaburan ke negara ini. Kita juga akan dapat meningkatkan lagi tarikan 
Malaysia sebagai pusat penyediaan perkhidmatan kepada dunia antarabangsa terutama 
dari pengendalian pengurusan kewangan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ada  beberapa  perkara  yang  saya  mohon  sedikit 
penjelasan dari pihak kementerian. Bagaimana isu cukai yang didrafkan istimewa untuk 
Labuan? Saya berpandangan ianya mestilah berbeza dengan Kuala Lumpur. Bagaimana 
kerajaan bercadang manipulasi pelaburan Labuan dan syarikat logistik sebagai khidmat 
sokongan? Juga bagaimana kerajaan memberi jaminan menjaga kepentingan penduduk 
tempatan  dalam  pengagihan  kekayaan  dan  peluang  pekerjaan  dengan  menumpukan 
peluang dan suntikan modal pinjaman mudah? Adakah cadangan kerajaan supaya syarikat-
syarikat GLC perlu digalakkan untuk mengadakan program vendor dan menjadi rakan niaga 
tulen dengan syarikat tempatan? Bagaimana pula industri-industri yang diwujudkan di 
Labuan haruslah mempunyai ciri-ciri yang boleh membantu memajukan ekonomi Labuan 
secara jangka panjang, projek-projek dalam sektor petrokimia, logistik, import eksport dan 
tambah nilai perlu diberi keutamaan kerana di sinilah terletaknya daya saing Labuan?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ke  Bawah  Duli  Tuanku  juga  menekankan  program 
transformasi luar bandar hasil dari RMKe-10 termasuk pelancaran pusat transformasi luar 
bandar sebagai pusat integrasi perkhidmatan. Ke Bawah Duli Tuanku turut menyatakan 
perasaan  bangga  baginda  dalam  memperbaharui  sistem  penyampaian  kerajaan 
terutamanya yang berkaitan ICT dan jalur lebar negara seiring dengan Dasar Insentif Jalur 
Lebar Negara yang telah mencapai tahap penebusan di seluruh negara sebanyak 63 
peratus  pada  tahun  2011  yang  lalu.  Saya  ingin  mengambil  kesempatan  untuk 
mengucapkan tahniah di atas keprihatinan kerajaan yang memperuntukkan berbilion ringgit 
untuk membangunkan negara supaya kualiti kehidupan rakyat bertambah baik. Di bawah 
NKRA dan NKE serta ETP, kerajaan bersungguh-sungguh untuk membasmi kemiskinan 
terutamanya golongan sasaran di luar bandar.  
Saya ingin menyentuh beberapa isu berkaitan penduduk luar bandar ini. Isu 
pertama ialah berkaitan kemudahan ICT bagi penduduk desa. Saya bersetuju apabila 
kerajaan menjadikan perkhidmatan jalur lebar sebagai salah satu medium komunikasi yang 
penting di Malaysia. Dengan ini, masyarakat dapat bersama-sama menikmati kemajuan 
teknologi seiring dengan peredaran zaman dan mencapai matlamat Wawasan 2020 iaitu 
mewujudkan masyarakat yang berpandangan jauh dengan menggunakan dan membuat 
sumbangan terhadap perkembangan tamadun sains dan teknologi masa hadapan. Internet 
sememangnya memberi banyak manfaat dan kemudahan kepada kita semua.  
6 8  DN 23.4.2012
 
 
Pelbagai maklumat dapat dikongsi bersama dan dapat meluaskan lagi minda 
masyarakat untuk melihat idea-idea baru dari seluruh dunia. Namun, kemudahan jalur lebar 
dan ICT di luar bandar kekal ketinggalan. Sekolah-sekolah di luar bandar kekurangan 
kemudahan komputer, jalur lebar dan internet. Murid terpaksa berkongsi kekurangan guru. 
Saya gesa agar Kerajaan Pusat menyediakan guru terlatih dan kemudahan komputer yang 
mencukupi.  
Saya amat bersetuju dengan usaha kerajaan dalam membuat galakan terhadap 
penggunaan  jalur  lebar  di  Malaysia.  Namun,  beberapa  aspek  seperti  kos  melanggan 
perkhidmatan jalur lebar perlu diberi perhatian agar ia mampu dilanggan oleh mereka yang 
berpendapatan  rendah.  Bagaimanapun,  isu  kos  juga  adalah  satu  isu  besar  kerana 
kebanyakan golongan berpendapatan rendah tidak mampu untuk melanggan jalur lebar 
berkelajuan tinggi seperti 1Mpbs, tetapi mereka cuma hanya mempunyai satu pilihan iaitu 
melanggan  streamyx  iaitu  pada  kadar  RM60  sebulan  dengan  kelajuan  cuma  adalah 
340kbs. Selain itu juga, kadang kala pengguna yang melanggan perkhidmatan tersebut 
juga menghadapi masalah apabila perkhidmatan jalur lebar tidak sampai kepada pengguna.  
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan kemudahan saranan oleh Tuanku supaya 
negara kita mewujudkan hubungan kerjasama global dalam konteks ini, saya bercadang 
agar kerajaan mencontohi negara-negara yang maju dalam bidang jalur lebar seperti Korea 
Selatan dan Jepun di mana negara-negara tersebut mempunyai kadar kelajuan Internet 
yang sangat tinggi di samping menawarkan perkhidmatan tersebut dengan harga yang 
berpatutan. Kemudian dalam bidang jalur lebar dan ICT ini, kita tidak boleh terlepas dan 
jalur lebar sedang hangat diperkatakan oleh segenap rakyat di negara kita ekoran daripada 
inisiatif kerajaan untuk memperluaskan perkhidmatan jalur lebar di seluruh negara termasuk 
di Sabah dan Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Titah Ucapan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin 
Haji Kurus. Seterusnya Yang Berhormat Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. Silakan Yang 
Berhormat.  
 
5.18 ptg. 
  Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
saya rasa bertuah kerana saya dan rakan-rakan seperjuangan sekali lagi dapat kembali ke 
Dewan yang mulia untuk bersidang bagi sesi pembukaan Dewan Negara tahun 2012 ini. 
Saya juga mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua 
yang memberi peluang kepada saya mengambil bahagian berucap Menjunjung Kasih Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al Mu’tasimu Billahi Muhabuddin Tuanku 
Alhaj Abdul Halim Mu’adzam Shah ibni Al-Marhum Sultan Badlishah.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  harapan  saya  dan  rakan-rakan  seperjuangan  sekalian, 
dengan  limpah  kurnia  dan  izin  ke  hadrat  Allah  SWT  agar  Tuanku  terus  dikurniakan 
kesihatan dan kekuatan untuk terus mentadbir negara ini bagi penggal lima tahun akan 
datang. Pada masa yang sama, saya turut berkongsi kesedihan dengan pemergian sahabat 
kita mendiang Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyyah a/l Palaniappan yang telah pergi 
meninggalkan kita buat selama-lamanya pada minggu lepas. Ucapan takziah saya kepada 
keluarga beliau.  
■1720 
  Tuan Yang di-Pertua, ucapan perasmian oleh Duli Tuanku Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong telah menyentuh pelbagai perkara dan isu semasa yang saya kira 
perlu diberi perhatian serius oleh semua rakan di Dewan yang mulia ini tidak kira apa pun 
fahaman politik kita.  
DN 23.4.2012  69 
 
 
Pertama,  Dasar  Transformasi  Nasional.  Tuanku  memuji  langkah  kerajaan 
memperkenalkan Dasar Transformasi Nasional yang merangkumi transformasi kerajaan, 
transformasi ekonomi dan transformasi politik serta program transformasi luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, Dasar Transformasi Nasional (DTN) diperkenalkan bagi 
menaungi program transformasi yang sudah dan akan dilaksanakan ke arah menjayakan 
cita-cita mewujudkan bangsa Malaysia yang bersatu dan maju menjelang 2020. Dasar 
inilah yang menjadi kemuncak kepada semua program dan inisiatif untuk menjadi sebuah 
negara maju bermula dari tahun ini hinggalah tahun 2020. Dasar Transformasi Nasional ini 
juga bakal menjana keutuhan asas ekonomi negara berserta langkah rangsangan dan 
adalah dijangkakan ekonomi negara dijangka tumbuh antara 5 peratus dan 6 peratus pada 
tahun 2012 ini. Hasilnya bagi FDI dan DDI iaitu pada sektor pelaburan swasta dan awam 
dijangka meningkat. Disokong peningkatan pelaburan langsung asing FDI serta inisiatif oleh 
MITI pada DDI serta pelaksanaan projek ETP dan Rolling Plan Kedua di bawah Rancangan 
Malaysia Kesepuluh.   
Dasar  ini  sebagai  bukti  usaha  berterusan  Kerajaan  Barisan  Nasional  dalam 
memastikan pertumbuhan ekonomi kekal di landasan yang betul walaupun berhadapan 
ketidakpastian luaran terutamanya ekonomi G3. Inisiatif strategik yang diumumkan baru-
baru ini, tertumpu kepada pemantapan aktiviti domestik terutamanya dalam perkembangan 
sektor baru dan pelaburan. Pada masa yang sama, ia juga memastikan rakyat terutamanya 
golongan berpendapatan rendah dan pertengahan tidak terlalu dibebani oleh kemerosotan 
ekonomi global dan kenaikan harga terutamanya apabila laporan Model Ekonomi Baru 
menunjukkan  bahawa  sebanyak  40  peratus  isi  rumah  masih  berpendapatan  rendah 
terutamanya di kawasan luar bandar. Dengan langkah-langkah yang telah dilaksanakan 
oleh kerajaan untuk meringankan beban rakyat, perkembangan positif telah dapat dilihat 
dalam corak perbelanjaan.  
Perkara kedua ialah pertanian khususnya food security, dengan izin. Ke bawah 
Duli  Tuanku  menggesa  agar  jaminan  makanan,  food  security,  dengan  izin,  diberi 
penekanan utama dalam dunia global hari ini menghadapi masalah kekurangan bekalan 
makanan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebahagian  besar  daripada  bahan  makanan  untuk 
keperluan negara adalah diimport. Bil import bahan makanan negara pada tahun 2009 
adalah RM26.7 bilion. Ini menyebabkan sebarang keadaan yang berlaku di peringkat global 
akan memberi kesan kepada bekalan makanan negara kita. Krisis makanan pada tahun 
2008 perlu dijadikan sebagai pengajaran apabila negara menghadapi masalah kekurangan 
beras yang meruncing.  
Rentetan daripada krisis makanan pada tahun 2008, kerajaan telah mewujudkan 
dasar jaminan bekalan makanan 2008 hingga 2010 dengan jumlah peruntukan sebanyak 
RM3  bilion.  Walaupun  dalam  pembentangan  Bajet  2009,  kerajaan  mengumumkan 
peruntukan  sebanyak  RM5.6  bilion  untuk  dasar  jaminan  makanan  negara.  Dasar  ini 
bertujuan untuk meningkatkan pengeluaran bahan pertanian untuk makanan khususnya 
pengeluaran beras.  
Selain  itu,  kerajaan  juga  bercadang  untuk  meningkatkan  pengeluaran  beras 
negara sehingga mencapai tahap kecukupan diri, self-sufficiency, dengan izin, dengan 
menjadikan  Sarawak  sebagai  jelapang  padi  yang  kesembilan.  Dengan  wujudnya 
kebimbangan  mengenai  krisis  makanan  yang  bakal  berlaku  pada  tahun  2011,  maka 
kerajaan perlu meneruskan dasar jaminan makanan ini. Sewajarnya kerajaan mempunyai 
pelan strategi jangka panjang berkaitan dasar jaminan bekalan makanan. Dasar ini bukan 
sahaja tertakluk kepada beras tetapi juga makanan lain yang menjadi keperluan harian 
rakyat. Sebagai contoh, gandum yang juga menjadi makanan ruji harian sedangkan bahan 
mentah ini diimport sepenuhnya. Kajian perlu dilakukan bagi mendapatkan bahan alternatif 
bagi menggantikan gandum yang boleh ditanam di negara ini seperti tepung beras atau 
tepung ubi. 
Dalam pada itu, bagi memastikan bekalan bahan makanan yang diimport sentiasa 
mencukupi, kerajaan juga dicadangkan perlu mewujudkan stok penimbal yang mencukupi 
untuk tempoh tiga hingga enam bulan.  
7 0  DN 23.4.2012
 
 
Keadaan  semasa  di  negara  pembekal  utama  bahan  makanan  ini  hendaklah 
sentiasa dipantau bagi memastikan keadaan di negara tersebut tidak menjejaskan bekalan 
bahan makanan. Jika ini berlaku, maka usaha perlu dilakukan untuk mendapatkan bekalan 
daripada negara lain yang tidak terjejas.  
Para pengguna juga perlu memainkan peranan dalam menghadapi krisis makanan 
ini. Mereka perlu mengamalkan tanaman sayur-sayuran di halaman rumah untuk keperluan 
diri. Ini bukan sahaja mengurangkan perbelanjaan harian tetapi juga membolehkan mereka 
menikmati sayur-sayuran yang segar dan tidak dicemari dengan racun makhluk perosak.  
Tuan Yang di-Pertua, ke bawah Duli Tuanku juga telah memuji kerajaan di atas 
inisiatif  memajukan pendidikan secara percuma peringkat rendah dan menengah untuk 
membolehkan setiap rakyat menikmatinya tanpa mengira latar belakang serta asal usulnya. 
Antara inisiatif kerajaan untuk memajukan sektor pendidikan negara, sektor pendidikan 
telah  menerima  peruntukan  yang  besar  dalam  Bajet  2012.  Peruntukan  ini  meliputi 
penambahbaikan sekolah yakni sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan Cina dan 
Tamil, sekolah mubaligh dan sekolah agama bantuan kerajaan serta Maktab Rendah Sains 
Mara. Kerajaan juga telah memansuhkan semua yuran sekolah rendah dan menengah di 
semua sekolah kerajaan.  
■1730 
Selain itu, kerajaan telah memberikan baucar sebanyak RM200 kepada semua 
penuntut di Tingkatan 6, matrikulasi, IPTA serta IPTS di seluruh negara. Boucher buku ini 
walaupun jumlahnya tidak banyak, tetapi ia membantu sedikit mengurangkan beban untuk 
membeli buku rujukan. Bayangkan setiap semester kena beli buku baru dan harga buku 
bukannya  murah.  Satu  buku  secara  purata  berharga  RM40.  Di  samping  itu  bantuan 
persekolahan RM100 diberikan kepada pelajar sekolah rendah dan menengah dari Tahun 1 
hingga Tahun 5 di seluruh negara. Sudah yuran tidak perlu dibayar, ditambah dengan 
bantuan ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sepanjang  dua  bulan  yang  lalu  saya  berkesempatan 
merasmikan mesyuarat agung PIBG beberapa buah sekolah di negeri Johor. Maklum balas 
yang saya dapat daripada guru-guru, murid-murid dan ibu bapa mereka sangat-sangat 
menghargai bantuan kerajaan yang diberikan kepada murid-murid sekolah rendah dan juga 
sekolah menengah. 
Bajet  2012  cukup  membuktikan  bahawa  ia  adalah  bajet  yang  mesra  sektor 
pendidikan.  Semoga  bajet  yang  akan  datang,  lebih  mesra  sektor  pendidikan. 
Bagaimanapun  saya  membidas  tindakan  beberapa  mahasiswa  yang  didalangi  oleh 
pemimpin-pemimpin pembangkang dalam menganjurkan occupy di Dataran Merdeka baru-
baru  ini  yang  menuntut  pemansuhan  PTPTN  dan  diberikan  pendidikan  percuma  di 
peringkat tinggi. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Ingin saya nyatakan di sini, PTPTN telah banyak membantu golongan kurang 
berada untuk menyambung pelajaran mereka dan peratusan yang gagal membayar terlalu 
kecil. Oleh kerana PTPTN bersifat tolak ansur dan segala-galanya boleh dirundingkan 
termasuk kadar dan tempoh membayar balik. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam bidang pendidikan juga baru-baru ini Kementerian 
Pendidikan telah berusaha atau mula berbincang ke arah untuk merombak atau menyemak 
semula dalam bahasa Inggerisnya revamp dasar pendidikan negara sedia ada. Apakah 
keperluannya maka Kementerian Pendidikan mengambil tindakan tersebut? Pada khidmat 
saya, saya akan sentuh dua perkara yang berkaitan dengan dasar pendidikan yang sedia 
ada dan isu-isu yang berkaitan dengannya. 
 
DN 23.4.2012  71 
 
 
Tuan Yang di-Pertua semasa pemimpin-pemimpin menanamkan cerucuk asas 
pendidikan negara kita kira-kira lebih 40 tahun dahulu, mereka hanya menekankan untuk 
memberi ilmu pengetahuan sains, teknologi dan kemahiran kepada anak-anak sekolah bagi 
menyediakan dan membawa Malaysia ke arah negara maju. Akan tetapi setelah melihat 
kepada ciri masyarakat yang terbentuk, hasil melalui sistem yang ada ini, dapatlah kita 
membuat kesimpulan terdapat sesuatu yang tidak kena dalam sistem pendidikan kita. 
Pendidikan di sekolah dan di rumah sangat memberi kesan kepada pembentukan 
sahsiah sesuatu masyarakat. Kita di Semenanjung terdiri daripada tiga kaum yang terbesar 
iaitu Melayu, Cina dan India sebagai rujukan. Ketiga-tiga kaum ini menerima pendidikan di 
peringkat tadika dan sekolah rendah secara berasingan. Selalunya kelompok tempat tinggal 
mereka juga berasingan. Kalau masa dulu orang Cina ramai tinggal di kawasan bandar, 
orang Melayu di kampung-kampung dan orang India di estet-estet getah. Kalau dulu getah, 
sekarang sudah kelapa sawit. Di masa ini pun walaupun ketiga-tiga kaum ini tinggal di 
taman perumahan, mereka masih cenderung untuk tinggal dalam kelompok kampung 
masing-masing.  
Pengasingan sekolah dan kawasan penempatan mengikut kaum ini menyebabkan 
peluang untuk mereka berkenal lebih rapat dan bersahabat antara kaum sangat sukar 
sekali. Mereka hanya bertemu dalam aktiviti tertentu sahaja seperti dalam urusan jual beli 
dan urusan pekerjaan sahaja. Selain dari itu mereka seperti tidak bergantung antara satu 
sama lain. Amat jarang sekali ketiga-tiga kaum utama ini berpeluang menjalankan aktiviti 
kehidupan bersama. Ekoran dari itu ketiga-tiga kaum ini tidak berpeluang mengenal antara 
satu sama lain dengan lebih dekat. Hasilnya mereka mempunyai aspirasi yang berlainan. 
Mereka tidak dapat merasakan kehendak, kemahuan dan keperluan kaum lain. Sebaliknya 
semua tindak-tanduk dan aktiviti mereka hanya berkisar kepada kaum mereka sahaja. 
Pemisahan kaum-kaum ini telah melebarkan jurang perbezaan antara mereka. 
Akhirnya mereka terus selesa dengan keadaan demikian. Mereka menganggap kaum yang 
lain itu sukar untuk didekati dan dicampuri. Jauh dari menjadi sahabat sebaliknya mereka 
menganggap kaum lain itu sebagai dalam “musuh” yang boleh menyusahkan hidup mereka. 
Suatu  kaum  akan  berusaha  untuk  “membunuh”  atau  mengalahkan  kaum  yang  lain. 
Perasaan  curiga  dan  prasangka  kepada  kaum  lain  sentiasa  wujud  dalam  pemikiran 
masyarakat Malaysia. 
Baru-baru ini telah terjadi satu pergaduhan kecil antara pekerja restoran KFC 
berbangsa Melayu dengan pelanggannya yang berbangsa Cina. Masyarakat tidak melihat 
siapa  yang  bersalah  berkelakuan  buruk  secara  individu  yang  telah  menyebabkan 
pergaduhan itu. Akan tetapi sebaliknya masyarakat Malaysia melihat insiden itu dengan 
kaca mata perkauman dan melabelkan kaum ‘A’ atau kaum ‘B’ sebagai kurang ajar atau 
biadab. Parti-parti politik yang wujud juga tidak terlepas dari mengikut polarisasi kaum. Ia 
sebenarnya lanjutan hasil dari pemisahan kaum dalam kehidupan sebenar mereka. Dalam 
meraih sokongan Ahli-ahli politik lebih suka dilihat untuk menjadi hero kepada kaumnya. 
Bila bercakap soal untuk membasmi kemiskinan dan membantu golongan miskin contohnya 
mereka lebih suka bercakap untuk memperjuangkan taraf ekonomi dan kehidupan orang 
Melayu sebagai contoh. Padahal kalau kita.. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya minta mencelah sedikit Tuan 
Yang di-Pertua? Boleh saya mencelah sedikit Yang Berhormat? 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Sila. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebenarnya tadi waktu di surau tadi saya 
dengar Yang Berhormat bercakap mengenai akibat daripada sistem pelajaran kita di mana 
pada peringkat tadika, pada peringkat sekolah rendah anak-anak kita belajar di tempat yang 
berasingan, menggunakan bahasa yang berbeza dan akibat daripada itu semua ialah 
semakin kurangnya interaksi-interaksi yang sihat di kalangan anak-anak kita itu. Walaupun 
ada  yang  mengandaikan  bahawa  pada  peringkat  sekolah  menengah  mereka  akan 
bercampur balik. Akan tetapi kata orang Melayu, kalau hendak melentur buluh, biarlah dari 
rebungnya. 
 
7 2  DN 23.4.2012
 
 
■1740 
  Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat tentang masalah besar yang 
akan kita hadapi atau kalau tidak kita generasi selepas kita hadapi akibat daripada sistem 
pendidikan yang seakan-akan dua rel yang berjalan secara parallel. Akan tetapi setelah 
mendengar Yang Berhormat, kalau dikatakan selepas sembahyang tadi, saya dengar di 
surau akan tetapi saya tidak dengar Yang Berhormat memberikan penyelesaian terhadap 
masalah itu.  
Saya sedar perkara ini perkara yang sangat sensitif. Pihak masing-masing ingin 
mempertahankan sistem yang sedia ada. Akan tetapi lebih dari itu bukan sahaja ingin 
mempertahankan sistem yang sedia ada, ingin mengundur ke belakang kembali, yang 
sangat membahayakan dalam usaha kita untuk membina sebuah negara bangsa. Tidak 
ada  gunanya  kita  mempunyai  suatu  ekonomi  yang  makmur,  tidak  ada  gunanya  kita 
mempunyai  suatu  negara  yang  kita  panggil  sebagai  negara  industri  dan  negara 
berpendapatan tinggi kalau sekiranya pendapatan tinggi itu hanya diukur daripada purata 
sahaja  dan  tidak  daripada  kesamarataan.  Tidak  ada  kesaksamaan  nikmat  daripada 
pendapatan tinggi itu.  
Semuanya  ini  saya  rasa  bergantung  kepada  masalah  persefahaman  antara 
kumpulan-kumpulan yang sekarang seperti saya katakan tadi dan juga Yang Berhormat 
sebutkan tadi, tinggal di tempat berbeza, pergi ke sekolah ke tempat yang berbeza, 
melakukan kegiatan-kegiatan sosial dengan kecenderungan yang berbeza-beza. Bukankah 
ini suatu bom jangka yang akan memporak-perandakan negara ini di masa depan. Terima 
kasih, kalau minta komen Yang Berhormat.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Firdaus. Saya rasa saya akan sampai kepada apa yang disentuh oleh Yang Berhormat 
Senator tadi. Memang saya berkongsi pendapat dengan Yang Berhormat. Semua ini ada 
sedikit sebanyak kesan daripada sistem pendidikan kita. I’m coming to that, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ke  belakang  sedikit.  Bila  bercakap  soal  untuk 
membasmi kemiskinan dan membantu golongan miskin, mereka lebih suka bercakap untuk 
memperjuangkan taraf ekonomi dan kehidupan orang Melayu. Padahal kalau dia kata untuk 
meningkatkan ekonomi rakyat yang miskin yang akan dibantu adalah orang Melayu juga, 
kerana kaum Melayulah yang paling ramai miskin. Akan tetapi disebabkan untuk meraih 
sokongan politik mereka lebih suka bercakap untuk membantu dan membela orang Melayu. 
Sikap dan tabiat orang Melayu, orang Cina dan orang India juga berbeza. Orang Melayu 
dikatakan baik hati, tetapi malas sedikit. Orang Cina dikatakan rajin tetapi tamak. Orang 
India pula dikatakan taat tetapi culas. Culas ini slow, in English dia kata slow. Ini pendapat 
persepsi. Apakah sikap dan tabiat setiap kaum itu diwarisi atau dididik dari kecil. Akan tetapi 
kalau kita letakkan kesalahan ini kepada sistem pendidikan kita pun ada kebenarannya.  
Oleh kerana mereka dididik dan melalui sistem persekolahan yang berbeza sudah 
tentu hasilnya juga akan berbeza. Ada kemungkinan kalau ketiga-tiga kaum ini bersekolah 
dalam sistem sekolah yang sama, sikap dan tabiat mereka akan menjadi lebih kurang sama 
atau hampir seragam. Orang Jepun terkenal dengan memiliki sikap-sikap yang murni 
seperti  tidak  mementingkan  diri,  jujur,  telus,  tidak  mencuri,  rajin,  gigih,  sabar,  tidak 
membuang sampah merata-rata, berbaris mendapatkan giliran tanpa memotong barisan, 
sikap ingin belajar dan ingin tahu, berbangga untuk membuat kebaikan, membantu orang 
yang memerlukan.  
Kenapa orang Jepun boleh menghasilkan manusia yang berakhlak mulia tetapi 
kita tidak boleh. ini mesti ada yang tidak kena dengan sistem pendidikan kita. Kita patut 
belajar dari Jepun. Nilai yang murni tidak cukup sekadar di ceramah dan diberitahu sahaja,  
tetapi ia perlu dilatih untuk melakukannya supaya ia akan menjadi amalan dan budaya 
masyarakat. Di universiti sekarang ini begitu ghairah dan sibuk sekali menekankan latihan 
generic skills dengan izin, atau soft skills atau kemahiran keterampilan diri.  
 
DN 23.4.2012  73 
 
 
Bagi saya, generic skills ini mesti bermula dan dilatih di peringkat tadika lagi, 
bukan di universiti baru hendak diperkenalkan kepada mereka kerana ia melibatkan sikap 
amalan dan budaya. Kenapa anak-anak muda Melayu kita suka merempit atau melepak? 
Ini Yang Berhormat Dr. Firdaus pagi tadi ada sebut. Kenapa anak-anak muda kita juga 
banyak terjebak dalam masalah sosial seperti menghisap rokok, penyalahgunaan dadah, 
seks bebas dan sebagainya. Semuanya ini memerlukan kita melihat semula kepada sistem 
pendidikan yang dilalui oleh anak-anak kita sama ada di sekolah mahupun di rumah.  
Anak-anak sekolah kita ada yang lebih berbangga untuk menjadi jahat, mereka 
bangga kalau kenal samseng atau gengster dil uar sekolah. Sebaliknya murid yang ingin 
membuat perkara yang baik sering diperli, dikutuk dan diejek. Penguat kuasa banyak 
terlibat dengan rasuah. Mereka tidak amanah. Masyarakat kita juga dibelenggu dengan 
masalah perbezaan status yang diukur mengikut pekerjaan dan tahap ekonomi mereka. 
Pemungut sampah dianggap golongan rendah. Amat memalukan kalau berjalan kaki atau 
menggunakan pengangkutan awam. Sebaliknya menaiki dan memiliki kereta Mercedes dan 
BMW dipandang tinggi. Apakah semua masalah dan kemelut yang kita hadapi hari ini ada 
kaitan dengan kepincangan dalam sistem pendidikan kita. Akan tetapi apa yang pastinya 
kalau kita semai benih lalang tidak mungkin kita akan menuai padi.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh isu PPSMI sekali lagi dalam Dewan 
yang mulia ini. Saya dengan rendah hati secara peribadi, tidak begitu berkeyakinan dengan 
PPSMI  yang  akan  membina  kekuatan  pelajar-pelajar  dalam  berbahasa  Inggeris. 
Alhamdulillah  ini  telah  pun  diberhentikan  oleh  Kementerian  Pendidikan.  Ini  kerana 
Matematik dan Sains itu merupakan subjek yang kuantitatif yang tidak boleh membantu 
murid-murid atau pelajar kita untuk memperkuatkan penguasaan bahasa dalam bahasa 
Inggeris. 
■1750 
  Saya berpendapat kalau benar kerajaan khususnya Kementerian Pelajaran ingin 
melihat bahasa Inggeris dikuasai oleh pelajar-pelajar kita, kementerian patut menjadikan 
English 111 dalam peringkat SPM diwajibkan kerana subjek English 111 itu akan memaksa 
pelajar  untuk  mengambil  subjek  English  Literature  sekali  gus  akan  memperkuatkan 
penguasaan bahasa Inggeris dengan lebih jelas di kalangan lepasan sekolah menengah di 
negara kita.  
Bahasa ini akan hanya menjadi kuat jika kita belajar dan mempraktikkannya 
secara praktikal iaitu bertutur dan menulis, dan mengajar dalam bahasa Inggeris dalam 
subjek Matematik dan Sains itu tidak mencukupi untuk seorang pelajar itu menguasai 
bahasa tersebut. Sesuatu bahasa itu termasuk bahasa Inggeris hanya boleh dimajukan jika 
kerajaan memberikan penekanan kepada satu subjek itu iaitu subjek English 111 kerana 
ianya akan memberikan penekanan terhadap nahu, pronunciation sekali dan benar-benar 
bahasa Inggeris yang betul.  
Kita sepatutnya mengambil jalan yang tengah dengan memberikan pembelajaran 
dalam bahasa Malaysia untuk kemajuan bahasa kebangsaan kita dan menekankan murid-
murid untuk belajar bahasa Inggeris secara khususnya dan lengkap melalui English 111 itu. 
Memberikan peluang untuk murid-murid mengambil subjek English Literature di peringkat 
Tingkatan  5  akan  menjadikan  murid  itu  memahami  bahasa  Inggeris  dan  sekali  gus 
melengkapkan mereka dengan bahasa Inggeris yang betul dan bukan setakat bercakap 
Inggeris  semata-mata  tetapi  berbahasa  Inggeris  yang  sebenarnya.  Setidak-tidaknya 
dijadikan subjek English 111 itu di peringkat Tingkatan Lima sebagai opsyen, digalakkan 
kepada mereka yang serius untuk menguasai bahasa antarabangsa itu. Penekanan bukan 
sahaja setakat memperkuatkan bahasa Inggeris tetapi juga bahasa-bahasa ilmu yang lain 
seperti bahasa Jepun, Mandarin dan yang lain-lain.  
Saya bersetuju supaya medium persekolahan di negara kita ini di dalam bahasa 
kebangsaan.  Dalam  obsession  kita  untuk  menguasai  bahasa  lain,  kita  tidak  boleh 
membiarkan bahasa kita sendiri tidak terbina. Bahasa Jepun menjadi bahasa antarabangsa 
kerana sikap patriotik orang Jepun untuk memperkayakan bahasa mereka. Bahasa mereka 
maju  bukan  dicapai  dalam  sekelip  mata.  Bahasa  mereka  maju  kerana  perjuangan 
bangsanya memperkayakan bahasa mereka sejak ratusan tahun dahulu.  
7 4  DN 23.4.2012
 
 
Maka kita juga berkewajipan untuk membina Bahasa Kebangsaan kita terus-
menerus sehingga bila-bila dari satu generasi ke generasi yang seterusnya.  
Dalam isu PPSMI ini, saya ingin membuat conclusion yang bahasa Inggeris tidak 
akan berjaya diperkayakan jika diteruskan pengajarannya dalam dua subjek ini iaitu Sains 
dan Matematik, malahan ia akan membantutkan usaha untuk membina bahasa kebangsaan 
kita. Dalam bahasa Inggeris ada disebut, “It will be neither here nor there.”  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh satu isu yang berkaitan dengan 
pendidikan yang diutarakan oleh kumpulan Dong Zhong. Dong Zhong nampaknya ingin 
menjadikan pendidikan Cina di Malaysia sebagai peras ugut politik. Ia cuba mengambil 
kesempatan Pilihanraya Umum Ke-13 sebagai agenda menekan Kementerian Pelajaran. 
Melakukan  provokasi  kepada  orang-orang  Cina  supaya  memperjuangkan  isu-isu 
melampau. Ia jelas sekali bersifat perkauman dan tidak sensitif dengan perasaan kaum-
kaum  lain  dan  tidak  faham  dengan  dasar  pendidikan  negara  apalagi  semangat 
Perlembagaan Malaysia. Kalau isunya bersifat administratif, saya percaya ianya boleh 
diatasi dengan perbincangan.  
Kalau ia sengaja dibangkitkan dengan maksud yang seiring dengan dasar politik 
pembangkang, Dong Zhong sudah tidak rasional lagi. Yang Berhormat Menteri Pelajaran 
telah sekian kali menegaskan bahawa kerajaan tidak berhasrat menukar status sekolah 
jenis kebangsaan Cina dan Tamil seperti yang dibimbangkan oleh sesetengah pihak atau 
didesak oleh banyak pihak mengenai sekolah satu aliran. Penggunaan bahasa ibunda di 
SJK(C) dan SJK(T) tetap dipelihara dan ia selari dengan dasar pendidikan negara. Hal ini 
adalah sesuatu yang unik bagi Malaysia kerana sebuah negara yang merdeka tidak banyak 
menawarkan dasar sebegitu kepada kelompok minoritinya. Ia boleh menyebabkan dualisme 
dalam sistem dan dasar.  
Dalam masa yang sama, orang Melayu sedar dan Kementerian Pelajaran pun 
sedar puluhan ribu anak Melayu yang sedang belajar di SRJK(C) bagi memperkukuhkan 
sistem vernakular itu. Mungkin terdapat kebimbangan di kalangan pengkritik pendidikan 
orang Melayu terhadap orientasi kecinaan yang bakal berlaku kepada generasi Melayu 
nanti bukannya orientasi kebangsaan. Keadaan begitu tidaklah menyebabkan orang Melayu 
bangun melakukan provokasi kerana ada manfaat berbanding dari sudut penguasaan 
bahasa Cina dan subjek-subjek lain. Orang Melayu faham bahawa kebangkitan masa 
depan Tanah Besar China ada kaitannya dengan diaspora China di seberang laut dan 
sidekick orang Cina mengalami perubahan kerana bangsa mereka bakal menjadi sebuah 
kuasa besar.  
Oleh itu, isu pendidikan dan dominasi ekonomi sering dijadikan rujukan oleh 
kelompok yang melampau dan ia memberikan kesan terhadap usaha mengarusperdanakan 
pendidikan negara. Ada kebimbangan di kalangan banyak pihak bahawa desakan yang 
sedang berjalan tidak sahaja memperkukuhkan aliran vernakular Cina supaya menjadi 
dasar rujukan terhadap pendidikan kebangsaan tetapi juga isu sekolah menengah Cina 
juga.  
Terdapat tuntutan yang melampau supaya sekolah Cina persendirian yang banyak 
terbina di Malaysia diberi pengiktirafan sijil Unified Examination Certificate yang sama 
statusnya dengan Sijil Pelajaran Malaysia. Masalahnya, bahasa pengantar bagi aliran ini 
sepenuhnya bahasa Cina. Ia tidak selari dengan dasar pendidikan negara. Kurikulumnya 
tidak mengikut urutan kurikulum Malaysia dan bahan-bahan rujukannya pun banyak yang 
datang dari sumber luar.  
  Tuan Yang di-Pertua, pihak yang mencabar dasar pendidikan negara memberikan 
alasan bahawa Kerajaan Malaysia telah mengiktiraf bahasa Cina dan pengajian Cina di 
negara  China  dan  mengapa  pula  kerajaan  bersifat  double  standard  dengan  tidak 
mengiktiraf sekolah menengah persendirian ini? Pengiktirafan kerajaan terhadap kursus-
kursus di universiti di England, Jerman atau US tidak semestinya menjadikan bahasa 
mereka  sebagai  bahasa  pengantar  di  dalam  sistem  kita.  Status  sekolah  menengah 
persendirian  Cina  di  Malaysia  sepenuhnya  dikendalikan  dalam  bahasa  Cina.  Apakah 
dengan pengiktirafan itu nanti menyebabkan lulusan sekolah vernakular tidak perlu masuk 
ke dalam sekolah menengah kebangsaan? 
DN 23.4.2012  75 
 
 
■1800 
  Sekolah  menengah  kebangsaan  adalah  penting  dalam  konteks  perpaduan  di 
Malaysia. Dasar Pendidikan Negara ingin memartabatkan Bahasa Melayu dan memperkasa 
bahasa Inggeris harus dilihat sebagai usaha bijaksana memperkukuh Bahasa Kebangsaan 
dalam masa yang sama memperteguh bahasa Inggeris sebagai bahasa antarabangsa bagi 
maksud ilmu dan kepakaran. Hal ini tidak harus terjadi kalau pepatah mengatakan, “di 
mana bumi dipijak di situlah langit dijunjung.” Kalaulah orang Melayu tinggal di negara 
China, saya percaya mereka akan akur dengan kepentingan bahasa Cina dan kepentingan 
pendidikan Cina.   
Pengalaman yang baik berlaku di dalam kelompok Cina peranakan di negeri-
negeri Selat umpamanya amat menarik untuk dijadikan teladan. Walaupun mereka datang 
dari negara tamadun yang besar atau great civilization tetapi keakuran mereka terhadap 
nilai-nilai dan budaya setempat memberi warna yang menarik terhadap corak perpaduan 
kaum di Malaysia. Malaysia memerlukan dasar pendidikan yang menyatukan antara kaum 
di  samping  menghormati  bahasa  ibunda  sesuatu  kaum  dan  meraikan  bidang-bidang 
keahlian dan kepakaran dari luar negara. 
Pendidikan kebangsaan kita harus teguh dengan prinsip kelainan dihormati tetapi 
dasar utama ke arah perpaduan adalah sesuatu yang amat dituntut. Kalau tidak, faktor 
dominasi ekonomi atau kuasa beli akan menjadi faktor penentu kepada kelangsungan 
pendidikan  negara  dan  ia  adalah  tidak  sesuai  di  negara  ini  melainkan  Dong  Zhong 
mempunyai agenda tersembunyi terhadap hari depan Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, ada 
lagi masa untuk saya?...  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat beri laluan? 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Boleh, boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Dapat rehat sekejap. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tertarik dengan andaian atau dugaan 
Yang Berhormat tadi tentang kemungkinan Dong Zhong mempunyai agenda tersembunyi, 
seakan-akan Yang Berhormat sendiri sudah menyedari akan kewujudan tentang agenda 
itu. Apakah agaknya agenda itu? Akan tetapi yang saya takutkan tidakkah agaknya dengan 
izin, the pursuance of such agenda tidak lebih daripada membina atau membiarkan sumbu 
kepada bom jangka itu semakin dekat kepada apinya. Terima kasih. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Dato’ Dr. Firdaus, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya telah melontarkan isu-isu yang 
berkaitan dengan apakah kekurangannya di dalam sistem pendidikan kita dan apakah isu-
isu yang di bawa oleh Dong Zhong akhir-akhir ini. Saya rasa semua boleh memahami dan 
menghayatinya walaupun dalam bentuk persepsi tetapi persepsi ini kadang-kadang ada 
kebenarannya. Saya tidak perlulah lebih lanjut lagi dalam hal tersebut. Terima kasih ya 
Dato’ Dr. Firdaus... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cukup, sudah habis. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Hendak... 
Tuan Yang di-Pertua: Hendak gulung? 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Hendak gulung sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey boleh. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya 
memohon menyokong Titah Menjunjung Kasih ke Bawah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Al-Haj Abdul Halim Mu'adzam 
Shah  ibni  Almarhum  Sultan  Badlishah.  Sekian.  Wabillahi  taufik  walhidayah, 
assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh. 
7 6  DN 23.4.2012
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat. Izinkan 
saya menarik perhatian semua Yang Berhormat yang ada di Dewan yang mulia ini, esok 
kita akan terus membahaskan Titah Diraja. Saya mohon kerjasama dari semua Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang  hendak  berucap  esok  dan  sebagainya,  menghantarkan  nama, 
senang untuk saya menjangka masa kerana kita ada sampai lima hari tetapi kalau semua 
hendak bercakap, senang saya hendak beri masa yang secukupnya.   
Kalau nanti esok sudah last minute, dengan izin, semua hendak bercakap pada 
masa  itu  kita  akan  potong  dia  punya  jangka  masa.  Saya  mohon  kerjasama  untuk 
kemukakan nama-nama dan bila hendak berucap supaya senang saya hendak membuat 
perancangan yang sewajarnya.  Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Senator Dr. 
Ramakrishnan a/l Suppiah.  Silakan Yang Berhormat. 
 
6.07 ptg. 
  Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi peluang kepada saya untuk berbahas dalam usul menjunjung kasih atas Titah 
Ucapan Seri Paduka Baginda. Saya juga ambil kesempatan ini mengucapkan tahniah dan 
rasa bangga kerana Tuanku telah mencatat sejarah dalam negara kita dengan menjadi 
Yang di-Pertua kali kedua.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga sedih dan ambil kesempatan ini mengucapkan 
takziah kepada Datuk P. Subbaiyah yang meninggal baru-baru ini. Tuan Yang di-Pertua, 
yang pertama sekali saya hendak menyentuh tentang PTPTN. Tuan Yang di-Pertua, dua 
tahun  lalu  Auditor  General  (AG),  dalam  satu  laporan  menyatakan  bahawa  dia  rasa 
kebimbangan atas financial viability PTPTN sebab dalam laporannya dia memberitahu 
bahawa PTPTN dilanda dengan bayaran balik dan kutipan hutang yang teruk iaitu poor 
repayment dan debt collection.   
Kalau ini tidak dibetulkan PTPTN akan dilanda dengan hutang sebanyak RM45 
bilion dalam dua tahun lagi. Laporan beliau ialah dua tahun lalu, jadi nampaknya pada 
masa ini mungkin dia sampai angka ini, RM45 bilion. Program ini akan menjadi tidak 
menjadi mampan lagi, not sustainable.  PTPTN ada juga ambil pinjaman daripada EPF 
untuk membiayai operasi mereka.   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, 70 peratus hingga 80 peratus rumah 
tangga Malaysia dapat pendapatan kurang daripada RM3,000 dan juga 40 peratus kurang 
daripada RM1,500. Ada juga satu laporan menyatakan bahawa 34 peratus pekerja swasta 
dapat pendapatan kurang daripada RM800. Ini menunjukkan bahawa mungkin negara 
Malaysia menuju ke satu status negara berpendapatan tinggi tetapi pekerja-pekerja di 
negara ini mendapat pendapatan yang rendah dan juga di Malaysia kos sara hidup pun naik 
juga. Oleh sebab itu baru-baru ini kerajaan memberi BR1M RM500 kepada golongan 
miskin.   
■1810 
Kalau keadaan begini, golongan miskin tidak berkemampuan membayar yuran 
pendidikan di pusat pendidikan tinggi. Negara kita ertinya perlu lebih pusat pendidikan tinggi 
awam dan bukan pusat pendidikan tinggi swasta di mana yurannya tinggi. Malaysia boleh 
memberikan  pendidikan  tertiary  percuma  kalau  kerajaan  menguruskan  perbelanjaan 
dengan  lebih  cekap,  tiada  rasuah  dan  sifat  melindungi  dari  segi  politik  iaitu  political 
patronage yang membayar harga kontrak yang tinggi dan tender-tender dikeluarkan dengan 
tidak open tender.   
Jadi, kalau begini PTPTN tidak - not viable. Jadi, saya hendak bertanya kepada 
Menteri Pendidikan Tinggi, bagaimanakah urusan PTPTN sekarang? Berapakah wang yang 
dipinjamkan  sehingga  kini kepada  graduan-graduan atau  penuntut-penuntut?  Ini  mesti 
dikembalikan, kalau tidak, PTPTN itu tidak viable. Lebih baik berikan pendidikan yang 
percuma.   
 
DN 23.4.2012  77 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, ada juga pakar-pakar economist yang melaporkan bahawa 
rasuah di negara kita sangat rampant. Satu angka seperti RM20,000 bilion setiap tahun 
boleh dijimatkan kalau perkara ini dilindungi dengan baik. Dalam Bajet 2012, Perdana 
Menteri mengumumkan ada juga satu perkara iaitu RM180 bilion ialah belanja operasi dan 
pendapatannya ialah RM183 bilion. Ertinya, semua perbelanjaan pembangunan di biayai 
dengan pinjaman. Keadaan ini tidak baik. Jadi, mesti dilindungi dan mesti di set back. 
Pengumuman maklumat umum bahawa hutang negara pun tinggi. Jadi, saya minta Menteri 
Kewangan memberitahu adakah kita sudah sampai taraf 55 peratus hutang negara iaitu 
siling? Ini kena dibetulkan.   
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi masalah dengan konsep PTPTN ialah dia lebih 
membantu  kolej-kolej  daripada  penuntut.  Banyak  kolej-kolej  swasta  yang  memberi 
bermacam-macam sijil, macam-macam kursus menggunakan PTPTN. Oleh sebab itu ada 
ramai  penuntut  yang  keluar  daripada  maktab  telah  gunakan  hutang  PTPTN  belum 
mendapat kerja tetapi ada hutang di kepala mereka seperti nurses. Ada ramai nurse yang 
keluar daripada maktab tiada pekerjaan tetapi hospital-hospital swasta mahu nurse. Mereka 
beritahu bahawa nurse yang dilatih oleh kolej-kolej ini tidak boleh kerja. Ertinya, mutu 
latihan tidak baik tetapi mereka pun ambil loan dan belajar dan akhirnya tidak kerja, kena 
bayar balik loan. Jadi, inilah masalah. Jadi, saya minta Kementerian Pengajian Tinggi 
mengkaji semula dan memperkemaskan pemberian PTPTN kepada kolej-kolej swasta ini. 
Ini juga bererti bahawa kita perlukan lebih IPTA dan kurang IPTS sebab IPTA kursusnya 
kurang...   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, mohon laluan..., boleh?   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Boleh, boleh.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Bolehkah dinyatakan berapa percent, peratus 
nurse yang tidak ada kerja, tidak dapat kerja, boleh? Jangan main hentam sahaja.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak ada 
angka dan saya harap kita boleh sama-sama minta Menteri... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Kalau tidak ada angka, tidak usah cakaplah, 
auta sahaja. Auta! Tidak baik auta.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Itu pandangan Yang Berhormat.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Bukan semua orang pandang! Bukan saya 
seorang, semua orang kata auta....  Betul?   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ada banyak laporan, laporan media pun sudah 
keluar.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tidak ada. You bercakap dengan perasaan, 
bukan dengan fakta. Kita mahu angka, fakta.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey, terima kasih.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Okey, apa okey?   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab 
mengenai perkara ini Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey. Perkara yang kedua ialah... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sambung sedikit, sedikit sahaja.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya nampak ada perbezaan di antara 
Yang Berhormat Ramakrishnan dengan rakan-rakannya di pihak pembangkang mengenai 
PTPTN ini. Yang Berhormat menyebut supaya diperkemas, saya rasa ini satu pandangan 
yang rasional walaupun kita mempunyai pandangan yang sangat berbeza dari segi politik. 
Akan tetapi apabila Yang Berhormat mengatakan perkemas, ini lebih rasional.  
7 8  DN 23.4.2012
 
 
Semoga fikiran yang rasional seperti ini disampaikan kepada rakan-rakan Yang 
Berhormat yang sengaja mengeksploitasikan isu ini untuk kepentingan politik. Itu yang kita 
tidak hendak. Jadi, barangkali selama dua tahun di sini, di Dewan yang lebih civilise ini, 
nampaknya Yang Berhormat lebih mulai belajar dengan baik. Terima kasih.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey, terima kasih atas ‘sijil’ Yang Berhormat.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat tahukah 
yang tidak dapat kerja itu tidak lebih daripada 2 peratus only, tahu?...  Tidak tahu!   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Itulah saya cakap.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Itulah auta.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri boleh jawab soalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung.  
Tuan Yang di-Pertua, ada juga satu pengumuman dari Sijil Amalan Guaman (CLP) 
yang  menjemput  universiti-universiti  di  England  untuk  mohon  menjadi  pengiktirafan 
daripada badan ini. Ertinya, graduan-graduan daripada England, mereka boleh duduk untuk 
CLP di sini. Mereka tidak payah duduk peperiksaan di UK. Ini akan menjimatkan banyak 
wang kepada mereka.   
Pengumuman atau pun jemputan ini dibuat dalam bulan Mei 2011. Oleh sebab 
pengumuman ini, sebanyak lima universiti UK mohon untuk layak atau pun diiktiraf di mana 
murid-murid mereka boleh mengambil peperiksaan ini. Selepas mohon, sampai sekarang, 
CLP Board tidak memberi apa-apa penjelasan. Jadi, murid-murid ini pun tunggu, bolehkah 
mereka duduk untuk peperiksaan CLP ataupun mereka terus duduk peperiksaan Bar 
Council di England. Ini ialah satu kos yang tinggi untuk mereka menunggu. Jadi, saya minta 
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri menjelaskan mengapa lewat, dan 
apakah kedudukan sekarang?   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, penjelasan Yang Berhormat. Izinkan saya 
berikan penjelasan sebagai seorang bekas peguam.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya.   
Tuan Yang di-Pertua: Semua ijazah yang LLB di luar negara yang diiktiraf oleh 
kerajaan memang diakui. Persoalannya, kalau di United Kingdom hendak masuk, admitted 
to the Bar di England, kena duduk di sana. Akan tetapi kerajaan kita memerlukan sesiapa 
sahaja hendak praktis di Malaysia kena duduk di CLP. Itu dahulu punya sistem tetapi 
persoalannya, sama ada Yang Berhormat maksudkan tadi adakah graders, dengan izin, 
LLB daripada UK, bila dia hendak datang ke Malaysia praktis memang dikehendaki duduk 
CLP. Ramai saudara-saudara saya, anak-anak dahulu pun memang macam itu.   
Selepas  itu,  apa  maksud  Yang  Berhormat?  Adakah  sudah  graduate  sana, 
admitted to the Bar sana ataupun hendak praktis di sini, macam mana? Penjelasan itu, 
senang esok kementerian hendak menjawab.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mereka ialah 
graduan dari UK. Mereka hendak duduk peperiksaan CLP di sini... 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah lulus, sudah lulus LLB?   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Sudah lulus, sudah lulus, ya tetapi tidak ada apa-
apa jawapan daripada sini. Bolehkah mereka duduk peperiksaan CLP? Kalau tidak ada, 
mereka mahu sambung hendak duduk peperiksaan. 
■1820 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik. Kalau itu soalan Yang Berhormat, agaknya ada 
jawapan daripada kementerian nanti. Insya-Allah.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, perkara 
yang berikut ialah mengenai Touch 'n Go. Touch 'n Go sekarang ialah kalau kita hendak 
tambah nilai, kita kena pergi ke stesen minyak.  
DN 23.4.2012  79 
 
 
Dulu Touch 'n Go sendiri ada pusat untuk kita tambah nilai tetapi sekarang tidak 
ada lagi. Kenapa Touch 'n Go tidak ada pusat sendiri di pusat-pusat tol ataupun pejabat di 
sebelah pusat tol untuk tambah nilai?   
Ini kerana kalau kita pergi ke stesen minyak, kita kena bayar fee. Kita ini bayar di 
hadapan. Kita bayar awal dan juga kita bayar fee juga. It is not user friendly dan customer 
friendly. Jadi saya harap, saya minta Yang Berhormat Menteri Kerja Raya menjelaskan 
bolehkah mereka mewujudkan tambah nilai di pusat-pusat tol atau pejabat-pejabat di 
sebelah tol. Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia lebuh raya-lebuh raya semua diswastakan 
dan Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) tidak ada menjaga apa-apa lebuh raya. Ini sangat 
berbeza dengan negara UK di mana Lembaga Lebuhraya menguruskan lebuh raya-lebuh 
raya mereka. Jadi semua geran yang diberi kepada Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM), 
mereka gunakan untuk membina highway.  
Kemudian, mereka wujudkan tol dan tol ini pergi ke Lembaga Lebuhraya ini dan ini 
digunakan untuk memajukan. Ini ialah bukan privatize. Ini ialah corporate. Jadi kerajaan 
yang menguruskan. Akan tetapi di Malaysia pula, semua highway di privatize dan ada juga 
rate toll pun naik tiap-tiap tahun. Ini satu beban kepada rakyat. Pada masa ini di mana 
harga-harga barang naik, bayaran tol pun naik juga.  
Walaupun kerajaan telah mengumumkan bahawa tol tidak akan naik, ertinya 
kerajaan akan bayar kepada konsesi tol. Kenapakah kita mesti ada satu suasana begini? 
Kenapa  Lembaga  Lebuhraya  mengendalikan  semua  tol  dan  wang  ini  pergi  balik  ke 
Lembaga iaitu pergi balik kepada kerajaan tetapi sekarang semua kepada peniaga-peniaga 
yang  mendapat  keuntungan  yang  besar  daripada  penggunaan  lebuh  raya  termasuk 
pengguna-pengguna miskin, pengguna-pengguna yang tidak ada pilihan lain.  Jadi saya 
minta Kementerian Kerja Raya, adakah kemungkinan lebuh raya-lebuh raya masa depan 
yang akan dibina yang akan diuruskan oleh Lembaga Lebuhraya Malaysia dan bukan 
diswastakan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar  bahawa  ada  satu  laporan  Transparency  International  mengumumkan  bahawa 
Malaysia mengalami kerugian antara RM800 juta hingga RM900 juta setiap tahun akibat 
kegiatan pembalakan hutan secara haram di seluruh negara. Aktiviti pembalakan haram 
harus dibendung dan siasatan wajar dilakukan terhadap semua pihak termasuk yang 
memiliki lesen tetapi melakukan pembalakan tanpa mematuhi syarat dan peraturan lesen. 
Saya minta kementerian berkenaan berikan statistik terkini orang yang ditangkap kerana 
terlibat  di  dalam  kegiatan  pembalakan  haram.  Kelemahan  penguatkuasaan.  Ini  satu 
kelemahan yang ketara iaitu penguatkuasaan dan juga unsur rasuah adalah mungkin punca 
utama berlakunya kegiatan pembalakan haram ini.   
Saya mohon menteri jawab adakah kemungkinan kementerian menubuhkan satu 
Jawatankuasa Khas bagi menyiasat punca berlakunya kelemahan kawalan yang akan 
menjejaskan infrastruktur hutan dan alam sekitar di negara ini. Saya harap kementerian 
akan mendedahkan culprit yang membuat pembalakan haram.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak minta mengenai pembinaan kilang Nadir 
Bumi, Lynas. Kami ada satu pengalaman di Ipoh di mana satu syarikat di Bukit Merah yang 
lapan belas tahun dahulu menubuhkan satu syarikat. Sekarang juga selepas lapan belas 
tahun, radiasi di sekitar kilang Nadir Bumi Asian di Bukit Merah dan tapak pelupusan kekal 
sisa di Bukit Kelenang masih berada pada tahap yang bahaya walaupun kilang ini telah 
ditutup lapan belas tahun dahulu. Ada juga aktivis-aktivis yang pergi ke tempat ini dan 
mengukur dengan alat bacaan radiasi. Mereka nampak masih ada radiasi. Jadi beginilah 
kita punya pengalaman. Dengan pengalaman yang pahit yang kita pun sudah rasa, kenapa 
kerajaan  Malaysia  membenarkan  Lynas  menubuhkan  pelannya  di  Gebeng,  Kuantan. 
Australia, sebuah negara yang besar, sangat besar daripada Malaysia tetapi mereka pun 
tidak mahu kilang ini. Akan tetapi, kita mempelawa mereka menubuhkan kilang.   
 
 
 
8 0  DN 23.4.2012
 
 
Baru-baru ini di Indonesia ada gempa bumi. Di Malaysia pun ada rasa itu wave. 
Nampaknya dunia ini tidak begitu selamat dan dengan kita adakan satu kilang begini, ini 
tidak selamat khususnya penyimpanan buang sisa yang beradio aktif ini tidak selamat dan 
soalannya mana  akan disimpan  di  negara  yang  kecil. Saya  harap  kementerian  yang 
berkenaan boleh memberi penjelasan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  minta  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  mengenai  Perjanjian  Perdagangan  Bebas  (FTA).  Malaysia 
sedang berunding dengan Amerika Syarikat dan EU mengenai FTA. FTA ada bawa kesan-
kesan  yang  buruk  di  beberapa  negara.  Saya  hendak  beritahu  kepada  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri bahawa ada juga kesan-kesan yang buruk.   
Pertama, petani dan pesawah. Beras tempatan hilang daya saing kerana beras US 
lebih murah. Di US ada subsidi. Beras mereka murah. Lebih 20,000 orang petani dijangka 
terpaksa mencari kerja lain kalau kita benarkan pengimportan beras daripada US. Ini 
berlaku terhadap ribuan penamaan jagung di Mexico di mana ia pun ada FTA Agreement 
dan ramai penanam jagung hilang pekerjaan.   
Kedua,  pekerja  bank.  Ribuan  bank  bakal  hilang  pekerjaan  atau  terpaksa 
mengambil VSS apabila bank gergasi US membuka pejabatnya di Malaysia. Bank tempatan 
dijangka tidak mampu bersaing.   
Sektor perubatan. Pesakit yang mendapatkan perkhidmatan di hospital kerajaan 
dan swasta terpaksa membayar lebih untuk ubat kerana bekalan ubat tempatan dimonopoli 
oleh syarikat farmasi besar US dan Eropah. SME-SME mungkin tidak boleh lawan dengan 
gergasi mereka. Jadi kita kena lebih waspada dengan FTA Agreement daripada US dan 
Eropah.  
Tuan Yang di-Pertua, pendatang pekerja asing yang lebih kurang tiga juta orang di 
Malaysia.  Mereka  sudah  begitu  ramai  hingga  mereka  lawan  dengan  pekerja-pekerja 
tempatan dan dalam persaingan ini, gaji yang turun dan bukannya naik. Jadi mereka adalah 
satu sebab kenapa gaji di Malaysia tidak naik.   
■1830 
  Saya minta Kementerian Sumber Manusia untuk menggalakkan syarikat-syarikat 
Malaysia transfer atau pun transform menjadi lebih automated dan kurang bergantung 
kepada pekerja-pekerja asing. Ini satu perkara yang sangat penting. Lama-lama keadaan 
ini tidak boleh dikawal di mana ramai banyak sangat pekerja asing yang datang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta Menteri Dalam Negeri bahawa ada satu 
perjanjian Malaysia dengan Australia iaitu deklarasi pertukaran pelarian dan pemohon 
suaka di antara Malaysia-Australia yang tidak sah iaitu pada bulan Ogos tahun lepas, 
Mahkamah  Tinggi  Australia  telah  memutuskan  bahawa  perjanjian  berhubung  urusan 
pertukaran pencari suaka antara Canberra dan Putrajaya sebagai tidak sah. 
  Mengikut perancangan awal, pelarian ini akan ditempatkan di pusat tahanan di 
Port  Dickson  sebagai  penempatan  pelarian.  Disebabkan  perjanjian  ini  tidak  sah  dan 
terbatal, siapa akan menanggung kos pusat tahanan tersebut? Apa jadi kepada pusat 
tahanan ini dan berapa kos dan siapa tanggung kos ini? 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia kita ada 13 negeri tidak termasuk Wilayah 
Persekutuan. Wilayah Persekutuan ialah berfungsi sebagai satu negeri, tetapi ia tidak ada 
kerajaan negeri, ia diuruskan oleh DBKL. Jadi penduduk-penduduk Wilayah Persekutuan 
walaupun mereka pilih wakil-wakil mereka, tetapi wakil-wakil mereka tidak ada peranan 
dalam  pengurusan  negeri.  Pengurusan  negeri  diuruskan  oleh  DBKL  yang 
bertanggungjawab kepada Kementerian Wilayah Persekutuan. Ini nampaknya tidak adil 
kepada penduduk Wilayah Persekutuan. 
DN 23.4.2012  81 
 
 
  Saya bercadang kepada kerajaan, bolehkah kerajaan mewujudkan satu kerajaan 
negeri di Wilayah Persekutuan seperti di New Delhi. New Delhi itu Union States tetapi 
mereka ada satu Chief Minister untuk Union State dan ada juga State Government dan ada 
juga  DUN  mereka  dan  DUN  mereka  yang  menguruskan.  Jadi  wakil  rakyat  yang 
menguruskan negeri bukan seperti di Malaysia di mana DBKL satu jabatan kerajaan yang 
menguruskan. Jadi, saya minta pandangan daripada kementerian mengenai kemungkinan 
ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  baru-baru  ini 
mengumumkan  bahawa  RM440  juta  akan  diperuntukkan  untuk  membangun  dan 
menyelenggara sekolah Tamil, RM440 juta. Akan tetapi baru-baru ini, satu sekolah di 
Serdang bumbungnya sudah jatuh, nasib baik tidak ada apa-apa kemalangan. Saya hendak 
minta Menteri Pelajaran, apakah sudah jadi kepada sekolah ini? Adakah pembinaan dibuat 
kepada bumbung? Kenapa wang ini tidak disalurkan kepada sekolah ini walaupun Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa RM440 juta diperuntukkan 
untuk sekolah Tamil. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu kekurangan guru di sekolah Tamil dan sekolah Cina. 
Sekolah Tamil dan sekolah Cina di wujudkan di bawah perlembagaan kerajaan. Mereka 
juga di bawah Kementerian Pendidikan. Ini ialah satu masalah 40 tahun iaitu kekurangan 
guru, temporary teachers di sekolah Tamil dan sekolah Cina, 40 tahun tetapi masalah ini 
masih ada juga. Oleh sebab inilah iaitu Kumpulan Dong Zong yang protes baru-baru ini 
sebab ini bukan masalah baru. Ini ialah masalah 40 tahun dan belum selesai lagi. Jadi saya 
minta Kementerian Pendidikan, apakah kedudukan ini? Menteri Pendidikan pun sudah janji 
bahawa beliau akan mengkaji masalah ini dan buat satu tindakan yang menyelesaikan 
perkara ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, food security di Malaysia. Negara kita pun satu pengimport 
makanan yang besar tetapi ada ramai petani-petani, penternak di negeri Johor dan di 
negeri lain yang ada lembu. Mereka memelihara lembu dan kambing, tetapi mereka tidak 
ada tempat untuk memelihara. Mesti ada satu polisi untuk memperkembangkan industri 
makanan. Jadi saya minta Kementerian Pertanian, kenapa tidak ada peruntukan satu 
kawasan untuk penternakan lembu dan kambing? Di Johor di tempat macam Labis dan 
Johor mereka tidak ada, mereka menunggu dan mereka ada di estet dan pengurusan estet 
denda mereka. Jadi mereka sekarang dalam masalah. Mereka kena bayar denda dan juga 
tiada tempat untuk simpan lembu dan kambing. Jadi saya minta Kementerian Pertanian 
mengadakan satu tempat untuk industri ini. Ini bukan sahaja di tempat ini, tetapi di bandar-
bandar lain. Oleh sebab itu, pengeluaran makanan boleh ditambahkan dan pengimportan 
boleh dikurangkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, penamaan pekerja dan pengarah di GLC dan GLIC. Saya 
nampak ada banyak political appointment di GLC. Saya minta Kementerian Kewangan dan 
Jabatan Perdana Menteri bahawa mengambil lebih pengarah dan pekerja bukan Melayu 
juga yang boleh menyumbangkan untuk pembangunan negara. Akan tetapi kuota mereka 
pun sangat kurang. Kenapa? Ramai orang ini kerja di Singapura. Mereka boleh kerja di sini 
dan  menyumbang  untuk  perkembangan  negara  kita.  Saya  minta  lebih  peluang  diberi 
kepada profesional bukan Melayu di GLC dan syarikat-syarikat lain kerajaan... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Masih banyak lagi Yang Berhormat? 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Sedikit lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Saya bagi Yang Berhormat satu minit lagi ya? Terima 
kasih. 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, flat PPR. Bila 
kerajaan membina flat PPR, mereka tidak memperuntukkan tempat untuk kuil dan tempat 
untuk mengadakan mayat. Semua warga miskin yang bukan Melayu di PPR flat mengalami 
banyak masalah untuk ceremony akhir di tempat itu. Saya minta Kementerian Kerajaan 
Tempatan dan Perumahan, kenapa mereka tidak memperuntukkan satu tempat untuk 
tujuan ini? Ada 30 peratus, 40 peratus yang bukan Melayu yang duduk di PPR flat.  
8 2  DN 23.4.2012
 
 
Jadi kalau tidak harap mereka boleh uruskan sekarang dan menolong orang-orang 
miskin di PPR flat. Dengan ini saya mengakhiri ucapan saya. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar. 
 
6.39 ptg. 
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Pertama saya ucapkan takziah kepada mendiang yang kita tahu telah 
meninggal minggu lepas, mendiang  Datuk  P.K  Subaiyyah.  Kedua saya  junjung kasih 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Sultan Tuanku Alhaj Abdul Halim 
Mu’adzam Shah ibni Al-Marhum Sultan Badlishah kerana menjadi Yang di-Pertuan Agong 
yang ke-14. Tahniah.  
■1840 
Di samping saya rakamkan terima kasih kepada bekas Al-Watikubillah Tuanku 
Mizan Zainal Abidin Sultan Mahmud yang telah menjadi Yang di-Pertuan Agong ke-13 
dengan baik dan berkesan sekali. Ia ternyata sistem yang di-Pertuan Agong menjurus 
kepada kebaikan dan satu-satunya sistem dalam dunia yang unggul, yang tidak diguna 
pakai oleh mana-mana negara dalam dunia ini kecuali Malaysia sahaja. Sistem ini ternyata 
baik semenjak negara merdeka lagi tahun 1957. Sebelum itu sudah ada pilihan raya pada 
tahun 1955, ternyata Raja-Raja Melayu dan Yang di-Pertuan Agong berkesan sekali dalam 
peranan mereka sebagai tonggak negeri dan juga negara. Akan tetapi malangnya ada 
segelintir parasit yang tidak bersyukur dengan apa yang ada.  
Misal  kata  mencemuh,  menghina  dan  merendah-rendahkan  martabat  Tuanku 
terutama  sekali  di  hari  pertabalan  yang  dibuat  oleh  parti  pembangkang,  orang 
pembangkang seperti yang didedahkan oleh Dr. Rahman Karim. Kita harap ada tindakan 
terutama  daripada  Kementerian  Dalam  Negeri  dan  juga  pihak  Peguam  Negara.  Cari 
mereka, jangan biarkan mereka beraja di hati, bersultan di mata. Itu perkara yang tidak baik 
yang dilakukan oleh manusia yang tidak bertanggungjawab. Saya harap siasat segera dan 
ambil tindakan segera.  
Seterusnya saya merakamkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri Malaysia Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak kerana semenjak beliau 
menakhodai negara ini sudah lebih dari tiga tahun, ternyata baik sekali, berkesan dan 
memikat hati rakyat. Tanpa sempadan agama, pekerjaan dan bangsa. Tahniah Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Beliau berkeupayaan mentadbir negara dengan baik, beliau 
juga seorang yang rajin, bertanggungjawab, berwawasan, berkebajikan, prihatin, beridea, 
tepati  janji,  mengotakan  janji  dan ada perubahan  dalam  pentadbiran  negara  ke  arah 
kemajuan. Tahniah dan syabas.  
Bila kita dapat nakhoda yang baik, negara ternyata berada di landasan yang betul. 
Bila saya kata landasan yang betul, kita tengok pertama aman, negara kita paling aman di 
Asia Tenggara. Lebih aman daripada Singapura, lebih aman daripada Thailand, Manila atau 
Filipina atau Indonesia atau Brunei. Nombor satu di Asia Tenggara lebih baik daripada 
Vietnam, daripada Kemboja, daripada Laos hatta Burma. Pun kedua terbaik di Benua Asia 
dan terkini nombor 12 di dunia. Lebih baik daripada Amerika, Britain dan Perancis. Jadi itu 
negara Malaysia di trek yang betul.  
Kedua, ekonomi kita berkembang sejajar dengan ramalan pakar-pakar ekonomi, 
bukan  pakar-pakar  parasit  tetapi  pakar-pakar  ekonomi,  pakar-pakar  profesional  yang 
mengatakan  sebelum  tahun  2012  ekonomi  kita  berkembang  dalam  lebih  daripada  5 
peratus. Ternyata suku tahun pertama tahun ini, ekonomi negara berkembang sebanyak 
5.1 peratus. Ini bukti kedua yang negara berada di trek yang betul.  
Ketiga, pengangguran negara berada pada paras 3.5 peratus, lebih baik daripada 
Amerika yang penganggurannya mencapai 9 peratus lebih, lebih baik daripada negara-
negara dalam dunia ini, sebahagian dunia.  
DN 23.4.2012  83 
 
 
Jadi sebab itu Malaysia dianggap sebagai negara syurga dunia. Banyak manusia 
daripada dunia lain datang ke sini, ada daripada China, Bangladesh, Indonesia, India, 
Vietnam, Afrika, Arab, Filipina, Thailand, Laos, Burma, Kemboja dan sebagainya. Tidak 
kurang daripada 35 buah negara yang rakyatnya ke mari sebab Malaysia dianggap sebagai 
negara syurga dunia. Ini membuktikan bahawa Malaysia berada dalam trek yang betul.  
Sudah saya katakan simpanan negara juga tinggi. Di samping saya tidak nafikan 
juga hutang negara ada juga tetapi simpanan negara lebih tinggi daripada hutang negara. 
Kini  negara  beranjak,  berubah  daripada  semua  keadaan,  berubah  dalam  kerajaan, 
ekonomi, politik dan luar bandar. Walaupun apa yang terjadi, negara tumbuh dengan kadar 
yang baik. Ekonomi negara tumbuh dengan baik sebagaimana Titah Yang di-Pertuan 
Agong, ekonomi kita tumbuh dengan baik sebanyak RM1.3 trilion yang besar. Tumbuh 
RM1.3 trilion. Itu banyak. Bukan bilion tetapi trilion.  
■1850 
Keduanya, ekonomi kita dari segi dagangan asing berjumlah RM32.9 bilion dan 
kutipan cukai lebih daripada RM100 bilion setahun. Jadi itu menjelaskan kepada kita yang 
kerajaan berada di dalam trek yang betul. Oleh sebab itu kita dapati kerajaan boleh 
memberi pelbagai bantuan seperti bantuan sekolah, yuran percuma, tidak ada bayaran 
yuran peperiksaan, ada KWAMP, ada makanan, ada dana khas, dana remaja, KR1M dan 
juga yang terakhir BR1M. Akan tetapi apabila kerajaan beri BR1M timbul parasit-parasit. 
Parasit tuduh kita pinjam wang daripada negara asing. Itu tuduhan jahat. Sangkaan jahat. 
Kita ambil wang ini daripada cukai yang melambung tinggi, yang kutipannya lebih daripada 
RM30 bilion last year, tahun lepas.  
Oleh sebab itu kita boleh adakan bantuan BR1M (Bantuan Rakyat 1Malaysia) 
kepada empat juta lebih isi rumah melibatkan kira-kira RM2.6 bilion isi rumah. Ada sedikit 
yang tidak diberi lagi sebab masalah teknikal. Apa pun bukti kerajaan kita mampu, boleh 
mentadbir negara, bukan cakap sahaja tetapi boleh laksanakan. Jadi rakyat makin hari 
makin suka. Budak sekolah suka. Pelajar universiti suka. Budak-budak pinjaman PTPTN 
suka. Ada juga yang tidak suka – budak yang sewel tidak sukalah... [Ketawa] Budak saya 
pergi malam semalam, dua hari lepas semasa Konsert Diraja, “Raja dan Rakyat Berpisah 
Tiada.” Saya ingat. Saja hendak tanya... [Ketawa]  
Jadi saya lalu ikut depan itu adalah tidak sampai sepuluh orang. Yang botak itu 
namanya Mislina Mustafa. Dia dengan beberapa orang yang lain membuat demo. Yang 
buat demo itu mula-mula 300 orang. Selepas itu adalah tinggal 20 orang. Selepas itu tinggal 
sepuluh orang. Semalam dua orang lagi kena tangkap. Yang lain-lain habis cabut lari. 
Rupa-rupanya dia ditangkap ada salah iaitu tidak minta permisi. Kemudian adalah benda-
benda yang malas saya hendak cerita. Oleh sebab itu mereka tidak ada lagi. Mereka juga 
ada di situ kerana mereka diupah oleh orang sebanyak RM200 sehari. Saya minta polis 
siasat ini sama ada betul atau tidak diupah. Saya rasa betul.  
Jadi dalam 20 atau 30 orang yang demo, ada beribu-ribu lagi yang sokong PTPTN 
diteruskan. Syukur, syabas. 99 peratus yang sokong PTPTN diteruskan. Hanya yang tidak 
bersyukur sahaja kena minta hapus iaitu ada parasit besar di belakang itu. Jadi kita minta 
kerajaan, minta Kementerian Pengajian Tinggi tidak usah hiraulah, tidak usah dukacitalah 
dengan  sebahagian  budak-budak  yang  tidak  matang,  budak-budak  yang  diupah  itu 
membuat demo. Jadi saya bersyukur sebab negara makin lama makin baik. Pun prestasi 
FBMKLCI di pasaran terbaik di Asia terbaik yang dilakukan oleh negara kita, Malaysia.  
Keduanya, saya hendak syorkan supaya penggantungan kita kepada tenaga kerja 
asing harus dikurangkan. Mungkin saya bersependapat dengan pembangkang. Kita ada 
tiga juta lebih orang asing yang bekerja di sini yang sah dan yang tidak sah lagi lebih 
daripada dua juta. Jadi campur semua lebih kurang lima juta. Lima juta daripada 11 juta 
tenaga kerja asing di Malaysia. Itu banyak. Kalau lima juta daripada 11, lebih daripada 40 
peratus. Satu-satunya negara dalam dunia ini yang mempunyai tenaga kerja asing yang 
paling banyak. Saya harap cukuplah. Bolah kata orang Kelantan. Janganglah kata orang 
Terengganu, import lagi tenaga kerja asing. Lebih baik kita latih budak-budak atau belia-
belia kita supaya ambil tempat mereka.  
8 4  DN 23.4.2012
 
 
Kita  sekarang  ada  beribu-ribu  ekspatriat  dagangan  luar  negara  bekerja  di 
Malaysia. Kita sibuk sana sini. Kita lupa hendak latih lebih banyak lagi tenaga kerja 
tempatan untuk ambil alih bidang-bidang pakar di Malaysia.  
Jadi satu lagi saya hendak cerita yang pelaburan swasta. 55 peratus pada tahun 
2011 ialah pelaburan domestik datangnya daripada swasta. Itu banyak. Lebih banyak 
daripada tenaga awam. Tahniah bagi sumbangan kepada ekonomi negara tetapi saya 
hendak bertanya di mana Melayunya, di mana Kadazannya, di mana Orang Aslinya, di 
mana Dusunnya, di mana Negrito, di mana orang-orang Siamnya dalam sektor swasta? 
Saya fikir tidak ramai. Tadi bukan saya hendak lawan sangat. Tadi seorang daripada 
pembangkang bertanya. GLC bukan Melayu tidak sampai pun 30 peratus. Saya hendak 
tanya balik, orang Melayu dalam sektor swasta di peringkat tinggi atau profesional tidak 
sampai pun 10 peratus. You check semua. Semua syarikat-syarikat besar, pelaburan besar-
besar, baik Dusun, baik Orang Asli, Melayu dan Siam, tidak sampai pun 10 peratus. Jadi 
tidak ada keseimbangan. Saya tuntut kerajaan terutamanya MITI buat satu dasar yang 
betul-betul adil, saksama dan seimbang. 
■1900 
Jangan gajah di depan mata, buta tidak nampak, kuman di seberang lautan 
nampak.  Tidak adil.  Jadi kita bercakap dari segi keadilan, dari segi masa depan. Bukan 
sahaja kerajaan dimomokkan, ditanya, ditekan, ditindas dan macam-macam tetapi juga 
sektor swasta yang menyumbang kepada sektor ekonomi, kena adil dan saksama. Kalau 
mereka degil hendak menyamakan kedudukan, sekurang-kurangnya 30 peratus, gunakan 
peraturan baru. Saya minta satu figure lengkap daripada MITI untuk ini. 
Seterusnya  hubungan  dagangan  Malaysia  dengan  rantau  Asia  juga  perlu 
ditingkatkan,  Titah  Yang  di-Pertuan  Agong,  ini  bukan  cakap  saya.  Perlu  ditingkatkan 
Malaysia dengan dunia luar tetapi saya tengok ada yang tidak seimbang lebih-lebih lagi 
kepada negara yang maju. Negara maju lebih banyak hantar barang mereka, eksport 
barang-barang mereka ke Malaysia daripada Malaysia eksport ke negara mereka, itu satu. 
Kedua di Asia Tenggara ini ada negeri yang baru merdeka. Merdeka dari segi 
ideologi bukan dari segi merdeka betul-betul. Contoh, Burma atau Myanmar dahulu ideologi 
tertutup, tidak terbuka, sekarang terbuka. Semenjak mulai tahun ini, semua buka, buka 
dagangan, buka polisi. Saya sudah dua kali melawat Burma. Ada banyak peluang yang 
rakyat Malaysia dialu-alukan. Negara Burma jika dibandingkan dengan Malaysia, boleh 
saya katakan ketinggalan 20 tahun atau 30 tahun ke belakang. 
Anda pergi Burma jauh..., bukan hendak kata, bukan hendak hina tetapi apabila 
dia buka peluang, saya harap orang Malaysia ambil peluang. Saya ucap tahniah kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia yang buka ruang untuk rakyat Malaysia 
berdagang.  Pada kira-kira bulan lepas, saya ikut sekali kira-kira ada 153 orang Malaysia 
yang berdagang dengan orang Burma dalam semua sektor, minyak, gas, hutan, kayu 
kayan, padi, baja, beras dan sebagainya. 
Saya syorkan supaya MITI ambil peluang ini untuk menarik lagi rakyat Malaysia 
berdagang di Burma. Burma sekarang dia pilih, mungkin saya melampau dan saya harap 
saya tidak melampau.  Sekarang Burma pilih Malaysia jadi model untuk bangunkan negara 
mereka. Kita pilih Jepun, Look East Policy atau Dasar Pandang ke Timur, Jepun dengan 
Korea. 
Apabila  negara  sudah  maju,  Burma  pilih  Malaysia  pula  jadi  idola  mereka. 
Langsung dia bangunkan satu bandar namanya Bandar Naypyidaw iatu antara Yangon 
sampai Mandalay, itu dibuat satu bandar baru ala-ala model semacam Putrajaya. Jadi 
Putrajaya jadi model kepada Burma. Jadi kalau Burma yang penduduknya 60 juta boleh ikut 
Malaysia yang penduduknya 28 juta, masakan kita tidak akui bahawa Malaysia satu negara 
yang boleh dijadikan contoh yang kata Malaysia tidak maju, tidak berkembang hanya 
parasit-parasit pembangkang sahaja.  
 
DN 23.4.2012  85 
 
 
Maaf saya cakap. Orang lain semua akui yang Malaysia model dan yang tidak 
bersyukur sahaja buta mata, buta hati yang mengatakan Malaysia mundur, Malaysia tidak 
maju sedangkan negara lain seperti Burma, Laos hatta negara sedang membangun pun 
iktiraf Malaysia. Hatta China pun ada perkara-perkara tertentu dia ikut Malaysia. 
Malaysia  bukan  koman  di  mata  dunia.  Yang  koman  ialah  pandangan 
pembangkang sebab dia hendak kuasa, sebab dia hendak politik. Oleh sebab itu dia 
rendah-rendahkan dan hina negara dia sendiri. Tidak hairanlah kalau penasihat Anwar 
Ibrahim mencaci Malaysia di mata dunia sebab dia hendak wang daripada Israel sebab itu 
dia sokong Israel. Al-Quran kata Israel, Yahudi tidak boleh sokong, haram, berdosa... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh gulung Yang Berhormat.  Saya 
bagi Yang Berhormat tiga minit lagi. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Ya, hendak gulung. 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh gulung. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Jadi satu lagi hendak cakap tidak ada masa. 
Satu lagi perumahan. Dalam Titah Ucapan ini ada perumahan. Saya syorkan mana-mana 
yang berkahwin seperti saya dan anda tetapi tidak ada rumah, tidak ada tanah, saya minta 
yang berkahwin sah, bukan di Golok, bukan di luar negara yang tidak sah, kena beri tanah, 
kena beri rumah, wajib.  Singapura satu negara Tuan Yang di-Pertua yang cantik manis, di 
Singapura Tuan Yang di-Pertua tahu, mereka telah bertunang boleh minta rumah. Kahwin 
sahaja masuk rumah. 
Di Malaysia tidak ada lagi sebab Malaysia tidak ada lagi polisi yang berkahwin bagi 
tanah, bagi rumah.  Itulah saya minta bukan tiga minit saya hendak cakap lebih lagi tambah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak boleh Yang Berhormat. Dua minit lagi. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dua minit lagi, campur satu. Saya minta semua yang 
sudah kahwin mulai hari ini tanpa mengira bangsa, agama dan kepercayaan berhak diberi 
tanah percuma dengan sedikit bayaran premium atau diberi rumah. Kalau begitu ternyata 
dasar perumahan negara akan berjaya, dasar rumah rakyat akan berjaya. Setiap tahun 
Kerajaan Malaysia adakan rumah sebanyak 10,000. Mula-mula 2,000, sekarang 10,000, 
dasar rumah mesra rakyat, 10,000 sahaja tetapi tidak cukup kerana yang minta beratus 
ribu. Kalaulah ada satu dasar, semua yang sudah berkahwin boleh mendapatkan tanah 
percuma. saya fikir asas kita untuk hidup yang tiga tertunai sudah iaitu pertama, makan 
minum. Kedua, pakaian dan ketiga tempat tinggal. Jadi saya tuntut supaya dasar ini segera 
dibuka  iaitu  beri  tanah  dengan  sedikit  bayaran  premium  atau  rumah  sebaik  sudah 
berkahwin. 
■1910 
  Timbalan Yang di-Pertua: Masa sudah habis Yang Berhormat.  Gulung. 
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Jadi saya sokong ucapan Titah ini, junjung 
kasih.  Assalamualaikum, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih. 
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat. Sila. 
 
7.10 mlm. 
  Dato’  Zaitun  binti  Mat:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.   
  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberikan kesempatan untuk turut serta 
berucap Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, 
Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni Al-Marhum 
Sultan Badlishah yang sudi berangkat menyampaikan Titah Ucapan di Istiadat Pembukaan 
Mesyuarat Pertama Persidangan Penggal Kelima Parlimen ke-12 pada 12 Mac 2012 yang 
lalu. 
8 6  DN 23.4.2012
 
 
  Di dalam Titah Ucapan Baginda, Tuanku telah menyentuh secara menyeluruh 
pelbagai  aspek  negara  termasuk  Gagasan  1Malaysia,  Dasar  Transformasi  Nasional, 
prestasi ekonomi termasuk prestasi FBM, KLCI, sistem penyampaian kerajaan khususnya 
perkhidmatan awam, pelan induk perusahaan kecil dan sederhana, sektor pelancongan, 
pembudayaan sains dan gerakan inovasi nasional, Pelan Induk Teknologi Hijau, sektor 
perladangan dan komoditi, sektor pertanian, kebajikan rakyat 1Malaysia, Dasar Perumahan 
Negara, melestarikan pengangkutan awam, pembangunan modal insan, pelan strategik 
pengajian tinggi negara, golongan belia dan wanita, perkhidmatan dan rawatan kesihatan 
yang  berkualiti,  keselamatan  dalam negeri  dan  penurunan  kadar  indeks  jenayah  dan 
keamanan global atau wasatiyyah.  
  Tuan Yang di-Pertua, Tuanku dalam ucapan Baginda telah menyentuh berhubung 
dengan Dasar Transformasi Nasional yang merangkumi pelbagai program seperti Program 
Transformasi Kerajaan, Program Transformasi Ekonomi, Program Transformasi Politik dan 
Program Transformasi Luar Bandar. Berhubung dengan program transformasi, saya ingin 
menyentuh berhubung dengan cadangan program transformasi kesihatan negara.   
  Saya terlebih dahulu ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya 
Kementerian Kesihatan Malaysia yang sentiasa berusaha memberikan perkhidmatan dan 
rawatan kesihatan yang terbaik untuk lapisan rakyat di negara ini. Kejayaan ini jelas terbukti 
dengan peningkatan jangka hayat lelaki Malaysia yang telah meningkat kepada 72 tahun 
berbanding hanya 56 tahun semasa zaman selepas merdeka. Begitu juga dengan jangka 
hayat wanita yang meningkat kepada 77 tahun atau lebih berbanding hanya 58 tahun bagi 
tempoh yang sama. Nampaknya wanita lebih panjang jangka hayatnya daripada lelaki.   
Laporan  Banci  Malaysia  2010  meramalkan  bahawa  kita  mungkin  menjadi 
masyarakat tua pada tahun 2024, lebih kurang 12 tahun daripada sekarang. Jika trend 
populasi semasa ini berterusan, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan berhubung 
dengan  tahap kesuburan pasangan  di  negara  kita  dan apakah  dasar  kerajaan  untuk 
meningkatkan populasi di negara ini. Seterusnya, saya ingin mendapatkan penjelasan 
apakah  perancangan  kerajaan  khususnya  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  dalam 
menghadapi peningkatan masyarakat semakin tua ini bagi memastikan masyarakat tua 
terus sihat dan produktif untuk menyumbang kepada masyarakat dan negara? 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan inisiatif Kementerian Kesihatan bagi 
memperkenalkan Transformasi Perkhidmatan Kesihatan Negara, saya ingin menyentuh 
tentang perkhidmatan pesakit luar yang sering kali mendapat rungutan awam kerana agak 
lewat  khususnya  di  klinik-klinik  kesihatan.  Kelewatan  ini  meliputi  kelewatan  bagi 
pendaftaran pesakit, kelewatan untuk menemui doktor dan kelewatan untuk mendapatkan 
ubat.  Keseluruhan proses ini  memakan masa sehingga empat  jam  walaupun  piagam 
pelanggan di kebanyakan klinik kesihatan menetapkan hanya 90 minit tetapi realitinya 
pesakit terpaksa menunggu sehingga empat jam. 
Keutamaan untuk memberikan perkhidmatan kepada warga emas dan OKU juga 
tidak dilaksanakan secara berkesan. Dalam hubungan ini, saya berharap Kementerian 
Kesihatan akan memastikan semua klinik kesihatan dan hospital memberi keutamaan 
kepada warga emas, wanita, kanak-kanak dan OKU. Saya berpendapat kelewatan ini 
adalah  berpunca  kerana  pendaftaran  yang  lewat  disebabkan  kakitangan  di  bahagian 
pendaftaran terpaksa mencari kad rekod pesakit yang banyak.   
Sebagai langkah transformasi untuk meningkatkan perkhidmatan kesihatan, saya 
ingin mencadangkan agar Kementerian Kesihatan memperkenalkan pendaftaran pesakit 
luar melalui kaedah secara berkomputer iaitu secara online kepada pangkalan data yang 
terdapat di klinik kesihatan atau hospital. Begitu juga dengan rekod pesakit, disimpan dalam 
pangkalan  data  klinik  berkenaan  dengan  berbanding  menggunakan  kad  pesakit  yang 
diamalkan  sekarang.  Maklumat  pesakit  juga  akan  terus  disalurkan  kepada  pegawai 
perubatan. Keadaan ini telah diamalkan di negara maju dan kaedah ini bukanlah asing di 
negara ini kerana ianya telah pun diamalkan oleh kebanyakan klinik atau hospital swasta. 
Saya difahamkan beberapa hospital kerajaan juga telah pun mengamalkannya.   
 
DN 23.4.2012  87 
 
 
Berhubung dengan kesihatan, saya juga ingin menyentuh tentang kekurangan 
doktor pakar di luar bandar dan pendalaman. Saya mengalu-alukan langkah Kementerian 
Kesihatan Malaysia yang mewajibkan doktor pakar yang berkhidmat di luar negara selama 
enam bulan. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan bilangan doktor juga doktor pakar 
yang telah diisi dan bilangan doktor pakar yang masih diperlukan di Semenanjung, Sabah 
dan Sarawak. Saya ingin juga mendapat penjelasan nisbah pegawai perubatan dan pesakit 
mengikut negeri serta langkah kerajaan bagi memastikan nisbah pegawai perubatan dan 
pesakit iaitu satu pegawai perubatan bagi setiap 800 pesakit dapat dicapai.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  tentang  kesihatan,  saya  juga  ingin  menyentuh  tentang 
penjualan  ubat  dan  produk  kesihatan  yang  masih  diragui  pengesahannya.  Selain  itu 
terdapat juga ubat dan produk kesihatan yang dicampurkan dengan racun berjadual dan 
sebagainya dijual secara terbuka dan melalui internet. Saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan  khususnya  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  dalam  membendung  gejala  ini 
khususnya dari segi penguatkuasaan yang lebih kerap. Saya juga ingin mencadangkan 
agar akta yang lebih berkesan diperkenalkan di samping denda yang lebih tinggi dikenakan 
kepada pengeluar, pengedar dan penjual. Malah, adalah penting kerajaan turut mengambil 
tindakan terhadap pengguna yang tidak bertanggungjawab menggunakan produk ini kerana 
produk ini terus berada di pasaran adalah kerana adanya permintaan dari pengguna 
sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang 
menghulurkan  Bantuan  Rakyat  1Malaysia  iaitu  BR1M  sebagai  langkah  untuk 
mengurangkan beban rakyat atau isi rumah berpendapatan RM3,000 ke bawah.   
■1920 
Sehingga 1 Mac 2012, kerajaan telah menerima sebanyak 4.78 juta permohonan. 
Seramai  3.74  juta  adalah  hampir  80  peratus  permohonan  telah  berjaya  melibatkan 
peruntukan sebanyak RM1.92 bilion. Tujuan pemberian BR1M adalah untuk meringankan 
beban kos hidup rakyat dan meningkatkan perbelanjaan isi rumah serta merancakkan 
ekonomi  domestik  bagi  mengurangkan  impak  persekitaran  ekonomi  dunia  yang  tidak 
menentu ketika ini.   
Saya ingin mengulangi kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di 
Dewan yang mulia iaitu Selangor merupakan negeri penerima tertinggi BR1M iaitu hampir 
13 peratus daripada keseluruhan jumlah penerima. Manakala, Kelantan merupakan negeri 
penerima BR1M terbanyak dari segi peratusan isi rumah negara iaitu 84 peratus dari 
keseluruhan isi rumah.   
Fakta ini sekali gus membuktikan kegagalan Kerajaan Pakatan Rakyat dalam 
mentadbir dan mengurus negeri Selangor dan Kelantan. Sebaliknya kejayaan program 
BR1M adalah hasil kekuatan ekonomi dan kemampuan urus tadbir ekonomi negara dengan 
baik dan cekap oleh Kerajaan Barisan Nasional yang sentiasa memastikan penggunaan 
hasil dan perbelanjaan hasil secara berhemah dan dapat memberi manfaat kepada rakyat. 
Sehubungan dengan itu, saya berharap kerajaan akan meneruskan pemberian BR1M ini di 
masa hadapan sekiranya keadaan ekonomi mengizinkan bagi memastikan kebajikan rakyat 
terus terbela.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang hal ehwal Islam 
khususnya berhubung dengan perkembangan ajaran atau fahaman Syiah di negara ini.  
Semenjak  kebelakangan  ini,  pengaruh  Syiah  di  negara  ini  semakin  membimbangkan 
kerana ramai pengikutnya Syiah terdiri daripada golongan profesional, ahli politik, pelajar 
IPT dan orang awam.  Pengikut ajaran Syiah di negara ini sudah pun mencecah lebih 
40,000. Enakmen pentadbiran undang-undang Islam 1989 telah memperuntukkan dengan 
jelas  bahawa  Syiah  sebagai  menyeleweng  atau  menyimpang  dari  ajaran  ahli  Sunah 
Waljamaah.   
Begitu juga Majlis Fatwa Kebangsaan pada tahun 1996 lagi telah memutuskan 
untuk mengharamkan Syiah kerana bertentangan dengan akidah dan syariah Islamiah 
seperti menolak hadis yang diriwayatkan oleh ulama Sunah Waljamaah dan menganggap 
sahabat-sahabat Rasulullah SAW, Sayidina Ali adalah kafir.  
8 8  DN 23.4.2012
 
 
Ajaran Syiah bukan sahaja dilihat sebagai fahaman agama tetapi juga fahaman 
siasah.  Saya khuatir fahaman Syiah ini akan menerap dalam kegiatan pelajar khususnya 
pelajar IPT dan juga politik.   
Saya juga khuatir akan berlaku pertentangan antara Suni dan Syiah di negara ini.  
Ibarat pepatah, “Api yang kecil menjadi kawan, apabila sudah besar menjadi lawan”. 
Perkembangan fahaman Syiah di negara ini wajar terus dipantau dan dibendung dari 
merebak dan berkembang. Saya ingin mendapatkan penjelasan, apakah langkah yang 
lebih tegas dan berterusan dari kerajaan bagi mengekang atau menghapuskan fahaman 
Syiah di dalam negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan isu cadangan 
Kerajaan Indonesia yang mula melatih pembantu rumah untuk dihantar ke Malaysia yang 
hanya melakukan satu tugas khusus sama ada tukang masak, pengasuh bayi, penjaga 
orang tua atau pengemas rumah dengan gaji minimum RM700 sebulan. Sebagaimana yang 
dinyatakan oleh Dr. Reyna Usman, Ketua Pengarah Pembinaan dan Penempatan Tenaga 
Kerja, Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Indonesia baru-baru ini.   
Menurut  beliau,  perkara  ini  adalah  antara  persetujuan  yang  dicapai  dalam 
pertemuan  pasukan  petugas  bersama  JTF  Malaysia-Indonesia  mengenai  pengambilan 
penempatan  dan  perlindungan  pembantu  rumah  Indonesia  serta  majikan  Malaysia.  
Bagaimanapun Menteri Sumber Manusia menafikan Malaysia bersetuju supaya pembantu 
rumah di Indonesia dihantar ke negara ini hanya melakukan sesuatu tugas khusus dengan 
gaji minimum RM700 sebulan. Malah, tiada dalam rangka perjanjian persefahaman MoU. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib sendiri melahirkan rasa 
hairan dan terkejut dengan kenyataan ini yang nyata berbeza dengan persetujuan antara 
beliau dengan Presiden Indonesia sebelum ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya 
Kementerian Sumber Manusia, bagaimana kekeliruan ini boleh berlaku?  Ramai majikan 
dan bakal majikan pembantu rumah Indonesia begitu kecewa dengan kenyataan ini yang 
dianggap sebagai tidak masuk akal dan hanya akan membebankan majikan Malaysia 
sahaja.  Malah,  persatuan-persatuan  dan  agensi-agensi  yang  berkaitan  dengan 
pengambilan pekerja asing dan pembantu rumah seperti Persatuan Pembantu Rumah 
Asing Malaysia (PAPA) juga mengatakan juga rasa tidak setuju dan membantah dengan 
menyatakan gaji minimum RM 700 sebulan adalah terlalu tinggi bagi pembantu rumah 
Indonesia.   
Kerajaan wajar mempertimbangkan kemungkinan majikan negara ini tidak mampu 
mengambil pembantu rumah Indonesia dengan gaji RM700 sebulan.  Selain itu, adalah 
tidak relevan bagi pembantu rumah Indonesia ini hanya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi. Boleh gulung 
kah?   
Dato’ Zaitun binti Mat: Ada. Saya ini ucapan saya yang terakhir Tuan Yang di-
Pertua, berilah saya berucap panjang sedikit.   
Timbalan Yang di-Pertua: Masa kita sudah hampir tamat. Dua minit lagi. Banyak 
lagi kah?   
Dato’ Zaitun binti Mat: Banyak lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat mungkin boleh sambung ... 
Dato’ Zaitun binti Mat:  Sambung esok.   
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa minit lagi agaknya?   
Dato’ Zaitun binti Mat: Banyak lagi lah. Saya rasa dalam... ada 1, 2...  
Timbalan Yang di-Pertua: Okeylah, sambunglah. Teruskan Yang Berhormat, 
teruskan, teruskan.   
DN 23.4.2012  89 
 
 
Dato’ Zaitun binti Mat: Langkah mengehadkan pembantu rumah melaksanakan 
satu tugas sahaja dan mengenakan bayaran bagi tugas lain akan menambahkan beban 
kewangan pada majikan Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini rakyat Malaysia 
yang  ingin  mengambil  pembantu  rumah  Indonesia  terpaksa  membelanjakan  antara 
RM8,000 hingga RM9,000. Malah ada yang mencapai RM10,000 untuk mendapatkan 
pembantu rumah Indonesia sedangkan Kerajaan Malaysia begitu prihatin kepada bebanan 
kewangan majikan Malaysia dengan mengenakan kos bagi mendapatkan permit kepada 
pekerja Indonesia ini tidak sampai pun RM1,500.   
Akan tetapi majikan Indonesia mengenakan bayaran yang begitu tinggi sehingga 
RM6,000. Keadaan ini menunjukkan bukan Kerajaan Malaysia atau agensi dan majikan 
Malaysia yang mengeksploitasikan pembantu rumah Indonesia tetapi nampaknya agensi di 
Indonesia yang mengeksploitasikan pembantu rumah Indonesia. Tuan Yang di-Pertua, 
sehubungan dengan itu saya ingin mencadangkan agar majikan boleh menggaji pembantu 
rumah warga Indonesia secara terus tanpa melalui khidmat ejen atau agensi berkaitan 
apabila prosedur mengenai... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  masa  sudah  tepat  pukul  7.30 
sekarang.  Yang Berhormat sambung esok ya.   
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh lima minit esok..., cukup masa?   
Dato’ Zaitun binti Mat: Ya, insya-Allah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey.   
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Selasa 24, April 2012. Terima kasih.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam. 
 

Lampiran 
DN 23.4.2012  i 
       
           
TITAH SERI PADUKA BAGINDA 
YANG DI-PERTUAN AGONG 
ALMU’TASIMU BILLAHI MUHIBBUDDIN  
TUANKU ALHAJ ABDUL HALIM MU’ADZAM SHAH  
IBNI ALMARHUM SULTAN BADLISHAH 
 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim 
Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wabihi Nasta’iin 
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh  
dan Salam Sejahtera 
 
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-Ahli Dewan Negara 
dan Ahli-Ahli Dewan Rakyat sekalian. 
Beta  memanjatkan  kesyukuran  ke  hadrat  Allah Subhanahu Wata’ala,    kerana  dengan 
limpah kurnia dan izinNya dapat kita bersama-sama berkumpul bagi Istiadat Pembukaan 
Penggal Kelima, Parlimen Kedua Belas.  
2.  Sempena majlis yang mulia ini, Beta menzahirkan setinggi-tinggi penghargaan 
kepada Paduka Anakanda Tuanku Mizan Zainal Abidin Ibni Almarhum Sultan Mahmud Al-
Muktafi Billah Shah, Sultan Terengganu yang telah bersemayam di atas takhta Kerajaan 
Malaysia bagi menaungi negara dan memayungi rakyat selama lima tahun dengan adil dan 
saksama. Insya-Allah, dengan limpah kurniaNya, Beta akan meneruskan kesinambungan 
pemerintahan yang mengutamakan kesejahteraan rakyat dan kemakmuran negara. Beta 
memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah Subhanahu Wata’ala kerana dengan rahmatNya 
Beta dianugerahkan kesihatan yang berterusan sehingga membolehkan Beta menaungi 
negara Malaysia yang tercinta bagi kali kedua berlandaskan prinsip Raja Berperlembagaan. 
3.  Beta  mengucapkan  tahniah  kepada  Mamanda  Perdana  Menteri  yang  telah 
merealisasikan pelbagai pembaharuan melalui Gagasan 1Malaysia: Rakyat Didahulukan, 
Pencapaian Diutamakan. Ia telah berjaya meningkatkan kesejahteraan rakyat dan imej 
negara di persada antarabangsa. Beta menyeru seluruh rakyat jelata supaya bersatu padu, 
berganding bahu dan bekerjasama rapat dengan Kerajaan untuk memastikan negara terus 
maju, aman dan harmoni.  
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
4.  Sesungguhnya Malaysia adalah bumi bertuah dan dilimpahi nikmat kemajuan dan 
kemakmuran walaupun dunia dilanda pelbagai kemelut politik dan ekonomi. Dalam hal ini, 
Beta percaya di bawah kepimpinan dan ketekunan Mamanda Perdana Menteri, negara 
terus berada di landasan yang kukuh ke arah mencapai status negara maju berpendapatan 
tinggi melalui pelaksanaan pelbagai inisiatif dan agenda transformasi yang bertujuan untuk 
menyediakan  peluang  kehidupan  lebih  baik  kepada  rakyat.  Pada  masa  yang  sama,  
keluhan dan luahan hati rakyat turut didengar. Keprihatinan ini dapat dilihat daripada 
pelbagai projek dan program yang memberi manfaat secara terus kepada rakyat sama ada 
dalam  bentuk  bantuan  wang  tunai  mahupun  inisiatif-inisiatif  lain  yang  bertujuan 
meringankan beban kewangan dan membolehkan rakyat menikmati kehidupan lebih selesa. 
Rakyat boleh menanti dengan pasti kehadiran lebih banyak lagi program dan projek yang 
akan memberi manfaat yang impaknya dapat dirasai oleh rakyat pelbagai lapisan sama ada 
di bandar mahupun di ceruk desa.  
     
i i  DN 23.4.2012
 
 
5.  Dasar Transformasi Nasional yang merangkumi Program Transformasi Kerajaan, 
Program Transformasi Ekonomi, Program Transformasi Politik dan Program Transformasi 
Luar Bandar telah mula membuahkan hasil untuk dinikmati oleh rakyat. Bagi memastikan 
pertumbuhan negara terus mampan, Kerajaan Beta akan terus melaksanakan program dan 
projek di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh dengan memberi tumpuan kepada projek 
pembangunan berimpak tinggi dan bermanfaat kepada rakyat. Sesungguhnya usaha-usaha 
ini  berhadapan  dengan  pelbagai  cabaran.  Namun,  berkat  usaha  gigih  Kerajaan  dan 
sokongan  rakyat,  negara  kekal  makmur  walaupun  dunia  kini  bergelut  dengan  krisis 
kewangan, kemelut politik dan ketidaktentuan persekitaran.  
6.  Petunjuk-petunjuk  ekonomi  utama  tahun  2011  seperti  pertumbuhan  ekonomi 
negara  pada  kadar  lima  perpuluhan  satu  peratus  menepati  sasaran  nasional,  jumlah 
dagangan Malaysia bernilai hampir satu perpuluhan tiga trilion ringgit yang merupakan 
jumlah dagangan tertinggi direkodkan, kemasukan pelaburan langsung asing bersih yang 
besar sebanyak tiga puluh dua perpuluhan sembilan bilion ringgit, kutipan cukai langsung 
melebihi seratus bilion ringgit iaitu paras tertinggi pernah dicapai.  Pengurangan defisit fiskal 
kepada lima peratus berbanding unjuran asal pada lima perpuluhan empat peratus, prestasi 
FBM  KLCI  yang  di  antara  terbaik  di  kalangan  pasaran  saham  rantau  Asia,  kadar 
pengangguran  kekal  rendah  di  bawah  tiga  perpuluhan  lima  peratus  dan  sebagainya 
membuktikan pengurusan ekonomi Kerajaan dan dasar serta program yang dilaksanakan 
adalah di landasan yang betul.  
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
7.  Untuk  menjayakan  transformasi  Kerajaan,  keupayaan  jentera  Kerajaan 
melaksanakan  semua  projek  dan  program  mengikut  jadual  dan  menepati  keperluan 
kumpulan sasar adalah amat penting. Oleh itu Perkhidmatan Awam sebagai tonggak 
jentera Kerajaan perlu sentiasa mencari idea dan pendekatan baru yang lebih kreatif serta 
inovatif,  cekap,  berintegriti  serta  berfikiran  terbuka.  Beta  berbangga  dengan  pelbagai 
pembaharuan dalam sistem penyampaian Kerajaan terutamanya perkhidmatan secara atas 
talian yang turut didukung oleh Dasar Inisiatif Jalur Lebar Negara yang telah mencapai 
tahap penembusan di seluruh negara sebanyak enam puluh tiga peratus pada tahun 2011. 
8.  Dalam memastikan pertumbuhan ekonomi negara kekal kukuh, Kerajaan Beta 
akan terus memperhebatkan penggunaan sumber domestik terutamanya melalui pelaburan 
dan penggunaan swasta. Kira-kira lima puluh lima peratus daripada pelaburan domestik 
pada tahun 2011 adalah pelaburan swasta dan ini adalah sejajar dengan hasrat supaya 
sektor  swasta  memacu  pertumbuhan  ekonomi  negara.  Pelbagai  usaha  akan  terus 
dilaksanakan untuk menstrukturkan semula dan mentransformasikan ekonomi domestik. Di 
peringkat  antarabangsa,  hubungan  kerjasama  global  dalam  bentuk  pelaburan  dan 
perjanjian  perdagangan  bebas  serta  integrasi  rantau  perdagangan  baru  akan  turut 
dipertingkatkan.  
 9.  Peranan sektor  swasta  terutamanya  perusahaan  kecil  dan  sederhana  adalah 
semakin penting dalam menjana pertumbuhan ekonomi negara. Atas landasan inilah, Pelan 
Induk  Perusahaan  Kecil  Dan  Sederhana  2012  hingga  2020  digubal  bertujuan  untuk 
mewujudkan ekosistem yang kondusif bagi merangsang pertumbuhan sektor tersebut. 
10.  Beta amat berbangga dengan pencapaian sektor pelancongan yang mencatatkan 
pertambahan pendapatan daripada pelancong asing dan domestik. Sektor pelancongan 
adalah  penyumbang  kelima  kepada  ekonomi  negara,  di  samping  sebagai  pemangkin 
kepada pembangunan ekonomi luar bandar melalui produk ekopelancongan dan inap desa. 
Untuk menjadikan Malaysia sebuah negara pelancongan yang terus kompetitif dan lestari, 
Beta menyeru rakyat bersama-sama memainkan peranan dalam membudayakan sikap 
cintakan  kebersihan  dan  keindahan  alam  sekitar  melalui  kempen  1Malaysia  Green 
1Malaysia Clean. 
 
 
DN 23.4.2012  iii 
       
           
Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
11.  Beta  mengalu-alukan  pengisytiharan  tahun  2012  sebagai  Tahun  Sains  dan 
Gerakan Inovasi Nasional untuk membudayakan sains, teknologi dan inovasi sehingga ke 
peringkat akar umbi bagi menekankan kepentingan penguasaan bidang-bidang tersebut 
untuk melonjakkan Malaysia ke tahap negara maju berpendapatan tinggi.  
12.  Aplikasi dan pembangunan teknologi hijau telah dikenal pasti sebagai sumber baru 
kekayaan negara. Sehubungan ini, Pelan Induk Teknologi Hijau sedang dilaksanakan 
sebagai mekanisme memacu transformasi ekonomi rendah karbon. Pelan tersebut juga 
menjadi  panduan  kepada  sektor-sektor  berkepentingan  termasuk  tenaga,  air  dan 
pengurusan sisa pepejal ke arah meningkatkan pembangunan teknologi hijau, memelihara 
alam sekitar dan mengurangkan pembaziran sumber-sumber asli yang terhad. 
13.  Malaysia  juga  perlu  berusaha  mencipta  kekayaan  baru  daripada  sumber 
biodiversiti melalui peningkatan industri bio-ekonomi dan aktiviti ekopelancongan. Dalam 
memelihara  khazanah  warisan,  kelestarian  biodiversiti  harus  menjadi  agenda  perdana 
dalam  perancangan  dan  pembangunan  negara  demi  memastikan  khazanah  ini  terus 
dinikmati oleh generasi akan datang.   
14.  Kerajaan Beta juga akan terus memberi tumpuan kepada sektor perladangan dan 
komoditi yang merupakan penyumbang besar kepada pembangunan ekonomi negara dan 
pemangkin  kepada  peningkatan  pendapatan  rakyat  luar  bandar.  Justeru,  program 
penanaman semula dan tanaman baru bagi komoditi sawit dan getah akan dipergiatkan 
terutamanya di Sabah dan Sarawak.  
15.  Bagi sektor pertanian pula, strategi akan terus dilaksanakan untuk menjamin 
bekalan makanan yang mencukupi dan selamat kepada pengguna. Kerajaan juga akan 
terus memastikan industri agromakanan dapat mempertingkatkan sumbangan pendapatan 
melalui  penekanan  kepada  industri  yang  berpotensi  dan  bernilai  tinggi  yang  mampu 
menjana pendapatan eksport kepada negara.  
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
16.  Adalah menjadi hasrat Kerajaan Beta agar manfaat kemakmuran ekonomi hasil 
daripada Dasar Transformasi Nasional akan melimpah kepada semua lapisan rakyat tanpa 
ada  yang  terpinggir.  Kerajaan  Beta  telah  memperkenalkan  dasar-dasar  dan  program-
program yang berkaitan transformasi luar bandar yang menggariskan pendekatan strategik 
bagi membuka ruang dan kaedah baru meningkatkan pendapatan rakyat luar bandar 
termasuk Orang Asli dan etnik minoriti di Sabah dan Sarawak. Antara pendekatan ini 
adalah pewujudan Pusat Transformasi Luar Bandar, yang pertama di Gopeng, Perak 
sebagai pusat integrasi perkhidmatan. Selain daripada itu, FELDA turut melaksanakan 
program meningkatkan lagi taraf sosioekonomi generasi kedua dan ketiga peneroka. Bagi 
rakyat luar bandar di Sabah dan Sarawak pula kehidupan yang lebih selesa akan lebih 
terjamin dengan tumpuan utama Kerajaan untuk meningkatkan tahap infrastruktur luar 
bandar seperti bekalan elektrik yang mapan, bekalan air bersih, hubungan komunikasi dan 
jalan raya yang sempurna.  
17.  Dalam  menuju  ke  arah  negara  maju  berpendapatan  tinggi,  mewujudkan 
masyarakat  yang  progresif  dan  inklusif  menjadi  teras  utama  Kerajaan  Beta.  Justeru, 
kesejahteraan dan kebajikan segenap lapisan masyarakat meliputi golongan wanita, warga 
emas, kanak-kanak, remaja, orang kurang upaya dan sebagainya menjadi keutamaan. 
Bantuan kebajikan Kerajaan dijenamakan semula sebagai Kebajikan Rakyat 1Malaysia 
yang lebih holistik. Di bawah program ini, lima ratus ribu orang warga emas, orang kurang 
upaya,  kanak-kanak  dan  mereka  yang  memerlukan  akan  mendapat  manfaat  yang 
melibatkan satu peruntukan kewangan yang besar. 
 
     
i v  DN 23.4.2012
 
 
18.  Menyedari keperluan perumahan untuk rakyat, Kerajaan Beta telah menggubal 
Dasar Perumahan Negara dengan matlamat menyediakan perumahan yang mencukupi, 
selesa dan mampu dimiliki oleh rakyat. Kerajaan juga akan meneruskan pelaksanaan 
Program Perumahan Rakyat, Program Perumahan Awam, Program Bantuan Rumah serta 
Program Rumah Mesra Rakyat, di samping melaksanakan pelbagai program baru seperti 
Skim Rumah Pertamaku dan Perumahan Rakyat 1Malaysia. 
19.  Pada tahun 2012, Kerajaan akan terus menyediakan kemudahan pengangkutan 
awam yang lebih baik kepada rakyat termasuk golongan warga emas dan orang kurang 
upaya serta yang kurang berkemampuan. Ini termasuk pembinaan terminal bas baru serta 
menaik taraf terminal bas sedia ada, tambahan tren baru enam gerabak dan sebagainya. 
Selain  itu,  Kerajaan  juga  telah  menyediakan  peruntukan  interim  bagi  memastikan 
perkhidmatan bas berhenti-henti terus dapat dinikmati oleh rakyat terutamanya di kawasan 
luar bandar. 
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
20.  Kemajuan bangsa dan negara tidak bermakna jika diukur dari sudut pembangunan 
fizikal semata-mata tetapi ia perlu seiring dengan pembangunan modal insan. Menyedari 
hakikat  ini,  Kerajaan  Beta  telah  mengorak  langkah  dengan  menyediakan  pendidikan 
percuma untuk membolehkan setiap kanak-kanak tanpa mengira latar belakang dan taraf 
sosioekonomi, mendapat akses kepada pendidikan berkualiti. Langkah ini bermula dari 
peringkat pendidikan awal kanak-kanak melalui pelbagai program yang telah diusahakan. 
Langkah-langkah penambahbaikan telah dilaksanakan di peringkat persekolahan seperti 
transformasi kurikulum  dan pentaksiran bagi  melahirkan  modal  insan  yang seimbang, 
berilmu pengetahuan, berkemahiran, kreatif, inovatif, berketerampilan dan berakhlak mulia.  
21.  Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara pula sedang dilaksanakan yang antara 
lain memberi penekanan terhadap peningkatan akses kepada pengajian tinggi terutama 
bagi  program  pascasiswazah,  meligatkan  penyelidikan  dan  pembangunan  ke  arah 
keberhasilan inovasi dan pengkomersialan serta menggalakkan pembelajaran berterusan 
bagi semua lapisan masyarakat. Kerajaan Beta sedang membangunkan satu kerangka 
Pendidikan  dan  Latihan  Teknikal  dan  Vokasional  peringkat  nasional  serta  hala  tuju 
pelaksanaannya yang melibatkan sinergi antara Jaringan Universiti Teknikal Malaysia, 
politeknik dan kolej komuniti sebagai usaha menambah bekalan modal insan berkemahiran. 
22.  Lebih kurang empat puluh enam peratus daripada penduduk negara ini terdiri 
daripada golongan belia yang merupakan aset penting dan pewaris untuk meneruskan 
kesinambungan pembangunan negara. Justeru, Kerajaan Beta akan terus memperkasakan 
program-program bina upaya untuk membentuk generasi belia berintegriti, mapan, unggul, 
serta kental jiwa dan semangatnya. Menyedari aspirasi serta harapan belia untuk negara, 
Kerajaan  telah  bergerak  untuk  memenuhi  hasrat  tersebut  di  mana  ia  bukan  sahaja 
melibatkan  program-program  pembangunan  belia,  malah  transformasi  sosiopolitik  dan 
ekonomi  demi  membentuk  masa  hadapan  yang  lebih  cerah.  Yakinlah  bahawa  belia 
senantiasa dekat di hati Kerajaan Beta dan Kerajaan tidak akan menyisihkan golongan 
belia kerana tanpa belia, hilanglah jantung negara. Justeru, Beta percaya belia akan 
bersama-sama memecah keringat dan berganding bahu dengan Kerajaan untuk melakukan 
perubahan demi memastikan segala impian masa muka terlaksana. Kepada para belia, 
gunakanlah segala ruang dan peluang yang ada dengan bijaksana, bak kata pepatah, kalau 
tinggi di angkasa jadilah garuda, kalau jatuh ke laut jadilah pulau. 
23.  Wanita  adalah  bak  mutiara  yang  tidak  ternilai  sumbangannya  bukan  sahaja 
kepada keluarga dan masyarakat, malah kepada negara. Beta berbangga penyertaan kaum 
wanita dalam pelbagai sektor kini semakin terserlah dan diiktiraf di dalam dan luar negara. 
Untuk memastikan sumbangan kaum wanita dapat digembleng dengan lebih optimum, 
Kerajaan Beta telah melaksanakan pelbagai dasar, antaranya sekurang-kurangnya tiga 
puluh  peratus  wanita  di  peringkat  pembuat  keputusan  dalam  sektor  korporat, 
kesinambungan kepada inisiatif yang sama dalam sektor awam.  
 
DN 23.4.2012  v 
       
           
Kerajaan  juga  akan  turut  memulakan  inisiatif  untuk  menarik  lebih  ramai  wanita  yang 
berkelayakan profesional kembali ke pasaran pekerjaan bagi mencapai sasaran penyertaan 
lima puluh lima peratus wanita dalam tenaga kerja pada tahun 2015. Beta percaya kaum 
wanita  mampu  menyahut  cabaran  dan  meningkatkan  potensi  diri  untuk  memberi 
sumbangan  lebih  besar  yang  akan  memancarkan  sinar  kecemerlangan  masa  depan 
negara. 
24.  Beta turut berbangga dengan pelbagai usaha Kerajaan untuk terus meningkatkan 
akses  rakyat kepada perkhidmatan dan rawatan kesihatan yang berkualiti. Beta juga 
menyeru Kerajaan, badan-badan bukan Kerajaan dan sektor swasta supaya berganding 
bahu  mencari  pendekatan  inovatif  dan  efektif  untuk  menggalakkan  masyarakat 
membudayakan gaya hidup sihat. 
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
25.  Perjalanan menuju ke arah negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 
2020  bukan  sahaja  memerlukan  transformasi  ekonomi,  malah  turut  menuntut 
keseimbangan antara kepentingan individu dan kumpulan dengan kepentingan negara. 
Oleh itu, di bawah kepimpinan Kerajaan hari ini, pelbagai usaha transformasi sosiopolitik 
telah  dan  sedang  dilaksanakan  yang  antaranya  termasuk  penambahbaikan  terhadap 
undang-undang dan peraturan, menambahbaikan sistem pilihan raya serta memastikan hak 
dan  kebebasan  asasi  rakyat  berlandaskan  Perlembagaan  Persekutuan  terjamin.  Ini 
termasuklah  memansuhkan  akta-akta  yang  dianggap  mengehadkan  kebebasan  rakyat 
seperti  Akta  Keselamatan  Dalam  Negeri  1960,  di  samping  menggubal  dan  meminda 
undang-undang  dan  peraturan-peraturan  untuk  menjamin  keselamatan  negara  serta 
mencegah keganasan dan ekstremisme. Semua usaha ini merupakan keputusan besar 
Kerajaan untuk memperkukuhkan kebebasan sivil dan melaksanakan transformasi politik.  
 26.   Beta  amat  berbangga  dengan  peranan  aktif  negara  dalam  mewujudkan 
keamanan global dengan mengetengahkan isu-isu perlucutan dan ketakcambahan senjata 
serta usaha-usaha bagi mencegah keganasan dan jenayah rentas sempadan. Pendekatan 
kesederhanaan atau wassatiyyah, hasil pemikiran Mamanda Perdana Menteri juga semakin 
mendapat  penerimaan  masyarakat  global.  Beta  percaya  konsep  ini  akan  dapat 
menyumbang ke arah penyelesaian sesuatu pertikaian dan membawa kepada keamanan 
global termasuk dalam isu-isu hak asasi manusia dan keadilan antarabangsa, misalnya di 
Palestin. 
27.  Beta mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada atlet negara yang telah 
mengharumkan nama negara di peringkat antarabangsa sepanjang tahun 2011. Tahun ini 
merupakan tahun yang lebih mencabar kepada atlet-atlet negara berikutan penyertaan 
kontinjen negara dalam Sukan Olimpik London 2012. Semoga harapan rakyat untuk melihat 
Malaysia memperoleh pingat emas pertama di sukan tersebut akan tercapai. Beta menyeru 
para atlet agar memberi komitmen sepenuhnya bagi merealisasikan impian ini. 
28.  Kerajaan  Beta  amat  komited  untuk  melindungi  dan  memastikan  kebebasan 
berterusan  badan  kehakiman  negara  kerana  ia  adalah  teras  penting  kepada  sistem 
demokrasi. Usaha dan komitmen Kerajaan membanteras rasuah pula terbukti dengan 
penubuhan Suruhanjaya Integriti, Agensi Penguatkuasaan dan Mahkamah Sesyen Khas 
Rasuah, pengenalan Persepakatan Integriti serta peningkatan kadar sabitan kes rasuah 
sebanyak tujuh puluh lima peratus pada tahun 2011. Namun, Kerajaan masih memerlukan 
kerjasama semua pihak untuk menjadikan negara bebas rasuah melalui inisiatif yang 
mencakupi aspek pendidikan, pencegahan dan penguatkuasaan. 
 
 
 
     
v i  DN 23.4.2012
 
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
29.  Pada tahun ini negara akan menyambut ulang tahun kemerdekaan ke-55 dan Hari 
Malaysia yang ke-49. Beta berharap semua pihak terutama generasi muda berusaha 
memahami  dan  menghayati  sejarah  kemerdekaan  negara  yang  merupakan  hasil 
pengorbanan pejuang-pejuang kemerdekaan dan seterusnya menghargai kebebasan yang 
dinikmati sekarang. Kukuhkanlah perpaduan dan elakkanlah daripada melakukan apa jua 
tindakan  yang  boleh  menjejas  atau  menggugat  kedaulatan  negara  ataupun  cuba 
menidakkan pengorbanan pejuang-pejuang kemerdekaan. Ke arah ini Beta mengharapkan 
para pemimpin di setiap peringkat, para cendekiawan, media massa dan badan bukan 
Kerajaan memainkan peranan yang lebih berkesan dalam meningkatkan kefahaman dan 
penghayatan mengenai kepentingan perpaduan nasional. 
30.  Beta mengucapkan penghargaan kepada seluruh rakyat jelata yang responsif 
kepada  seruan  Kerajaan  serta  bersama-sama  memainkan  peranan  dalam  agenda 
pembangunan  demi  melakar  masa  hadapan  negara  yang  lebih  cerah,  malah  sedia 
memahami niat jujur Kerajaan Beta untuk melakukan yang terbaik walaupun menghadapi 
pelbagai cabaran. Beta menyeru agar rakyat terus memberi sokongan dan sumbangan 
untuk memastikan segala perancangan agenda pembangunan dapat direalisasikan. Beta 
juga menghargai sumbangan sektor swasta yang selama ini memainkan peranan penting 
dalam pembangunan negara. Beta berharap agar kerjasama pihak swasta dan Kerajaan 
terus dipertingkatkan pada masa hadapan. 
31.  Beta merakamkan penghargaan kepada Ahli-Ahli Dewan Negara, Ahli-Ahli Dewan 
Rakyat, Perkhidmatan Awam, Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia dan semua 
pihak yang telah bersama-sama menyumbang kepada pembangunan dan kesejahteraan 
negara.  
32.  Beta mengucapkan tahniah kepada Polis Diraja Malaysia dan Angkatan Tentera 
Malaysia. di atas kerjasama yang kreatif melalui Strategi Lautan Biru Kebangsaan bagi 
mengurangkan  indeks  kadar  jenayah  dan  memelihara  ketenteraman  awam  tanpa 
melibatkan kos yang tinggi. Hasil usaha-usaha tersebut Indeks Keamanan Dunia telah 
mengiktiraf Malaysia sebagai negara kesembilan belas paling aman di dunia dan kedua di 
Asia serta pertama di Asia Tenggara. Pihak Projek Keadilan Sejagat pula mengiktiraf 
Malaysia sebagai negara paling selamat di kalangan sembilan belas negara berpendapatan 
sederhana. Serta di kedudukan kedua belas negara paling selamat di dunia, mengatasi 
Amerika Syarikat dan Britain. Namun, Kerajaan akan terus memberi keutamaan untuk 
menjadikan Malaysia negara yang aman dan damai. Beta juga merakamkan penghargaan 
kepada semua anggota agensi penguatkuasaan serta para veteran Angkatan Tentera 
Malaysia dan pesara Polis Diraja Malaysia di atas khidmat dan jasa memelihara keamanan, 
keselamatan dan kedaulatan undang-undang negara.  
33.  Kepada semua rakyat,  tumpahkanlah taat setia yang tidak  berbelah bahagi 
kepada negara dan sentiasa memelihara, melindungi serta mempertahankan keluhuran 
Perlembagaan  Persekutuan.  Kepada  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat,  Beta  berpesan  agar 
sentiasa  menjaga  kehormatan  dan  kemuliaan  Dewan  ini.  Perbahasan  hendaklah 
berlandaskan  keikhlasan  dan  semangat  untuk  memajukan  kehidupan  rakyat.  Semoga 
iltizam Ahli-Ahli Yang Berhormat akan meningkatkan keyakinan rakyat kepada Dewan ini. 
34.  Akhir kata, Beta dan Raja Permaisuri Agong sentiasa mendoakan agar negara kita 
terus dilimpahi rahmat dan nikmat yang berkekalan dari Allah Subhanahu Wataa’la.  
 
Sekian, Wabillahi Taufik Walhidayah,  
Wassalamu Alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. 
 
