DR.12.11.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 12 November 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian dalam mengurangkan 
bebanan  para  guru  dalam  kerja-kerja  perkeranian,  sebagai  contohnya  sistem  APDM 
(Aplikasi Pangkalan Data Murid) yang memerlukan para guru mengisi maklumat-maklumat 
murid.  
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia menyedari beban kerja 
bukan  pengajaran  termasuklah  perkeranian  boleh  menjejaskan  kualiti  pengajaran  dan 
pembelajaran para guru. Sehubungan dengan itu pelbagai usaha telah dilaksanakan untuk 
membantu mengurangkan beban tugas yang dihadapi oleh guru. Antara langkah yang 
telah, sedang dan akan dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia adalah seperti 
berikut: 
(i)  untuk menubuhkan Jawatankuasa Khas Menangani Isu Beban 
Tugas Guru (JKMIBTG) pada bulan Mac 2010 dan sehingga kini 
telah dan sedang melaksanakan kesemua 28 perakuan bagi 
menangani isu beban tugas guru; 
(ii)  menjalankan kajian Pemantapan Profesion Guru (PPG) yang 
melibatkan  penempatan  dan  pelaksanaan  rintis  seramai  313 
orang Pembantu Tadbir Perkeranian Operasi Gred N17 di setiap 
sekolah di Melaka mulai 1 Januari 2013 sehingga 31 Disember 
2013; 
(iii)  menggerakkan seramai 100 Juruteknik Komputer Gred FT17 ke 
seluruh sekolah di Melaka untuk membantu Guru Penyelaras 
Bestari  bagi  tujuan  melaksanakan  tugasan  yang  tidak 
membabitkan pembelajaran dan pengajaran atau pun P&P; 
(iv)  melaksanakan  penempatan  tambahan  seorang  Pembantu 
Tadbir  Perkeranian  Operasi  Gred  N17  di  sekolah-sekolah 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  di  bawah  Pelan 
Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  2013-2025  bagi 
mengurangkan beban tugas guru di negeri Kedah dan Sabah 
secara kontrak Pekerja Sambilan Harian (PSH) mulai 17 Jun 
2  DR.12.11.2013 
 
2013 hingga 31 Jun 2013 dengan lantikan seramai 634 orang 
PT N17 di negeri Kedah dan 814 - PT N17 di negeri Sabah; dan 
(v)  melaksanakan  pengintegrasian  data  untuk  mengelakkan 
pertindihan  pengisian  data  di  peringkat  sekolah  dengan 
menggunakan  satu  sistem  sahaja  yang  dinamakan  Sistem 
Pengurusan Sekolah.  
Pada masa yang sama, pendekatan serampang dua mata juga diaplikasikan oleh 
kerajaan iaitu melalui Strategi Lautan Biru Kebangsaan (NBOS) di mana Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  dengan  diterajui  oleh  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  telah 
memperluaskan skop kajian bagi tujuan mengurangkan beban tugas guru yang melibatkan 
empat lapangan kajian iaitu: 
(i)  beban tugas guru;  
(ii)  ketidaksepadanan opsyen guru; 
(iii)  saiz kelas yang ideal; dan  
(iv)  pertindihan pangkalan data.  
Dapatan  awal  kajian  berserta  cadangan  daripada  empat  lapangan  ini  akan 
dibentangkan dalam NBOS Summit yang akan diadakan pada 20 November 2013 bagi 
mendapatkan pandangan dan arahan selanjutnya dalam usaha mengurangkan beban tugas 
guru secara holistik dan efektif. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah 
memberi jawapan panjang lebar berhubung dengan perkara ini. 
Saya ingin menanya mengenai kesan kepada setiap pelaksanaan sesuatu sistem 
atau tambahan kerja kepada guru kerana kita dapati bahawa banyak menimbulkan kesan 
negatif setelah ianya diperkenalkan kepada guru. Sepatutnya Kementerian Pendidikan 
membuat satu kajian yang terperinci supaya setiap kelemahan ini dapat ditangani sebelum 
sesuatu sistem itu dilaksanakan. Kita tengok sekarang ini guru-guru dibebankan dengan 
work load yang begitu banyak. Seperti mana kita tahu, mereka menghadapi masalah 
kerana  server  terlalu  kecil  sehingga  menyebabkan  guru  terpaksa  bangun  pagi  dan 
sebagainya. Seperti mana yang kita tahu, ini merupakan satu masalah yang besar yang 
menyebabkan  guru-guru  menjadi  tension  dan  mereka  tidak  dapat  menjalankan  kerja 
sebagai  guru.  Sebaliknya,  menumpukan  kepada  kerja-kerja  yang  saya  katakan  tadi 
sehingga menjejaskan prestasi guru, prestasi murid-murid dan sebagainya.  
Sepatutnya kementerian mengambil iktibar daripada apa yang berlaku kepada 
pelaksanaan  PPSMI  dahulu.  Apabila  dilaksanakan,  duit  banyak  dibelanjakan  tetapi 
kesannya tidaklah sebanyak mana dan akhirnya kita terpaksa mansuhkan sistem itu. Jadi, 
saya haraplah pada hari ini supaya kementerian mengambil berat mengenai pelaksanaan 
supaya  sebelum  sesuatu  perkara  hendak  dilaksanakan,  mestilah  diambil  kira  semua 
kesannya. Janganlah selepas berlaku berbangkit masalah-masalah, barulah kita membuat 
sesuatu untuk menyelesaikan masalah seperti mana sekarang ini.  
■1010 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat atas 
keprihatinan Yang Berhormat terhadap guru-guru. Seperti mana dalam kementerian juga, 
kita  sentiasa  akan  memastikan  bahawa  tanggungjawab  guru  ini,  kita  sedar  bahawa 
tanggungjawab  guru  ini  bukan  sahaja  semata-mata  untuk  mengajar,  tetapi  untuk 
membimbing anak murid. Di kementerian kita akan melakukan apa sahaja, dalam bidang 
kuasa  kami  untuk  memastikan  bahawa  guru-guru  ini  kita  akan  jaga  kerana  mereka 
merupakan harta yang begitu bernilai bagi kementerian. Kita tidak akan sama sekali akan 
membebankan tanggungjawab guru tetapi kita akan cuba mengurangkan beban. Dalam 
kajian, yang terperinci kita telah melihat terdapat 28 perakuan yang mana kita dapati ini 
adalah  isu-isu  contoh  tugas  rencam.  Contoh  persekitaran  kerja  dan  kebajikan  guru, 
penyelenggaraan ICT, semua ini kita telah mendapat tahu apabila kita membuat kajian ini 
dan secara terperinci kita melihat penyelesaian satu demi satu.  
DR.12.11.2013  3 
 
  Untuk  memudahkan  ini,  untuk  memudahkan  semua  ini  maka  kita  telah 
mewujudkan satu Sistem Pengurusan Sekolah dan kita sedar bahawa dalam proses kita 
untuk melaksanakan sistem ini, hanya seorang sahaja dapat membantu kita iaitu guru dan 
untuk memastikan guru ini tidak terbeban dengan tanggungjawab ini maka seperti mana 
yang telah saya katakan sebentar tadi, kita telah mewujudkan dua perjawatan. Seorang 
untuk  tanggungjawab  juruteknik  komputer  yang  akan  menjaga  hal  ehwal  komputer, 
software  dan  hardware.  Seorang  lagi  untuk  pembantu  tadbir,  secara  rintis  telah  kita 
laksanakan dan nampak kejayaan.  
Semua ini akan kita bentangkan dalam Persidangan NBOS yang akan diadakan 
20 November ini, dan setelah pembentangan ini dilakukan kita akan membuat satu lagi 
cadangan bagaimana untuk lebih mengurangkan beban-beban ini. Saya pasti, saya pasti 
semua di kementerian Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Menteri Pendidikan 2, 
Timbalan Menteri Pendidikan 1, semua termasuk KSU-KSU, semua pengarah-pengarah, 
kita komited untuk meringankan beban guru-guru ini.  
  Jangan khuatir tapi apa yang kita perlu ialah kerjasama daripada semua guru-
guru. Masalah ini akan wujud, dari masa ke masa kita sedar masalah akan wujud tetapi 
percayalah bahawa Kementerian Pendidikan Malaysia akan terus mencari mana-mana 
ruang yang ada untuk meringankan beban ini dan saya pasti semua sistem buat masa ini, 
kita ada 28 sistem Tuan Yang di-Pertua, aplikasi untuk guru-guru, untuk input murid-murid 
dan sebagainya, 28 aplikasi.  Dan kita hendak buat 28 aplikasi ini kepada satu sistem iaitu 
Sistem Pengurusan Sekolah.  
Kita jangka dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia gelombang pertama 
2013 sehingga 2015, kita hendak selesaikan semua masalah ini. Untuk penyelesaian ini 
kita akan memastikan guru-guru akan kita dahulukan supaya beban mereka akan kita cuba 
kurangkan seberapa banyak yang boleh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Rantau Panjang. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. Kita mengucapkan tahniah di atas usaha 
kerajaan yang komited untuk meringankan beban guru. Persoalan saya ialah, bolehkah 
kementerian memberi penjelasan, berapakah statistik guru yang telah meletakkan jawatan 
setakat ini kerana tidak tahan dengan bebanan kerja atau stress dan sejauh mana kajian 
dan pemantauan yang telah dibuat oleh pihak kementerian berkaitan dengan beban guru 
terhadap  pelaksanaan  Dasar  PBS  yang  banyak  mendapat  rungutan  daripada  guru 
termasuk beban guru ialah apabila kedudukan yang jauh antara suami dan isteri, apakah 
polisi mesra keluarga yang akan dilaksanakan dalam pelaksanaan untuk meringankan 
beban guru? Terima kasih. 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Rantau Panjang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Statistik letak jawatan terhadap ini, 
saya  mohon  maaf  tidak  ada  jawapan  sekarang  kerana  soalannya  soalan  lain. 
Permintaannya permintaan lain tetapi saya akan berkongsi maklumat ini kepada Yang 
Berhormat kemudian. Tentang PBS saya ada jawapan tetapi saya tidak hendak kecewakan 
sahabat saya Yang Berhormat daripada Temerloh kerana jawapannya pun, soalannya pun 
berasaskan kepada ini. Saya akan jawab kemudian, sekiranya ada ruang. So, di atas 
jawapan keperluan statistik, saya akan maklum kepada Yang Berhormat  kemudian. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kalabakan. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, kita memang menganggap bahawa guru ini harta kerajaan, harta kita, harta rakyat 
kerana saya sudah beberapa kali kata generasi di Malaysia ini kalau tidak ada ilmu dia 
miskin, dia ada ilmu baru dia boleh kaya, boleh cukup makan. Kita memang appreciate apa 
dialu-alukan, yang diuar-uarkan oleh kementerian tetapi masalahnya waktu PPSMI dahulu, 
guru-guru mengajar bahasa Inggeris yang tidak faham bahasa Inggeris melalui komputer. 
Saya khuatir Jawatankuasa Khas ini nanti ada juruteknik yang dikatakan komputer. Saya 
mahu tahu juruteknik komputer ini betul-betul mahir menggunakan IT atau nanti macam 
4  DR.12.11.2013 
 
PPSMI juga, kita gagal. Jadi persoalannya, Jawatankuasa Teknik Komputer ini betul-betul 
mahir atau hanya dia mengisi kekosongan sahaja? Terima kasih. 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Kalabakan.  Saya  juga  sedar  Yang  Berhormat  sentiasa  memberi  kerjasama  kepada 
kementerian dengan memberi input-input yang berkesan kepada kita untuk melaksanakan 
tanggungjawab kita, terima kasih Yang Berhormat.  
  Di atas soalan sama ada juruteknik komputer ini mencukupi syarat dan memahami 
kerja mereka, itu wajib. Syarat pertama selain daripada keperluan-keperluan biasa, kita juga 
memastikan mereka mempunyai keperluan kelayakan yang mencukupi daripada institusi-
institusi  yang  diiktirafkan.  Maka,  apabila  mereka  duduk  di  jawatan  tersebut,  mereka 
mempunyai kebolehan dan kepakaran untuk membantu. Tanggungjawab mereka fokus, 
mereka tidak mengajar, mereka tidak masuk data, kerja mereka untuk memastikan sistem 
komputer yang berada dalam sekolah itu dalam keadaan baik yang boleh dipakai guna. Itu 
hasrat kita dan kita akan teruskan.  
  Dan saya setuju, tiada ilmu kita miskin. Saya teringat, seorang sasterawan India, 
yang bernama Thiruvalluvar, beliau mengatakan dalam ayat 400 buku Thirukkural, yang 
mana pendidikanlah menjadi harta yang begitu besar, wang benda perkara yang kedua. 
Yang paling penting pendidikan dan kita komited untuk memastikan rakyat Malaysia berilmu 
supaya kita dapat bukan sahaja menjadi negara maju dalam 2020 tetapi sebuah negara 
yang berjaya dalam bidang pendidikan. Terima kasih Yang Berhormat , terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
2.  Dato'  Takiyuddin  bin  Hassan  [Kota  Bharu]  minta  Menteri  Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi menyatakan adakah kementerian melalui Lembaga Kenaf dan 
Tembakau  Negara  (LKTN)  sudah  mempunyai  suatu  pelan  induk  (master  plan)  yang 
komprehensif  untuk  merancang  supaya  tanaman  kenaf  benar-benar  menjadi  gantian 
kepada tanaman tembakau, termasuk mengambil kira pendapatan petani-petani terlibat 
agar tidak terjejas. 
  Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato Sri Douglas Uggah 
Embas]: Kota Bharunya lawa. Kalau di Sarawak lawa itu lain ya? Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara adalah 
dalam proses merangka Pelan Induk Pembangunan Industri Kenaf Negara. Matlamat PIP 
ini adalah untuk menggariskan hala tuju industri kenaf sehingga tahun 2025.  
  Dengan PIPK, pembangunan industri kenaf dapat dilaksanakan secara tersusun 
dan terancang agar industri ini menjadi lebih kompetitif, berdaya maju dan mampan serta 
menyumbang kepada nilai tambah yang lebih tinggi. Dengan itu, industri kenaf mampu 
meningkatkan pendapatan petani-petani. Harapan kerajaan adalah supaya tanaman kenaf 
ini berpotensi untuk dibangunkan sebagai tanaman komoditi baru dan sebagai sumber 
pertumbuhan baru di samping lain-lain komoditi seperti getah, sawit, koko dan sebagainya. 
Terima kasih. 
■1020 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  telah  memberikan  jawapan. 
Pertamanya, saya agak kurang berpuas hati kerana seperti yang dinyatakan tadi, master 
plan untuk penanaman kenaf ini masih dalam proses, belum siap lagi. 
  Soalan tambahan saya, langkah kerajaan menjadikan tanaman kenaf ini sebagai 
tanaman alternatif kepada tembakau, bagi saya adalah amat baik terutamanya dalam 
usaha kita mengurangkan tabiat dan juga ketagihan merokok di negara kita ini. Akan tetapi 
hakikat yang kita terpaksa hadapi ialah, bagaimana terjejasnya pendapatan petani-petani 
kenaf yang dahulunya adalah petani-petani menanam tembakau di negara kita ini yang 
mana pada masa itu penanaman tembakau merupakan pendapatan utama mereka tetapi 
apabila mereka beralih kepada kenaf, pendapatan mereka terjejas. Jadi saya ingin tahu, 
sejauh manakah terjejasnya pendapatan golongan petani ini dan apakah langkah kerajaan 
untuk meremedikan kehilangan pendapatan mereka ini? 
DR.12.11.2013  5 
 
  Keduanya,  saya  difahamkan  bahawa  pengilang-pengilang–  ini  di  peringkat 
pengilang-pengilang untuk kenaf ini mereka mengatakan bahawa teknologi pengeluaran 
dan pemprosesan kenaf adalah berbeza-beza mengikut apakah produk akhir, final product 
yang hendak dikeluarkan oleh kilang itu. Umpamanya, teknologi penanaman, penuaian dan 
pemprosesan untuk mengeluarkan produk biokomposit adalah berbeza dengan teknologi 
yang digunakan untuk menghasilkan produk berasaskan fiber. Jadi soalan saya, saya ingin 
tahu, adakah Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara ini telah berjaya menghasilkan satu 
pakej teknologi dan sistem yang sesuai untuk pelbagai produk yang diperlukan oleh para 
pengilang?  
  Terakhir saya hendak tahu, berapakah jumlah kawasan penanaman kenaf di 
negeri-negeri Pantai Timur pada tahun 2013? Ini kerana mengikut Ketua Pengarah LKTN, 
sasaran untuk tahun 2013, 2,500 hektar dan tahun 2015 adalah 5,000 hektar. Mohon 
penjelasan. Terima kasih.  
  Dato Sri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama, Yang 
Berhormat mengatakan beliau tidak berpuas hati dengan jawapan tetapi itulah jawapan 
yang saya dapat berikan kerana memang betul, iaitu kajian untuk menyediakan Pelan Induk 
Pembangunan Industri Kenaf ini sedang dijalankan. Itulah jawapan yang tepat dan saya 
tidak boleh beri jawapan yang lebih dari itu. Akan tetapi kita berharap agar pelan ini akan 
dapat siap penghujung tahun ini. Dengan itu, kita dapat melaksanakannya pada tahun 
hadapan dan terus kepada tahun 2025. 
  Mengenai soalan yang kedua, memang kerajaan sedar apabila kita terpaksa 
menukar tanaman kenaf dengan tembakau ataupun memberhentikan tanaman tembakau di 
negara ini. Kita sedar bahawa pendapatan petani-petani ini juga akan terjejas. Maka, 
dengan kesedaran itu kerajaan memang mengadakan program-program. Untuk makluman 
Yang Berhormat, daripada 15,000 penanam-penanam di seluruh negara, sebahagian besar 
hampir 90% lebih mereka ini telah pun mengambil bahagian dalam penanaman-penanaman 
lain  seperti  sawit,  getah  dan  sebagainya.  Inilah  cara  mereka  dapat  meningkatkan 
pendapatan mereka untuk menggantikan kehilangan pendapatan daripada tembakau.  
  Sekarang cuma tinggal 1,200 petani yang masih dalam bimbingan oleh Lembaga 
Kenaf dan Tembakau Negara yang mana mereka perlu dibantu untuk mendapat punca 
pendapatan yang baru supaya apa-apa kehilangan pendapatan itu dapat digantikan. Kita 
nampak kejayaan dan oleh yang demikian, maka mungkin hujung tahun ini mereka juga 
akan terkeluar dari golongan yang perlu dibimbing. Ini bermakna usaha untuk menentukan 
pendapatan mereka ini memang sebagai satu keutamaan oleh Kerajaan Barisan Nasional. 
  Mengenai teknologi yang berbeza-beza, inilah antara sebabnya mengapa kerajaan 
memikirkan perlu untuk mengadakan PIPK ini. Ini kerana industri kenaf berhadapan dengan 
pelbagai masalah misalnya untuk memilih kawasan-kawasan tanaman yang sesuai dan 
boleh juga memberikan pulangan yang lebih baik daripada tanaman-tanaman lain seperti 
getah, sawit dan sebagainya. Ini kerana kita tidak boleh memaksa seorang petani untuk 
menanam kenaf kalau pendapatannya, pulangannya tidak sama dengan tanaman-tanaman 
yang lain.  
  Begitu juga kita sedang merangka mengenai pasaran-pasaran yang dapat kena 
daripada segi potensinya memang potensi produk-produk keluaran kenaf ini mempunyai 
potensi yang besar. Mula-mula dahulu kita memang merancang bahawa ianya adalah untuk 
makanan-makanan ternakan tetapi selepas itu, selepas diketahui bahawa banyak produk 
daripada komposit kenaf ini dapat digunakan oleh pelbagai produk downstream. Maka, kita 
menghadapi pelbagai isu. Oleh itu, PIPK dirangka. Dengan siapnya PIPK itu nanti kita 
berharap bahawa segala masalah yang dihadapi sekarang dapat kita atur dengan tersusun, 
cabaran-cabaran itu dapat kita hadapi supaya kita dapat menentukan bahawa kenaf akan 
menjadi satu komoditi di antara komoditi yang dapat memberikan pulangan yang baik 
kepada pekebun-pekebun kita di seluruh negara. Untuk jumlah tanaman, saya tidak ada 
angka di sini. Saya akan beri dengan Yang Berhormat secara bertulis. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri kerana memberi jawapan yang sungguh hebat, bukan macam Yang Berhormat 
6  DR.12.11.2013 
 
Kota Bharu dia memang tidak berpuas hati Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh] Selalu tidak 
berpuas hati. Jadi saya rasa jawapan itu amat baik sekali. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  Lembaga  [Disampuk]  [Ketawa]  Tembakau,  Kenaf, 
alternatifnya mereka tanam kenaf. Di Sabah, in particularlah, dengan izin, di Ranau ini 
memang tanaman tembakau ini, memang dari dahulu kita belum lahir sudah ada rakyat-
rakyat sudah menanam tembakau. Menanam tembakau, sigup lah. Jadi mereka ini selalu 
buat sigup, curut. Jadi saya mahu tahu daripada pihak kementerian, berapa jumlah wang 
yang kita pakai untuk mengimport curut-curut daripada Habana Club. [Disampuk], Cuba dan 
negeri-negeri? Jadi, kenapa kita masih import curut-curut yang begitu mahal sedangkan 
curut di Ranau ini lebih baik. [Dewan riuh] Lebih baik.  
  Jadi  kenapa  pihak  kementerian  tidak  memperkasakan, mempromotekan curut 
tempatan ini? Saya nampak gabenor semua yang orang nama-nama ini pun hisap curut. 
Jadi, minta penjelasan daripada pihak kementerian, kenapa kita tidak perkasakan kita 
punya pasaran curut ini kepada negara lain? [Ketawa] 
  Dato Sri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat dari Putatan. 
Beliau adalah seorang penghisap curut ini tadi, ya? 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Melambai tangan memberi 
isyarat tidak] 
  Dato Sri Douglas Uggah Embas: [Ketawa] Untuk makluman Yang Berhormat, 
apabila kerajaan membuat keputusan untuk tidak mengelakkan tanaman tembakau, ini 
adalah  disebabkan  satu  keputusan  di  ASEAN  yang  mana  kita  sekarang  tidak  boleh 
melindungi satu tanaman tembakau. Oleh tentang demikian, maka persaingan kita dengan 
negara-negara lain, kos kita lebih tinggi. Oleh sebab itu kita terpaksa untuk mencari 
tanaman-tanaman lain untuk membantu petani-petani kita supaya ia mendapat pendapatan 
yang lebih baik kerana kalau dia tidak dapat menjual tembakau ini, itu yang menjadi 
masalah. 
  Akan tetapi bagi curut di Ranau tadi, ini satu perkara yang baru yang dikemukakan 
kepada saya. Saya akan meneliti perkara ini tetapi curut ini juga akan menghadapi masalah 
persaingan daripada industri-industri di rantau ini. Bagi angka yang dimohon tadi, jumlah 
import saya akan beri secara bertulis kepada Yang Berhormatlah. Terima kasih.   
 
3.  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang] minta Perdana Menteri 
menyatakan adakah pihak kementerian bercadang menambah bilangan Rumah Mampu 
Milik yang akan dibina menerusi Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA) memandangkan 
pihak kementerian telah menerima 250,000 permohonan pada fasa pertama, sedangkan 
jumlah yang dicadangkan adalah 500,000 unit rumah sehingga ke tahun 2018. 
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  rasminya  saya  ingin 
memaklumkan  bahawa  PR1MA  beroperasi  mulai  awal  tahun  ini.  Walaupun  pelbagai 
pandangan diberi, sesetengahnya mengatakan pelbagai pendapat seolah-olah pemberian 
rumah, pembinaan, tetapi kita kena ingat ia baru bermula pada awal tahun ini dan ia 
menjadi undang-undang pada tahun lepas.     
■1030 
Kerajaan telah berjanji untuk membina sejumlah 500,000 unit rumah PR1MA di 
seluruh Malaysia. Daripada jumlah tersebut, Bajet 2013 telah menyasarkan PR1MA untuk 
membina sebanyak 80,000 unit. Setakat September 2013 mesyuarat anggota Perbadanan 
PR1MA telah meluluskan sebanyak 44,227 unit dan dijangka bilangan kelulusan akan 
mencapai sasaran menjelang akhir tahun ini.  Penambahan kepada unit-unit PR1MA akan 
bergantung  kepada  permintaan  dan  kemampuan  industri  untuk  menampung  jumlah 
pembinaan.   
Walau bagaimanapun, Perbadanan PR1MA sedang melaksanakan kerja-kerja ke 
arah  memastikan  jumlah  tersebut  direalisasikan.  Pihak  PR1MA  kini  sedang 
memuktamadkan pelan, reka bentuk dan juga harga rumah, dokumentasi dan kontrak yang 
DR.12.11.2013  7 
 
berkaitan. PR1MA akan melancarkan kempen-kempen kesedaran tidak lama lagi untuk 
menggalakkan mereka yang layak memohon rumah PR1MA untuk mendaftar dengan 
program PR1MA di laman webnya. Apabila kempen ini dilancarkan bilangan pemohon 
dijangka akan bertambah.   
Sebagai makluman perumahan PR1MA diperuntukkan melalui proses pengundian 
terbuka. Oleh yang demikian, proses cabutan undi ini akan dijalankan secara berperingkat 
mengikut projek tidak lama lagi. Sebarang perkembangan terkini akan diumumkan kelak. 
Kita juga akan mengadakan road show ke negeri-negeri macam minggu ini kita pergi ke 
Sabah dan semasa kita berada di sana sudah pasti kita menggalakkan pemimpin tempatan 
untuk bersama-sama terutamanya dalam menggalakkan orang berdaftar dengan PR1MA 
dan  kita  tahu  bahawa  syarat-syarat  yang  telah  ditentukan  oleh  PR1MA  bagi  mereka 
mendapatkan rumah termasuk apa yang saya telah umumkan bahawa orang yang sudah 
ada rumah juga diberi pertimbangan.  Akan tetapi pertimbangannya rendah dibandingkan 
dengan pertimbangan yang akan diberikan kepada mereka yang tidak berumah.   
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya kita sedia 
maklum bahawa permintaan kepada perumahan ini amat tinggi dengan kadar pendapatan 
yang boleh dikatakan agak mendatar sekarang ini dan dengan keadaan harga barangan 
yang semakin hari semakin naik dan tentulah pastinya harga rumah ini tidak pernah hendak 
turun.  Makin lama makin tinggi.  Jadi mohonlah dapat diberitahu kepada kami semua 
tentang  pembinaan  rumah-rumah  PR1MA  di kawasan-kawasan  yang  telah  dipilih  dan 
bilakah agaknya bagi kawasan Johor terutama di Pasir Gudang rumah PR1MA ini akan 
dibina kerana permintaan sangat tinggi. Maklumlah Pasir Gudang ini kawasan industri. 
Pendapatannya rata-rata RM3,000 ke bawah. Sekian, terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Untuk makluman Yang Berhormat, bila sampai 
masanya  kita  akan  maklumkan.  Ia  menjadi  masalah  sekarang  ini  bila  kita  umumkan 
demikian rupa ia akan timbul masalah lain. Akan tetapi bila sampai masanya kita akan 
umumkan tapi sebelum itu saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat kita boleh bagi 
sumbangan balik dalam bentuk kerjasama dengan PR1MA. Kalau kita ada maklumat 
tentang ada orang yang hendak bekerjasama dengan PR1MA atau Yang Berhormat sendiri 
ada tanah di pinggir bandar ataupun di bandar yang ingin bekerjasama dengan PR1MA, 
PR1MA mengalu-alukan. Jadi wakil rakyat bukan sahaja menyatakan hendak rumah tapi 
mereka boleh bekerjasama untuk membina rumah tetapi yang tidak boleh kita biarkan ialah 
bila dia bagi tanah dia kata ini untuk orang-orang dia sahaja, geng dia.  Ini tidak boleh 
sebab PR1MA akan membuat pendaftaran secara terbuka. 
Oleh kerana buat sementara waktu ini Yang Berhormat, di Johor ia melibatkan 
beberapa  tempat  dan  kita  akan  meneruskan  rundingan  kita  untuk  mendirikan  rumah 
PR1MA sebagaimana yang telah dijanjikan termasuk sekarang ini yang kita sudah pun 
mendapat kelulusan di Bandar Layang Kasar, Tebrau, Mukim Plentong, Masai, Mukim 
Pulai.  Terima kasih. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Menteri telah menyatakan tadi bahawa bagi tahun 2013 sasaran kerajaan 
adalah untuk membina 80,000 unit rumah mampu milik.  Namun sehingga Julai 2013 
mengikut jawapan yang telah diberikan kepada Yang Berhormat Kluang di Dewan Rakyat 
hanya 560 unit yang sedang dibina di Putrajaya dan 201 unit sedang dibina di Nusajaya. 
Maka persoalan saya berapakah jangka masa yang akan diambil oleh kerajaan untuk 
mencapai sasaran bagi membina 80,000 unit rumah mampu milik?  Apakah dalam tempoh 
suku tahun keempat ini kerajaan boleh menyiapkan dan memenuhi sasaran tersebut? 
Keduanya sehingga Mei 2013, sebanyak 485 pinjaman untuk pembelian rumah 
PR1MA telah diluluskan oleh bank dan kalau kita lihat pinjaman yang telah diluluskan oleh 
bank ini untuk tempoh 30 tahun dengan kadar faedah 4.4% peminjam perlu membayar balik 
kepada bank setiap bulan sebanyak RM2,0003.  Apakah mereka mampu untuk memiliki 
rumah  mampu  milik  kalau  pendapatan  rakyat  hari  ini  masih  lagi  di  bawah  RM3,000 
sebulan? 
8  DR.12.11.2013 
 
Jadi saya pohon penjelasan apakah langkah-langkah kerajaan untuk membantu 
rakyat yang berpendapatan sederhana untuk memiliki rumah mampu milik yang ditawarkan 
oleh PR1MA?  Terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, biar saya maklumkan di 
sini. Kita hendak buat yang lain kita boleh buat serta-merta tetapi kalau perumahan ia 
melibatkan proses dan bila kelulusan dapat, maka projek itu boleh take off dan bila projek 
ini take off jadi orang yang dapat rumah ini akan dimaklumkan dan seterusnya mereka 
mengikut  proses  biasa  membeli  rumah  ada  financing  dan  sebagainya.    Sekarang  ini 
sebagai contoh ianya telah diluluskan sebanyak 44,227 unit iaitu Selangor 8,872, Kuala 
Lumpur 4,636, Negeri Sembilan 6,174, Johor 7,359, Pulau Pinang 2,510, Kedah 1,349, 
Perak 208, Pahang 1,152, Sabah 9,910, Sarawak 1,877.   
Selebihnya di akhir tahun ini kita akan cukupkan 80,000. Sekarang kita sedang 
berunding dengan hebatnya dengan semua pihak supaya kita mencapai tahap 80,000 dan 
tahun depan 80,000 dan seterusnya.  Itu ialah dari segi rumah yang akan dibina di mana 
kelulusan ini penting sebab bila ada kelulusan dan kita boleh memulakan kerja. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kemudian yang keduanya pinjaman. Jadi 
pinjaman. Sabar, saya akan jawab itu. Sabar. Tiada kesabaranlah yang ada pada diri Yang 
Berhormat Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebelum jawab pinjaman tadi. Saya 
bukan bincang soal kelulusan. Yang saya minta kerajaan sasar bina 80,000 unit rumah 
setahun.  Yang  baru  siap  ataupun  yang  sedang  dibina  lebih  kurang  1,000  unit.  Jadi 
persoalan saya, apakah dalam tempoh tiga bulan yang terakhir ini kerajaan yakin boleh 
siapkan 79,000 unit. Yang Berhormat Menteri jawab, kita luluskan. Saya bukan minta 
kelulusan. Saya minta apakah statistik dan jaminan kerajaan untuk memastikan pembinaan 
rumah ini siap sehingga Disember 2013 seperti yang disasarkan. Itu persoalan saya. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, kita hendak bina rumah ini.  
Ia melalui satu proses yang cukup panjang.  Kerajaan tempatan, rumah ini pula hendak 
didasarkan berapa bilik.  Kita ada rumah satu bilik, ada rumah satu plus satu, ada rumah 
dua plus satu, ada rumah tiga plus satu bilik.  Jadi... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Kalau begitu sasarkan 200 unit 
setahun.  
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Nanti, nanti. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Jangan sasarkan 80,000. 
■1040 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Nanti.  Ini masalah besar.  Bila kita sudah 
luluskan, dia boleh take off.  Ini akan siap tahun berikutnya.  Sesetengahnya akan siap 
tahun  berikutnya.    Akan  tetapi  untuk  tahun  2014  ini,  kita  tidak  ada  masalah  sebab 
perancangannya kita telah buat daripada awal.  Yang tahun 2013 baru kita mula tahun ini.  
Tahun ini bermula dan melalui proses undang-undang, pelantikan pegawai dan sebagainya.  
Jadi kita take off agak lambat sedikit.  Dalam bulan Mei ataupun Jun.  Akan tetapi ini pun 
kita tengah buat.  Cukup laju ini.  Terlaju.  Ini kerana kita buat satu pendekatan yang 
berbentuk perundingan di mana saya tidak perlu bagi penerangan lanjut tentang perkara ini 
kerana ceritanya berangkaian.  Kita tidak boleh cerita ini tapak, ini kelulusan.  Jadi ceritanya 
agak panjang.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
[Bangun] 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Memendekkan cerita bahawa target kita ialah 
80,000 lulus.  Lulus ini bermaksud perundingan kita dengan pemaju ataupun kita buat 
sendiri ataupun kita telah mendapat segala kelulusan daripada kerajaan.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Tuan Yang di-Pertua.   
DR.12.11.2013  9 
 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  ...Akan tetapi. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Sebab itu saya kata Yang Berhormat Menteri, peruntukan setahun itu tidak boleh habis 
untuk buat rumah.  Rumah itu tidak boleh siap.  Betul atau tidak?  Terima kasih.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Yang Berhormat, Yang Berhormat ini tidak 
faham cara buat rumah.  Kalau Yang Berhormat faham cara buat rumah, kalau kita buat 
yang lain, kita hendak buat jalan yang cepat.  Akan tetapi buat rumah melalui proses.  Yang 
Berhormat tidak boleh mengambil ini sebagai satu mainan ketawa-ketawa.  Ini kita sedang 
berusaha.  Berusaha gigih supaya perumahan ini mencapai matlamat.  Kita kena ingat bila 
kita letak 80,000, kita akan capai 80,000. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Kita ketawa sebab jawapan Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Tidak boleh.  Kalau sekiranya sampai saatnya, 
kita tidak boleh capai 80,000, boleh tanya soalan.  Sekarang ini kita letakkan target bahawa 
kita akan capai 80,000 setahun.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Maknanya dalam tiga bulan ini boleh 
capai 80,000? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua, ini macam mana cerita 
ini?  Bercakap, bercakap.  Saya belum habis bercakap.  
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Saya belum marah dengan Yang Berhormat 
Gombak.  Saya belum habis cakap, kamu bercakap.  Jadi baik kita bercakap.  Ini biar saya 
jawab dahulu.  Ini saya hendak marah.  Ini peraturan tidak ikut.  Saya pening kepala.  Okey, 
kita boleh bergurau tetapi ini benda serius.  Rakyat memerlukan rumah.  Kita meletakkan 
target 80,000.  Kerajaan meletakkan target 80,000.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Walaupun kita mulakan lewat pada tahun ini, 
dalam bulan Mei tetapi kita meletakkan target sebanyak 80,000 dan tahun hadapan, proses 
untuk kita tahun depan itu, kita sudah mula pada tahun ini.  Jadi maknanya tahun depan 
kita meletakkan 80,000 dan sebahagian daripada yang kita mula tahun ini dia akan siap 
tahun depanlah.  Yang Berhormat kena ingat bahawa... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Maknanya... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  ...Rumah tidak boleh siap dalam masa sehari.  
Target kita ialah antara setahun lebih.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Jadi maknanya Yang Berhormat 
Menteri kata tidak boleh siaplah dalam masa tiga bulan ini? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Take off.  Take off.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Take off?  Jadi bila siap?  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Permulaan.  Ini kerana bila rumah ini kita 
hendak mula, kita kena sudah mula berunding dengan pembeli-pembeli. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Jadi dalam tiga bulan ini boleh siap? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua, adakah saya perlu 
jawab macam ini? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Gombak, 
duduk Yang Berhormat Gombak.  Ahli Yang Berhormat, bukan bermakna apabila Yang 
Berhormat  Menteri  menjawab  dengan  cara  begitu,  kita  tidak  ambil  serius  peraturan 
10  DR.12.11.2013 
 
mesyuarat.  Dalam soal begini, sesi soal jawab tidak ada mencelah.  Tidak boleh berdiri dan 
terus bercakap.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ambil 
nasihat Tuan Yang di-Pertua.  Cuma ini perkara serius.  Soalannya jelas.  Apakah jaminan 
kerajaan boleh siap dalam tempoh tiga tahun?  Itu soalan saya.  Akan tetapi... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Yang Berhormat.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Nanti, nanti.  Nanti, nantilah.  Saya 
dapat... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Tidak, nanti, nanti, nanti, nanti.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Saya dapat laluan daripada Tuan 
Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Tidak, saya tidak benarkan awak bangun.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Eh, Speaker bagi.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Speaker tidak – kebenaran datang daripada 
saya 
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Speaker... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Saya tidak bagi, dia boleh bangun... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, duduk Yang Berhormat Gombak.  Yang Berhormat 
Gombak.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Speaker yang bagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  ...Hanya di bawah peraturan mesyuarat dan 
saya akan benarkan dia mencelah.  Duduk.  Thank you.  Thank you very much.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Siapa yang Speaker ini? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Bukan.  Speaker tengok saya.  Saya sedang 
menjawab.  
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Gombak,  duduk  Yang  Berhormat 
Gombak.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Kita telah meletakkan matlamat dan kita akan 
usaha untuk capai matlamat.  Bila habis tahun ini, bulan tiga, session bulan tiga, Yang 
Berhormat boleh tanya saya apa yang sudah jadi tentang pembinaan rumah sebanyak 
80,000 unit.  Okey?  
Jadi sekarang ini kita minta supaya Yang Berhormat semua bekerjasama supaya 
pemohon-pemohon.  Sekarang ini ada lebih 200,000 pemohon-pemohon yang memohon 
secara online.  Bila kita pergi road show nanti, permohonannya akan meningkat.  Kita tahu.  
Yang Berhormat boleh bekerjasama dengan kita dengan mengatur orang untuk memohon.  
Apabila kita membuat road show, kita akan buat melalui Pejabat Pembangunan Negeri 
ataupun melalui Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang kita akan pergi ke 
negeri-negeri.  Sebab dalam masa yang sama ada negeri yang saya tidak sebut di sini, 
yang belum bagi apa-apa tanah lagi tetapi kita telah pun memberi kelulusan kepada negeri 
yang berkenaan.  Ada sebuah negeri kita bagi kelulusan masa PR1MA ditubuhkan dulu.  
Akan tetapi sampai hari ini kita tidak dapat tanah.   
Tanah ini penting.  Sebab itu tanah ini kita kena berunding dengan kerajaan 
negeri, individu ataupun pemaju-pemaju yang ingin bekerjasama dengan kita kerana kita 
tahu bahawa PR1MA menyasarkan rumah 20% daripada harga pasaran.  Jadi saya harap 
pembangkang ambil syor positif cadangan kerajaan dan jangan pergi buat assumption 
bahawa bolehkah siap?  Bolehkah siap?  Kita kena ingat bahawa bila kerajaan kata boleh, 
DR.12.11.2013  11 
 
kerajaan akan berusaha untuk boleh.  Kalau sekiranya tidak boleh, kita akan beritahu.  
Akan tetapi ini belum tahu boleh atau tidak boleh, kita sudah buat assumption.  Itulah satu 
benda yang pembangkang yang saya rasa tidak patut terjadi.  Pembangkang minta hendak 
kerjasama, minta projek ICU untuk perpaduan tetapi di bawah tidak berpadu pun.  Di sini 
pun tidak berpadu.  Macam mana kita hendak bagi pertimbangan kepada permohonan?   
 
4.  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] minta Menteri Kerja Raya menyatakan 
sebab-sebab motosikal berkuasa tinggi tidak perlu membayar tol walaupun mempunyai CC 
yang besar dan ada kalanya setaraf dengan sebuah kereta. 
Menteri Kerja Raya [Datuk Haji Fadillah bin Yusof]:  Bismillahi Rahmani Rahim.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuantan.  Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, berkenaan dengan tol di lebuh raya negara ini  tidak ditentukan mengikut 
kapasiti enjin ataupun CC kenderaan tetapi sebaliknya ia dibuat berasaskan kelas ataupun 
jenis kenderaan itu.  Sehubungan itu motosikal berkuasa tinggi tidak dikenakan kutipan tol 
kerana ia termasuk di bawah kategori kenderaan dua gandar ataupun dua roda iaitu 
motosikal yang dikecualikan daripada kutipan tol.  Ini termaktub dalam hampir semua 
perjanjian konsesi lebuh raya kecuali di Lebuhraya Link Kedua Malaysia–Singapura iaitu di 
Plaza  Tol  Tanjung  Kupang  dan  di  Jambatan  Pulau  Pinang  di  mana  motosikal  turut 
dikenakan tol.  
Penetapan tol untuk kelas atau jenis kenderaan ini adalah berasaskan kepada 
Akta Jalan-jalan Persekutuan (Pengurusan Persendirian) 1984.  Terima kasih.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Terima kasih atas jawapan daripada 
Yang Berhormat Menteri.  Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, aduan ini banyak datang 
daripada pengguna-pengguna jalan raya yang merasakan ketidakadilan di dalam hal ini.  Ini 
kerana kalau kita tengok kereta kancil, mereka bayar tol dan orang yang pakai kereta kancil 
ialah orang yang tidak ada kemampuan untuk beli kereta mewah berbanding dengan orang 
yang beli motosikal besar.  Motosikal besar ini ada yang lebih mahal daripada kereta kancil.  
Jadi persoalan saya, sepatutnya memang kita tidak bayar tol semuanya.  Kalau ikut 
Pakatan Rakyat semua tidak payah bayar tol.  Akan tetapi adakah usaha daripada pihak 
kementerian  untuk  mengkaji  semula  dan  untuk  melihat  dan  meneliti  supaya  berlaku 
keadilan dalam isu ini dan tidak berlaku zalim kepada pengguna-pengguna jalan raya 
seperti yang bawa kereta kancil ini berbanding dengan motosikal besar?  Terima kasih.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Terima kasih Yang Berhormat Kuantan.  Seperti 
mana yang saya katakan tadi, kita bila kita bekerja, kita berpandukan kepada perundangan 
dan perundangan yang ditetapkan ialah di bawah akta yang disebutkan tadi.  Untuk definisi 
kenderaan pula, kalau kita mengikut Akta Pengangkutan Jalan.  Tuan Yang di-Pertua, 
pengelasan kenderaan-kenderaan motor di bawah undang-undang pengangkutan jalan, 
klasifikasi  kenderaan  untuk  tujuan  motosikal  ditafsirkan  sebagai  kenderaan-kenderaan 
motor yang mempunyai kurang daripada empat roda dan yang berat tanpa muatannya tidak 
melebihi 450 kilogram.   
Bayangkan kalau di Lebuhraya Utara Selatan, kalau kita kenakan tol kepada 
motosikal, maknanya kita kena sediakan lorong untuk membuat timbangan berat motosikal 
sebab definisi motosikal itu tadi berdasarkan iaitu motor yang kurang daripada empat roda 
dan berat tanpa muatannya tidak melebihi 450 kilogram.  Kena disukat.  Itu akta dan 
undang-undang.  Jadi akan timbul masalah pentadbiran sebab CCnya tidak disukat pada 
CC.  Dia diukur kepada motosikal, dua tayar.  Motosikal besar 1,200CC dua tayar.  Kapcai 
75CC pun dua tayar.   
■1050 
Jadi, kita kena sukat beratnya. Jadi, ini akan menyebabkan berlaku masalah 
pentadbiran di lebuh raya sebab itu akhirnya ia tidak dikenakan. Kedua, kalau kita hendak 
mengadakan kutipan tol motosikal, kita kena wujudkan lorong khas motosikal dan kalau 
lorong khas motosikal, ia juga melibatkan pentadbiran. Satu, lorong highway atau lebuh 
raya dahulu dibuat dalam tahun yang awal, tidak mengambil kira jumlah motosikal yang 
akan berada di lebuh raya sebab lebuh raya dahulu tidak dikenakan motosikal sebenarnya. 
Kalau kita nak buat maka untuk membina lorong motosikal khas, ianya akan menelan 
12  DR.12.11.2013 
 
belanja yang agak besar iaitu satu kilometer untuk kalau kita sediakan dedicated lorong 
motosikal, ia akan memakan belanja sehingga RM2 juta satu kilometer dan kalau bukan 
dedicated, ia akan menelan belanja lebih kurang RM1 juta ke RM1.5 juta satu kilometer.  
Jadi,  ianya  melibatkan  masalah  pentadbiran  dan  banyak  perkara  yang  perlu 
dilakukan sebab itu masa ini berasaskan perundangan yang sedia ada, motosikal di lebuh 
raya kecuali jambatan yang ditetapkan tadi tiada dikenakan tol. Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, terima kasih di atas penjelasan dan saya pun melihat 
bahawa memang sesuailah walaupun ia bermotor, motor besar dipanggil tetapi ia masih 
dua roda dan ia masih kena hujan Yang Berhormat Menteri. Kalau Kancil Yang Berhormat, 
tak kena hujan pun.  
Jadi, adillah bagi mereka yang kena hujan ini tak bayar tol cuma mungkin Yang 
Berhormat, perlu ada penyelarasan iaitu di mana tol-tol yang masih ada laluan bermotor di 
sebelah kiri maka tidak bolehlah, janganlah motor besar ini pula masuk di laluan yang bertol 
sebab masih ada laluan motor yang di sebelah kiri. Mungkin boleh diberi penyelarasan 
keseluruhannya sebab dia boleh mengganggu pula kenderaan-kenderaan lain itu tetapi 
kalau soal mengubah peraturan untuk mereka membayar tol, rasa saya tidak dan kurang 
manislah sebab mereka yang menunggang motor ini sengsara rasa sebetulnya. Kena 
hujan,  kena  panas.  [Disampuk]  Jadi,  kena  timbang-timbang  jugalah  Yang  Berhormat 
Kuantan. Jangan seksa mereka yang naik motor besar ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
Kami di peringkat kementerian sudah pun menubuhkan jawatankuasa khas untuk mengkaji 
pertamanya,  lorong  motosikal.  Setakat  ini  kita  ada  lorong  motosikal  di  Lebuhraya 
Persekutuan dan timbul permasalahan daripada segi dasar, kita cuba nak melindungi 
pengguna motosikal sebab bila berada di lebuh raya dengan kenderaan yang amat laju, 
ianya  mendedahkan  bahaya  kepada  pengguna  motosikal.  Jadi,  adakah  kita  akan 
menyediakan lorong khas motosikal demi keselamatan motosikal tetapi mengikut standard 
yang sudah sedia ada sebab perancangan lama dahulu hanya ada lorong motosikal di 
beberapa tempat sahaja, bukan semua tempat yang ada lorong khas motosikal.  
Jadi sebab itu, kita menubuhkan jawatankuasa khas untuk mengkaji dan kalau nak 
membenarkan motosikal berada di lebuh raya, apakah kategori dan kelas yang dibenarkan 
supaya keselamatan mereka dapat dipelihara sebab motosikal-motosikal kecil ini kalau 
kenderaan laju lalu, maka angin boleh menolak menyebabkan mereka tidak berada dalam 
keadaan yang seimbang dan membahayakan mereka. Kajian ini kita akan perincikan dan 
insya-Allah kalau ianya sudah dapat hasilan nanti, kita akan mengadakan perbincangan 
dengan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk kita melihat bagaimana kita dapat menangani 
permasalahan ini, sama ada motosikal dibenarkan di lebuh raya, sama ada dikenakan tol, 
kategori mana yang dikenakan tol ataupun tiada tol untuk mereka. Ini akan diperincikan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Minta satu lagi Tuan Yang di-
Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Ini tidak ada kaitan dengan gambar-gambar itu Yang 
Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, tak. Ini pasal tol, pasal tol 
Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh? Terima kasih Tan Sri 
yang baik dan terima kasih rakan saya Yang Berhormat Menteri. Saya setuju dan saya 
terima penjelasan Yang Berhormat berkaitan dengan soalan daripada Yang Berhormat 
Kuantan tadi cuma yang saya nak minta penjelasan. Apakah kerajaan tidak bersedia untuk 
nak mengkaji supaya kadar tol yang dikenakan sekarang ini supaya tak sama antara CC 
rendah dengan CC yang besar? Sekarang kalau naik kereta kancil pun CC dia sama 
dengan kita naik kereta Mercedes ataupun BMW padahal daripada segi orang yang naik 
DR.12.11.2013  13 
 
kereta kancil ini, dia telah menggunakan minyak pada kadar yang rendah. Maknanya 
kerajaan tak banyak mensubsidi harga minyak...  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sama-sama dapat subsidi juga. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Ke atas dia, sedangkan orang 
yang naik kereta besar ini, CC besar ini, dia menggunakan kadar minyak yang tinggi jadi 
subsidi  itu  banyak  ke  atas mereka.  Jadi, sepatutnya  kita  menggalakkan  untuk  orang 
menggunakan kereta pada CC yang lebih kecil supaya kerajaan tak jadi alasan, “Oh! Kita 
dah banyak tampung subsidi harga minyak ini kerana kita perlu tarik balik untuk buat 
pembangunan dan sebagainya.” Sepatutnya ada galakan sebab bagi saya tak adillah orang 
yang naik kereta kecil tiba-tiba bayar tol sama seperti mana orang naik kereta besar. Jadi 
saya minta penjelasan. 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat  Pokok  Sena.  Oleh  sebab  itu kalau  kita melihat  kadar  tol  yang  dikenakan 
berasaskan kepada kelas kenderaan itu, misal kata motosikal mungkin dikenakan pada 
kadar yang agak rendah, di link kedua sahaja. Akan tetapi kalau di lebuh raya utama, 
motosikal tidak dikenakan termasuk motosikal tiga roda tidak dikenakan tol sebab ianya 
masih dikategorikan sebagai motosikal khususnya untuk OKU dan sebagainya tetapi untuk 
kereta, untuk kenderaan berat berbeza kadar tol yang dikenakan mengikut kelas kenderaan 
tersebut. 
Sama ada kerajaan akan mengkaji, memang sebab itu yang saya katakan tadi 
jawatankuasa khas telah diwujudkan tetapi untuk mewujudkan kadar yang berbeza kalau 
kita mengirakan mengikut CC, ia menimbulkan masalah pentadbiran sebab satu, kita kena 
adakan toll booth yang berbeza supaya kenderaan tertentu melalui kadar tertentu ataupun 
kita kena mengadakan kad tertentu dan sebagainya. Sudah tentu ianya melibatkan lebuh 
raya  kawasan  tol  terpaksa  banyak  lagi  toll  booth  sebab  pentadbiran,  untuk 
mengklasifikasikan kelas mana yang melalui laluan tertentu. 
Jadi ini menimbulkan masalah pentadbiran dan sudah pasti pentadbiran ini akan 
melibatkan kos dan kos akhirnya akan dibayar oleh siapa? Akhirnya akan ditanggung oleh 
rakyat, sebab itu kita kena melihat apa dikatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi. 
Perkara ini perlu diperincikan dan saya mendengar pandangan daripada semua. Terima 
kasih. 
 
5.  Datuk  Koh  Nai  Kwong  [Alor  Gajah]  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan bahawa dapati kira-kira 636,000 warga emas di 
Malaysia tidak diberi nafkah oleh anak mereka pada masa kini, apa puncanya dan langkah-
langkah yang perlu diambil oleh kerajaan. 
Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Datuk  Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, ibu bapa adalah insan yang mulia. 
Mereka bertungkus-lumus menjaga dan mendidik kita daripada kecil sehingga kita dewasa. 
Pengorbanan dan kasih sayang yang mereka berikan tidak boleh dilupakan oleh semua 
manusia yang bergelar anak. Tazkirah sedikit Tuan Yang di-Pertua ya? Jadi angka 636,461 
yang  disebutkan  di  dalam  soalan  adalah  merupakan  28%  iaitu  warga  emas  adalah 
berdasarkan hasil Kajian Penduduk dan Keluarga Malaysia Keempat oleh LPPKN serta 
dipadankan dengan hasil Banci Penduduk dan Perumahan Malaysia 2010.  
Untuk makluman, kajian ini merupakan kajian berskala besar yang dilaksanakan 
oleh LPPKN secara bersiri setiap 10 tahun semenjak tahun 1974 manakala siri kelima bagi 
kajian ini akan dilaksanakan pada tahun hadapan, insya-Allah. Dalam hal ini, satu kajian 
bertajuk Dilema Penjagaan Ibu Bapa Tua telah dijalankan oleh Universiti Kebangsaan 
Malaysia pada tahun 2012 melibatkan seramai 640 orang anak dewasa sebagai responden. 
Tujuan kajian ini adalah untuk mengetahui hubungan sokongan sosial antara anak dewasa 
dan ibu bapa tua mereka dan siapakah yang paling banyak memberi bantuan kepada ibu 
bapa mereka dalam proses penjagaan.  
Tuan Yang di-Pertua, hasil kajian ini mendapati faktor utama anak-anak tidak 
memberi bantuan kepada ibu bapa adalah disebabkan beban perbelanjaan tanggungan 
14  DR.12.11.2013 
 
keluarga sendiri  yang  tinggi  menyebabkan  anak-anak  tidak  mampu  memberi  bantuan 
kewangan kepada ibu bapa. Selain daripada itu, konflik dalam keluarga dan hubungan tidak 
mesra antara anak dan ibu bapa turut menyebabkan anak-anak tidak memberi bantuan 
kewangan kepada ibu bapa mereka. 
■1100 
  Namun  demikian,  dengan  keadaan  sosioekonomi  negara  pada  masa  kini, 
kebanyakan  warga  emas  merupakan  golongan  yang  berkemampuan  untuk  menyara 
kehidupan mereka, di mana kebanyakan mereka mempunyai pendapatan melebihi RM720. 
Trend ini meningkat saban tahun kerana negara menuju ke arah masyarakat yang lebih 
berkemampuan.  
Di  samping  itu,  terdapat  juga  warga  emas  yang  mempunyai  pendapatan 
sampingan bagi menyara kehidupan hari tua mereka. Ini mendorong mereka untuk lebih 
berdikari dan tidak terlalu mengharap kepada bantuan anak-anak. Jadi bagi memastikan 
nilai-nilai ini tidak terhakis akibat persekitaran masa kini yang mencabar, kementerian kita 
melalui LPPKN, kami melaksanakan pelbagai program Tuan Yang di-Pertua dan bulan ini 
juga adalah ‘Bulan Keluarga’. Ini adalah kami berharap dapat menyemaikan dari segi 
perasaan kasih sayang kepada ibu bapa. 
  Selain  daripada  itu, kita  juga  ada  satu  prinsip  Dasar  Keluarga  Negara  yang 
diluluskan kerajaan pada 17 Disember 2010 untuk kita memupuk lagi ikatan antara anak-
anak dan ibu bapa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Terima kasih. Soalan tambahan saya. Saya 
ucapkan ribuan terima kasih kepada Menteri di atas jawapan tadi. Saya memang setuju 
dengan  langkah-langkah  dan  program-program  yang  dilancarkan  oleh  kementerian. 
Memandangkan Tuan Yang di-Pertua, iaitu masih ramai permohonan untuk BOT masih 
tidak dapat diluluskan, soalan saya adakah kementerian bercadang memberi kelonggaran 
melalui meminda iaitu peraturan-peraturan dan syarat-syarat kelayakan memberi bantuan 
kepada kategori BOT iaitu bantuan orang tua yang tidak berupaya bekerja lagi, tetapi 
mempunyai anak-anak yang sudah berkahwin dan mempunyai keluarga masing-masing 
yang tidak berkemampuan untuk memberikan sumbangan. Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
daripada Alor Gajah. Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan Yang Berhormat bahawa 
insya-Allah Jabatan Kebajikan Masyarakat, kita mempunyai pelbagai aspek yang kita lihat 
dan teliti, di mana tadi Yang Berhormat menunjukkan satu kerisauan dari segi kelayakan. 
Kelayakannya begini Tuan Yang di-Pertua. Kelayakan untuk mendapat Bantuan Orang Tua 
iaitu kalau lulus akan dapat RM300 sebulan. Kelayakannya adalah: 
(i)  warga emas mesti berusia 60 tahun ke atas; 
(ii)  tiada mata pencarian tertentu untuk menyara hidup; 
(iii)  tiada  keluarga  atau  mempunyai  keluarga  yang  tidak 
berkemampuan  untuk  memberi  sumbangan  termasuk  yang 
sebatang kara; dan 
(iv)  sekiranya tinggal bersama anak, namun pendapatan anak mesti 
mengikut garis kemiskinan iaitu Semenanjung RM720 sebulan, 
untuk Sabah RM960 sebulan, Sarawak RM830 sebulan.  
Ini kami juga lihat dari segi pelbagai aspek termasuk yang disebutkan Yang 
Berhormat  daripada  Alor  Gajah,  di  mana  Yang  Berhormat,  kita  sentiasa  memberi 
penekanan kepada kemampuan anak. Walaupun kita sebut ada garis panduan kemiskinan 
dan sebagainya, tetapi kita lihat  ada kes yang datang kepada saya, dia ibu tunggal, dia ada 
dua  orang  ibu  bapa  tua,  dia  ada  lima  anak.  Jadi  walaupun  gajinya  RM1,300  Yang 
Berhormat, kalau ikut sudah melepasi, tetapi kita mempertimbangkan segala aspek. Kita 
telah meluluskan untuk memberi kepada seorang, tidak boleh kedua-dua. Ini satu juga 
daripada kriteria, tidak boleh kedua-dua ibu bapa mendapat. Jika seorang sudah dapat, jadi 
seorang itu tidak dapat lagi. 
DR.12.11.2013  15 
 
Jadi ini Tuan Yang di-Pertua, memang kita adalah kerajaan prihatin. Kita melihat 
segala ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Saya teringat dengan pepatah orang Melayu 
berkata, “Seorang ibu mampu menjaga sepuluh orang anak, tetapi sepuluh orang anak 
belum tentu mampu memelihara seorang ibu”. Ini adalah satu perkara yang sangat malang 
berlaku  dalam  masyarakat  kita.  Persoalannya  di  sini  ialah  isu  bukan  soal  kewangan 
semata-mata. Ibu bapa memerlukan kasih sayang daripada anak-anak. Apakah satu polisi 
yang telah digariskan oleh pihak kementerian untuk memberi galakan kepada anak-anak, 
sama ada dari segi insentif potongan cukai atau pun tambahan elaun dan sebagainya atau 
pun cuti khas untuk menggalakkan anak-anak berbakti kepada ibu bapa.  
Ini kerana kita lihat di pusat-pusat pemeliharaan orang tua, saya pernah pergi 
memantau, ada yang mengadu sepuluh tahun anak tidak pernah jenguk. Dia letak ibu di 
pusat pemeliharaan orang tua ini, hari raya pun tidak balik jenguk, menangis ibu. Soal 
ibadat tidak diutamakan, kadang-kadang hanya dibela seperti makan dan tidur. Soal ibadat 
tidak diutamakan, sedangkan inilah waktu persiapan mereka untuk menghadapi alam yang 
seterusnya. Jadi minta penjelasan dari pihak kementerian. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat daripada 
Rantau  Panjang.  Yang  Berhormat,  itulah  sebenarnya  yang  menjadi  kerisauan  kami. 
Sebenarnya ada beberapa cadangan kepada kementerian sehingga dicadangkan supaya 
dapat potongan gaji dan sebagainya, supaya itu adalah bermakna tetaplah kepada ibu 
bapa. Yang Berhormat, segala-gala yang dicadangkan ini, ia tidak dapat dari segi kasih 
sayang yang timbul daripada naluri anak-anak yang ingin menjaga ibu bapa. Betul Yang 
Berhormat, sepuluh orang anak tidak boleh menjaga ibu bapa. Kadang-kadang kalau kita 
bercerita isu ini, kadang-kadang rasa emosi itu juga.  
Sekarang ini memang menjadi satu kerisauan. Kalau saya melawat ke rumah 
orang-orang tua, saya merasa satu perasaan yang sangat tersentuh. Betul Yang Berhormat 
katakan tadi, bila ditanya dia kata, “Tidak pernah anak-anak menjenguk”. Dia teringin cucu 
dia. Jadi kalau orang luar pula datang, di mana kami menggalakkan anak-anak sekolah, 
persatuan-persatuan silalah luangkan masa pergi ke institusi Rumah Seri Kenangan kita. 
Jadi mereka terasa begitu hiba melihat kita. Bukan mereka berkehendakkan kita membawa 
ole-ole, tidak. Hanya satu perasaan kasih sayang. 
Jadi oleh yang demikian Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat. Ini nanti 
keluar cerita emosi. Difikirkan bahawa kalau punitif, kalau melalui undang-undang, tidak 
semestinya akan dapat menyelesaikan masalah ini. Ini kerana kita telah mengkaji Tuan 
Yang di-Pertua, di Singapura dan juga di India, diadakan peraturan pemotongan elaun 
untuk ibu bapa tetapi keluar pula satu unsur keterpaksaan. Anak-anak merasakan bahawa 
mereka dibebankan, terpaksa pula memotong gaji dan sebagainya. Jadi bagi kami, bukan 
itu adalah jalan penyelesaian, tetapi sebenarnya adalah sikap kita dahulu. Kita memang 
merasakan kalau nanti kita dewasa, kita besar, siapa kita hendak jaga. Terus secara 
automatik kita memikir hendak jaga ibu dan ayah.  
Jadi oleh sebab itu Yang Berhormat, kebetulan bulan ini adalah ‘Bulan Keluarga’ 
yang dianjurkan oleh LPPKN. Kita mengadakan pelbagai program untuk kita memupuk 
bonding. Kita mengadakan pergi makan bersama, bawa ibu bapa pergi makan, berkelah 
atau  keluar  beramai-ramai,  shopping,  tidak  kira  apa  yang  sesuai.  Akan  tetapi  bukan 
bermakna hanya bulan November, tetapi seharusnya hari-hari sepatutnya kita menunjukkan 
kasih dan sayang. Kalau dapat hasrat kitalah Yang Berhormat, tidak sepatutnya ada lagi 
Rumah Seri Kenangan.  
■1110 
Ini kerana kita tidak mahu lagi ada anak-anak menghantar ibu bapa ke Rumah Seri 
Kenangan tetapi ini juga adalah satu kehendak masyarakat yang mungkin tidak ada anak. 
Ada juga orang tua yang tidak ada anak atau anak sudah tidak ada lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang saya ingin maklumkan bahawa kerajaan juga 
telah  memberi  inisiatif  pelepasan  cukai  berjumlah  RM5,000  kepada  anak-anak  yang 
16  DR.12.11.2013 
 
membiayai perbelanjaan rawatan perubatan, keperluan khas dan juga untuk penjagaan ibu 
bapa sebagai galakan kepada anak-anak yang menjaga ibu bapa. Terima kasih. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh tambah lagi Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri memberi jawapan panjang lebar tadi. Yang Berhormat 
Menteri,  memang  saya  setuju  Menteri  sudah  bagi  jawapan  Yang  Berhormat  Rantau 
Panjang tadi. Tadi dia ada beritahu ada keluarga, 10 anak tidak boleh jaga ibu bapa. 
Masalah kini ialah kebudayaan memang sudah jadi satu trend bagi anak-anak kita lepaskan 
tanggungjawab.  Semua  tanggungjawab  dia  minta  kerajaan  tanggung.  Bila  kita  tanya, 
jawapannya memang mereka tidak mampu, tidak ada wang. Bila kita punya ibu bapa, 
dalam masa susah seperti kata Yang Berhormat Rantau Panjang, kalau kita ada anak, 
sebagai ibu bapa, macam mana susah pun dia mahu bela anaknya. Itu barang harian bagi 
semua. Kita nampak selepas mereka ada keluarga, terus lepas sahaja. Akan tetapi kita 
macam mana hendak selesaikan isu ini?  
Saya  nampak  kementerian  ini  memang  selalu  kita  diberitahu  ada  program-
program, ada pelbagai rancangan, saya nampak tidak berapa percaya kita buat program ini. 
Macam tidak lancar di bawah. Macam hari ini kita kata ada Hari Keluarga ataupun cinta 
warga emas tetapi saya nampak Bintulu tidak ada apa-apa program daripada kementerian 
ataupun jabatan. Kalau saya Bintulu kaya, orang Rompin lagi kaya. Inilah saya rasa sudah 
tiba masa kita mesti ada satu rancangan ataupun program panjang dan pendek bagaimana 
hendak selesaikan isu ini. Kalau saya tidak salah, isu ini kita sudah bincang dengan 
panjang lebar bagaimana kita hendak selesaikan ini. Kedua, isu ini bila kita bagi panduan, 
masih lagi di bawah. Banyak senarai kita bagi, minta betul-betul mahu bantu.  
Macam tadi Yang Berhormat Menteri kata ada ibu bapa, warga emas itu tiada 
anak, tiada keluarga, kita hantar permohonan tetapi tidak diluluskan. Kadang-kadang yang 
lulus katalah bantuan RM300 tetapi di Sarawak kita macam Bintulu dapat RM80 atau 
RM150. Itulah saya kata ini satu masalah juga. [Disampuk]  Inilah soalan. Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan pun tidak faham. Kita hendak penjelasan daripada Menteri macam 
mana kita hendak selesaikan isu ini? [Disampuk]  Ini Yang Berhormat Tumpat pun samalah.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. 
Bukannya apa Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bintulu pun rasa emosi inikan Yang 
Berhormat? Sebab... [Disampuk]  Ya, ya. Bukan ibu bapa kita sahaja, lebih-lebih lagi kita 
dalam Dewan ini sebagai wakil rakyat, kita ini memang macam ibu bapa kepada semua 
rakyat kita. Saya faham Yang Berhormat. Saya faham dan di situlah kita sentiasa mencari 
jalan yang terbaik. Akan tetapi Yang Berhormat tahu tadi, di dalam kajian mengatakan 
636,000 ibu bapa yang tidak mendapat apa-apa daripada anak-anak. Akan tetapi saya telah 
memaklumkan ada dua kategori ibu bapa. Satu yang memang tidak mampu, anak-anak 
tidak dapat menyara. Keduanya, di mana ibu bapa itu adalah yang jenis berkemampuan, 
mungkin tidak memerlukan apa-apa daripada anak-anak.  
Akan tetapi sebenarnya walaupun ibu bapa kita mampu sekali sekala. Oleh sebab 
itu  kami  isytiharkan  bulan  November  ini  sebagai  bulan  bersama  keluarga  untuk 
menunjukkan  kasih  sayang.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Kita  ada  buat  beberapa 
launching,  dengan  izin,  program-program  tetapi  saya  mohon  maaf  Yang  Berhormat. 
Mungkin perkara ini, promosi dan sebagainya tidak berapa menyerlah. Insya-Allah kita akan 
lipat gandakan dan mungkin saya akan minta pegawai-pegawai saya minta dijalankan 
program ini bersama dengan Ahli-ahli Parlimen di peringkat masing-masing. Jadi, supaya 
merasakan segala program-program yang kita isytiharkan. 
Kedua Yang Berhormat, panduan itu tadi insya-Allah kita akan perbaiki dan kalau 
ada kes-kes spesifik Yang Berhormat, beri kepada saya. Kami akan memberi penelitian 
sebab kes ini banyak ya tetapi beri kepada saya secara spesifik.  
Yang Berhormat, untuk Sarawak yang RM80 itu ia dinamakan bantuan am. Jadi, 
bantuan am ini sebab negeri. Setiap negeri ada. Ketua Menteri Pulau Pinang pun ada sini, 
bantuan am dia besar ya, Yang Berhormat. Akan tetapi itu adalah terpulang kepada 
kerajaan negeri. Akan tetapi di Sarawak mungkin RM80. Sekarang ini Yang Berhormat, 
DR.12.11.2013  17 
 
saya difahamkan sudah naik RM250. Saya difahamkan. Itu terbaru diluluskan dalam Dewan 
Undangan Negeri yang baru-baru ini tetapi bantuan orang tua adalah RM300. Jadi, tidak 
apa Yang Berhormat, berikan kepada saya senarai, nanti kita sama-sama teliti. Terima 
kasih Yang Berhormat. 
 
6.  Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]  minta  Menteri  Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air menyatakan langkah-langkah kerajaan jangka pendek dan panjang 
untuk  menyelesaikan  kekurangan  dan  gangguan  elektrik  di  seluruh  Sabah.  Adakah 
kerajaan berhasrat untuk meminta Petronas untuk memberikan subsidi yang cukup untuk 
kurangkan beban SESB membeli gas asli yang terhasil di Sabah bukannya membawa balik 
cadangan kilang penjana kuasa arang batu. 
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato’  Seri  Mahdzir 
Khalid]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Kinabalu yang mengemukakan soalan 
yang  berkaitan  dengan  kekurangan  dan  gangguan  bekalan  elektrik  di  negeri  Sabah. 
Kerajaan amat peka akan masalah gangguan bekalan elektrik dan ketidakcukupan bekalan 
elektrik yang dihadapi oleh pengguna-pengguna di negeri Sabah.  
Oleh yang demikian, kerajaan mengambil segala daya usaha bagi mengurangkan 
gangguan bekalan elektrik di seluruh negeri Sabah. Ini termasuklah Kerajaan Persekutuan 
melalui Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, Sabah Electrical Sdn Bhd yang 
disokong  juga  oleh  agensi-agensi  kerajaan  di  negeri  Sabah.  Antara  langkah-langkah 
mitigasi jangka pendek yang telah diambil oleh kerajaan sebelum ini bagi mengatasi 
masalah kekangan kapasiti penjanaan adalah seperti berikut: 
(i)  penempatan set jana  kuasa  mudah  alih  dengan  kapasiti  80 
megawatt di seluruh negeri Sabah; 
(ii)  selenggaraan stesen-stesen jana kuasa diesel lama milik Sabah 
Electrical Sdn Bhd (SESB); dan 
(iii)  projek-projek  penjanaan  berkapasiti  besar  iaitu  di  Kimanis, 
Sabah: 
(a)  jana kuasa SPR Energy -0100 megawatt, dan  
(b)  Kimanis Energy – 285 megawatt.  
Kedua-dua ini di peringkat akhir pelaksanaan dan dijangka memulakan tugas 
secara berperingkat-peringkat mulai Februari 2014. 
■1120 
Dalam hal ini, pengguna-pengguna di negeri Sabah dijangka dapat menikmati 
bekalan elektrik yang lebih berdaya harap dan gangguan bekalan elektrik berpunca dari 
komponen penjanaan dijangka dapat dikurangkan. Selain daripada itu, terdapat projek 
Stesen Jana Kuasa Cash Horse yang berasaskan biomass di Sandakan, dijangka akan 
memulakan operasinya pada penghujung tahun 2013 sebanyak 10 megawatt.  
Di samping itu, kapasiti tambahan sebanyak 84 megawatt yang disumbangkan dari 
set jana kuasa baru dibaik pulih di Sandakan 20 megawatt dan Stesen Jana Kuasa Kubota 
di Tawau 64 megawatt yang telah dimula tugas mulai Julai 2013. Itu yang kita kira sebagai 
jangka pendek. Kerajaan juga telah memikirkan untuk penjanaan kuasa untuk jangka 
panjang. Pertamanya ialah Projek Stesen Hidro Ulu Padas – 180 megawatt di Tenom, 
Stesen Jana Kuasa 300 megawatt di Pantai Timur Sabah dan yang ketiganya ialah Projek 
Stesen Jana Kuasa Tawau Green Energy 30 megawatt berasaskan geoterma di Apas Kiri, 
Tawau.  
Bagi  sistem  penghantaran  pula  ataupun  transmission,  kerajaan  sedang 
mempertimbangkan untuk melaksanakan projek pembinaan talian penghantaran 275 kV 
southern link yang menghubungkan Sipitang di Pantai Barat dan Kalumpang di Pantai 
Timur untuk memperkukuhkan lagi sistem grid di negeri Sabah. Talian penghantaran ini 
apabila siap kelak akan menjadi tulang belakang kedua selepas grid timur barat yang 
18  DR.12.11.2013 
 
menghubungkan  Kota  Kinabalu  dan  Sandakan  yang  akan  membolehkan  pemindahan 
kuasa elektrik di antara Pantai Barat Sabah dan Pantai Timur dapat dibuat pada skala yang 
lebih besar.  
Keduanya  ialah  dalam  sistem  pembahagian  pula  ataupun  distribution  dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan dan Kesepuluh, projek merentang talian kedua 33kV di 
beberapa buah kawasan sebelum ini hanya bergantung kepada talian pembahagian tunggal 
33kV telah ditambah iaitu di Pitas, di Tambunan, di Keningau dan juga Beluran. Bagi soalan 
yang berkaitan dengan subsidi gas, sukalah saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini 
Tuan Yang di-Pertua bahawa pihak Petronas pada masa ini masih membekalkan gas bagi 
sektor penjanaan elektrik di negeri Sabah pada kadar RM6.40 per MMBtu berbanding 
dengan RM13.70 MMBtu di Semenanjung.  
Cadangan pembinaan stesen kuasa besar di Pantai Timur Sabah akan mengambil 
kira faktor keselamatan, energy security, kepelbagaian bahan api penjanaan, fuel diversity, 
dan kos penjanaan yang ekonomik bagi memastikan bekalan elektrik yang berdaya harap 
dan mampu dibayar oleh seluruh penduduk di Sabah dan Wilayah Persekutuan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih atas jawapan. 
Walaupun tidak berapa puas hati juga, tetapi bagaimanapun ada sedikit jawapan. Tuan 
Yang di-Pertua, hanya tinggal tujuh tahun lagi Malaysia akan mencapai Wawasan 2020, 
berstatus negara maju. Soalan tambahan saya, adakah kerajaan dapat memberi jaminan 
kepada  penduduk  di  Sabah  bahawa  bekalan  elektrik  di  Sabah  akan  mencukupi  dan 
mempunyai buffer, dengan izin yang stabil sebelum tahun Wawasan 2020?  
Ini adalah kerana setakat ini keperluan elektrik di Sabah secara keseluruhannya 
adalah 850 megawatt manakala pembekalan elektrik adalah 915 megawatt sahaja. Ini 
bermaksud buffer kita di Sabah adalah kurang dari 10% sahaja manakala di Semenanjung 
mempunyai lebih 30% buffer. Sehubungan itu, oleh kerana buffer yang tidak mencukupi, 
sekiranya ada satu generator set tidak berfungsi, maka beberapa kawasan di Sabah akan 
mengalami gangguan elektrik terutama di Pantai Timur Sabah iaitu Sandakan, Tawau, 
Lahad Datu dan lain-lain kawasan.  
Gangguan  elektrik  atau  blackout  berlaku  almost  everyday,  dengan  izin  telah 
berlanjutan di Sabah sepanjang 50 tahun. Gangguan elektrik menyebabkan kerugian yang 
besar terutama kepada mereka yang berniaga. [Dewan riuh] Untuk makluman semua, 
bandar seperti di Kota Kinabalu juga mengalami load shading, dengan izin hampir setiap 
hari dan seharusnya diselesaikan secepat mungkin. Oleh itu... [Dewan riuh] Minta diam 
sedikit. Masalah Sabah ini besar. Jangan bikin susah rakyat Sabah. Ini mesti mahu hormat 
orang Sabahlah. Kenapa tidak hormat Sabah? Apa guna mahu kacau-kacau? Tuan Yang 
di-Pertua, suruh mereka faham sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Kota Kinabalu, soalan tambahan bukan berhujah. Sila. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, tolong senyap. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Dengar senyap ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Jarang-jarang saya dengar Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Tidak apa, saya bagi laluan. Akan tetapi jangan panjang sangat.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okey, soalan kedua Tuan 
Yang di-Pertua. Ya, tadi soalan satu kan? Sekarang soalan kedua. Kedua, saya minta 
supaya Perdana Menteri tunaikan janji beliau di mana LNG Power Plant di Lahad Datu akan 
disiapkan sebelum Wawasan 2020. Adakah kerajaan komited untuk melaksanakan dan 
menyiapkan projek ini sebelum Wawasan 2020? Sila, beri penjelasan. Terima kasih. 
Dato' Seri Mahdzir Khalid:  Soalan pun saya tidak berapa faham. Tuan Yang di-
Pertua, saya menghormati Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua juga dari Sabah, jadi saya 
jawablah sedikit. Pertama sekali, Yang Berhormat Kota Kinabalu sebut mengenai dengan 
jaminan daripada kerajaan. Saya sudah sebut tadi bahawa kerajaan memberi segala 
DR.12.11.2013  19 
 
komitmen untuk menentukan bahawa bekalan elektrik di Sabah ini cukup, siap dan tidak 
ada gangguan. Jadi, sebuah jawatankuasa task force telah ditubuhkan melibatkan ramai 
juga rakan-rakan Ahli-ahli Parlimen yang menjadi jawatankuasa task force bekalan elektrik 
di negeri Sabah.  
Jadi, saya yakin bahawa dengan terlibatnya EPU, Kementerian Kewangan, agensi 
daripada negeri Sabah, Kementerian Tenaga dalam jawatankuasa itu dan melihat satu 
persatu. Oleh sebab dalam bekalan elektrik ini ia ada generation, dia ada transmission dan 
dia ada distribution di mana kelemahan yang kita boleh atasi. Itu satu. 
Keduanya, kita mengatasi ikut bandar. Ikut bandar Yang Berhormat sebut. Itu 
daripada kerajaan. Keduanya, sebut mengenai dengan LNG di Lahad Datu. Rundingan 
antara kerajaan dan Petronas termasuk SSB masih diteruskan untuk menentukan bekalan 
LNG. Terima kasih.  
■1130 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Ahli-Ahli Yang Berhormat.   
Datuk Raimi Unggi [Tenom]: Tuan Yang di-Pertua satu soalan Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.  Yang 
Berhormat Menteri usul di bawah 12(1). 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Soalan tujuh pun tidak sempat. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.30 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 10.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Rabu, 13 November 2013”. 
 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato' Dr. James Dawos 
Mamit]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua saya 
berdiri di atas satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) iaitu mengenai pencerobohan 
dan perobohan kuil yang bersejarah di Jalan P. Ramlee pada hari Ahad yang lalu. Usul ini 
adalah untuk mendesak kerajaan untuk mengembalikan tanah yang dirampas pada hari 
Ahad. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
20  DR.12.11.2013 
 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tidak, Tuan Yang di-
Pertua, biar saya habis... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Bagi saya peluang dahulu 
habis. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Nanti dahulu Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Bagi saya peluang. Saya 
hendak terangkan sahaja. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  duduklah  Yang 
Berhormat. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Biar saya terangkan 
dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Biar saya explain. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk dahulu. 
Tuan  N.  Surendran  a/l  K.  Nagarajan  [Padang  Serai]:  Bagi  saya  peluang 
sekejap. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat. Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
ini  untuk  makluman  semua  supaya  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat  ambil  iktibar  mengenai 
dengan perkara yang dibincangkan ini. Ahli-Ahli Yang Berhormat telah mengutus satu e-mel 
kepada saya untuk Peraturan Mesyuarat di bawah 18(1). Oleh kerana saya tidak hendak 
untuk mengganggu perbahasan saya panggil Yang Berhormat di pejabat saya. Belum 
pernah saya buat untuk berunding kerana format yang dihantar kepada saya adalah satu 
format yang di luar skop 18(1). Saya jawab Ahli Yang Berhormat dengan baik kerana 
semalam saya terima lagi satu e-mel tengah malam e-mel itu ditujukan kepada pegawai 
saya dan diforward kepada saya, perkara yang sama. Maka terpaksa saya jawab. Ini 
jawapan saya sebelum Yang Berhormat bercakap. 
Saya alamatkan surat ini kepada Yang Berhormat. Saya kata, “Usul di bawah 
Peraturan  Mesyuarat  18(1)  merupakan  satu  usul  bagi  merunding  perkara  tertentu.” 
Merunding, ambil iktibar keyword merunding. “Oleh yang demikian usul yang berkenaan 
hendaklah  bertujuan  untuk  merunding  dan  bukan  dengan  tujuan  lain.  Saya  tidak 
membenarkan  usul  Yang  Berhormat  selaras  dengan  kehendak  Peraturan  Mesyuarat 
18(7)(a) dan 18(7)(c).” Bagi peguam-peguam yang ada dalam Dewan ini ambil perhatian. 
Perkara 4 saya kata, “Sehubungan dengan hal ini sukacita saya menarik perhatian Yang 
Berhormat kepada Peraturan Mesyuarat 18(8).” Ambil. Penghabisan saya kata,” “Sekiranya 
Yang Berhormat tidak setuju dengan keputusan ini peruntukan Peraturan Mesyuarat 43 ada 
kaitan.”    Jadi  satu  persatu  saya  bawa  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat  kepada  peraturan 
mesyuarat-mesyuarat yang saya sebutkan tadi. 
Rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 18, “Siapa-siapa ahli, selain daripada Menteri 
pada  waktu  yang  ditetapkan  menurut  Peraturan  Mesyuarat  14,  bolehlah  berdiri  di 
tempatnya dan meminta kebenaran hendak mencadangkan supaya ditangguhkan Majlis 
Mesyuarat dengan tujuan hendak merunding perkara.” Okey. Peraturan Mesyuarat 18(2) 
mengatakan, “Seseorang ahli yang hendak meminta izin mencadangkan supaya Majlis 
Mesyuarat ditangguhkan hendaklah mengeluarkan pemberitahu bersurat.” Mesti bersurat 
kerana  implikasi  ialah  kadang-kadang  ada  satu  hari  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat 
DR.12.11.2013  21 
 
menghantar notis di bawah 18(1). Bermakna dia diperlukan bersurat kerana surat pertama 
yang datang di meja saya sebagai Tuan Yang di-Pertua itu yang dijawab ataupun sama ada 
saya benarkan pada hari esok atau tidak. Akan tetapi Yang Berhormat memilih untuk e-mel 
kepada saya. 
Walaupun  demikian  saya  layan  Yang  Berhormat  dengan  baik,  saya  bawa 
berunding kelmarin supaya format diubah. Ini usul Yang Berhormat, saya baca ini untuk 
semua kita ambil iktibar. “Saya N. Surendran a/l K. Nagarajan, Padang Serai memohon 
mencadangkan  bahawa  Dewan  ini  mengutuk  tindakan  menceroboh  dan  meroboh 
sebahagian besar kuil bersejarah iaitu Kuil Sri Muniswarar di Jalan P.Ramlee yang berusia 
100 tahun dan seterusnya mendesak kerajaan untuk mengembalikan tanah yang dirampas 
dan mengekalkan kuil tersebut sebagai satu tempat bersejarah dan warisan negara di pusat 
bandar  raya  Kuala  Lumpur.”  Mendesak  Dewan.  Bermakna  wording  ini  bagi  peguam-
peguam bantu saya melibatkan Dewan untuk membuat satu ketetapan mengutuk 18(1) 
merunding sesuatu perkara yang berlaku secara mendadak, berkepentingan orang ramai, 
perlu disegerakan. Saya tolak. 
Jadi saya bangkit perkara-perkara yang saya sebut tadi Peraturan Mesyuarat 
18(8),  “Seseorang  ahli  tidak  boleh  mengeluarkan  semula  perkara  yang  sama  dalam 
mesyuarat yang sama jika perkara itu telah ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua di bawah 
perenggan 2. Tuan Yang di-Pertua boleh menolak dalam kamar mana-mana usul yang 
dikemukakan kepadanya jika Tuan Yang di-Pertua berpuas hati bahawa pencadangnya 
hanya berniat hendak mengambil peluang berucap di dalam Majlis Mesyuarat atau... itu (a), 
(c) apa-apa usul melanggar mana-mana syarat dalam peraturan-peraturan Mesyuarat.” 
Saya membangkitkan perkara ini Ahli-Ahli Yang Berhormat supaya jangan saya 
dinampak oleh orang di luar sana bahawa semua tindakan yang saya buat saya semata-
mata ikut perasaan dan saya ikut telunjuk kerajaan. Okey, saya katakan kepada Yang 
Berhormat melalui surat saya kalau Yang Berhormat tidak bersetuju dengan tindakan saya 
ini saya bawa perhatian Yang Berhormat kepada Peraturan Mesyuarat 43 iaitu untuk 
mengkaji keputusan yang saya buat mesti melalui usul bersendiri dengan notis dua hari. 
Jadi kalau Yang Berhormat pun tidak ikut itu, selepas itu mahu menghabiskan 
masa, saya tidak ada pilihan lain. Saya terpaksa gunakan Peraturan Mesyuarat 43 untuk 
mengeluarkan Yang Berhormat. Akan tetapi okey, tidak apa saya baca untuk kepentingan 
semua. Menurut fakta Yang Berhormat beri kepada saya bahawa ada pencerobohan kuil, 
tanah itu adalah tanah kuil yang dirampas oleh kerajaan iaitu Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur dan perlu dikembalikan. 
Akan tetapi apabila saya minta fakta-fakta daripada Yang Berhormat Menteri 
sendiri saya panggil Yang Berhormat Menteri berhadapan dengan saya kerana perkara ini 
adalah perkara sensitif. Saya dimaklumkan bahawa perkara yang berbeza iaitu kuil tidak 
dirobohkan, gambar-gambar tertentu sudah saya terima. Apa yang cuma dirobohkan ialah 
structure yang mengelilingi kuil yang tidak kena mengena dengan kuil.  
Jadi kuil yang ada masih berdiri. Jadi apabila saya nasihatkan kepada Yang 
Berhormat untuk menyelesaikan perkara ini berhadapan dengan Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat tulis lagi e-mel kepada saya. Mengambil kira keputusan saya tetapi mahu 
juga bawa usul ini. Jadi bermakna Yang Berhormat tidak berlaku adil kepada saya kerana 
Yang Berhormat mempunyai agenda supaya selepas ini ada lagi possibility dengan perkara 
begini. 
Yang  Berhormat,  saya  bukan  buat  perkara-perkara  umpamanya  ini.  [Sambil 
menunjukkan sebuah buku] Practice in Procedure of Parliament di India. Iktibar kepada 
peguam-peguam, bantu saya kalau di mahkamah format pleading very important. Format 
salah, pleading salah dibuang sahaja. Kaunselor... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dahulu, nanti dahulu Yang Berhormat.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Itu lama. Itu peraturan lama... 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dahulu Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
22  DR.12.11.2013 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Itu pleading itu zaman lama itu. 
■1140 
  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat saya tidak panggil Yang 
Berhormat. Kalau misal kata perkara relate to action taken by the authority include judicial 
of  law, ia tidak termasuk dalam skop 18(1). Ini kerana apa yang saya diberitahu oleh 
kerajaan ialah mereka buat itu atas court order yang telah pun dibuat setahun yang lalu. 
Tanah yang berkenaan pula adalah antaranya dipunyai oleh swasta Hup Seng. Perkara 
yang lainnya dimiliki oleh DBKL. Akan tetapi oleh sebab keprihatinan menurut DBKL 
mereka tidak juga roboh. Akan tetapi apabila mereka buat tindakan pada 10 hari bulan 
semua fakta diambil kira. Jadi bersikap adil kepada saya Ahli Yang Berhormat. 
Ini kerana apabila nanti saya tidak menjawab kepada semua ini, saya dilihat 
seolah-olah buat perkara-perkara yang tidak betul. Banyak perkara-perkara yang saya 
tanda di sini di mana untuk mengelakkan an adjournment motion does not lie when the facts 
are in dispute. Oh yes the facts are in dispute. Ahli Yang Berhormat sewaktu berjumpa 
dengan saya you kata tidak tapi kerajaan cakap ini, ini apa yang berlaku di India. [Merujuk 
pada buku] When government – an adjournment motion does not lie when the facts are in 
dispute, when government dispute the facts stated in the notice of adjournment motion, the 
Speaker accepts the government version of the fact.  
Okey, kalau misal kata dalam kerja-kerja DBKL itu melanggar undang-undang 
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat bahawa tanah ini adalah tanah yang dirampas. 
Perobohan dibuat oleh pihak kerajaan semata-mata untuk merampas tanah kuil. Now being 
a lawyer if that tanah ada geran, given to the kuil barangkali boleh kita sebut di sini istilah 
‘merampas’. But the fact of the matter is that the land is still belongs to DBKL. Meaning 
belongs to the government. Tidak ada soal perampasan. So, be fair. Kalau mahu buat pun 
tuduhan-tuduhan mesti buat perkara yang betul. Jadi jangan drag saya dalam perkara-
perkara  yang  ada  political  agenda  dan  saya  dilihat  sebagai  Speaker  yang  tidak 
bertanggungjawab. [Tepuk] Don’t do that to me. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Tuan Yang di-Pertua saya boleh panggil... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang saya tidak ada panggil 
Yang Berhormat. [Dewan riuh]  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Saya bantu.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat duduk dulu Yang Berhormat, duduk dulu. 
Saya belum selesai lagi. Saya juga difahamkan oleh DBKL bahawa mereka telah pun 
bersedia untuk mengambil tindakan sudah lama. Akan tetapi apabila dia dapat tahu ada 
penyokong-penyokong kuil yang masih di situ. Jadi saya tidak benarkan lagi perkara-
perkara ini dibahaskan kerana kuasa saya ini in discretionary. Seharusnya Yang Berhormat, 
saya tidak perlu untuk memberi penjelasan kepada Ahli Yang Berhormat kenapa saya tolak 
you got to respect my decision. If you tidak puas hati bawa usul bersendirian. Kalau Yang 
Berhormat juga ganggu selepas saya bercakap ini ada Yang Berhormat berdiri, saya tidak 
akan teragak-agak untuk menggunakan kuasa saya di bawah 18(4). 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua minta penjelasan. Minta penjelasan boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, boleh saya jawab dengan ringkas apa yang disebut  
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Tuan  Yang  di-Pertua  minta 
penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat ini bukan lagi soal jawab.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Yang  di-Pertua  minta 
penjelasan.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  No... 
DR.12.11.2013  23 
 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua saya 
telah dengar, biar saya jawab. 
Tuan Yang di-Pertua:  No, no Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua ada 
menyebut. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang 
Serai, kalau Yang Berhormat tidak duduk, saya akan... 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Beri peluang kepada saya 
untuk jawab... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Fakta-fakta yang... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat kalau Yang Berhormat 
tidak duduk saya akan halau Yang Berhormat untuk keluar. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Saya dengar dengan 
sabar. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Yang  di-Pertua  minta 
penjelasan. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Saya dengar dengan 
sabar sahaja apa yang disebut. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau Ahli Yang Berhormat tidak duduk, saya arah Yang 
Berhormat untuk keluar.  
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  No Tuan Yang di-Pertua, 
Tuan Yang di-Pertua perlu memberi saya untuk jawab. [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Menteri menipu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat oleh kerana Yang Berhormat Padang 
Serai enggan untuk mematuhi arahan saya... 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Hanya dua poin. Hanya 
dua poin. 
Tuan Yang di-Pertua:  Selaras dengan peraturan mesyuarat, sekarang ini saya 
akan mengarahkan Yang Berhormat Padang Serai untuk meninggalkan Dewan. [Dewan 
riuh] 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, ini 
tidak adil. [Dewan riuh]  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat Menteri menipu. 
Yang Berhormat Menteri menipu. [Dewan riuh] 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua tidak 
bagi  saya  ruang  untuk  bercakap,  untuk  menjawab  situasi  di  mana  Yang  Berhormat 
Menteri... [Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat sila tinggalkan Dewan Mesyuarat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua. [Dewan 
riuh] 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Itu bukti dia dirobohkan. 
Itu bukti dia dirobohkan. [Sambil menunjukkan sekeping gambar] 
Tuan Yang di-Pertua:  Bentara, petugas Parlimen. Sila pastikan bahawa Yang 
Berhormat Padang Serai keluar. 
Seorang Ahli:  Keluar, keluar, keluar.  
24  DR.12.11.2013 
 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua 
mana keadilan? Tuan Yang di-Pertua kita ada Yang Berhormat Menteri memperdayakan 
Tuan Yang di-Pertua dengan fakta yang salah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Peraturan mesyuarat, minta 
penjelasan. [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai sila keluar. [Dewan riuh] 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain duduk dulu Yang Berhormat! 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, ini 
tidak adil.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua kalau, 
kalau... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai sila tinggalkan Dewan 
mesyuarat. [Dewan riuh].  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain isu belum selesai, 
belum lagi Yang Berhormat Padang Serai meninggalkan Dewan mesyuarat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu, sekejap dulu 
Yang Berhormat Batu. [Dewan riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Kalau sebut keluar itu kena ada 
tempoh, kena ikut peraturan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tolong duduk Ahli-ahli 
Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Kalau ikut peraturan... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Tuan Yang di-Pertua saya tidak 
boleh? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat yang lain yang tidak ada kena 
mengena tolong duduk dulu Ahli Yang Berhormat! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Ada kena mengena Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lain  yang  tidak  kena 
mengena dengan isu ini tolong duduk! Yang Berhormat Subang duduk Yang Berhormat 
Subang. Saya belum panggil lagi. [Dewan riuh] Yang Berhormat Sepang sila. Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lain tolong senyap. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Boleh ya Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua telah menjelaskan tentang perkara 18. Saya rasa Tuan Yang 
di-Pertua tidak seharusnya memberikan satu literal interpretation of perkataan discussion. 
Ini kerana discussion itu saya rasa kalau kita memberikan satu tafsiran yang begitu literal, 
maknanya kita telah memberikan satu - dengan istilah sahaja kita boleh tolak satu usul.  
Saya  ada  pengalaman  membentangkan  dan  membangkitkan  usul  18.  Ada 
masanya, Tuan Yang di-Pertua, pengalaman saya yang saya cerita. Saya hendak dapat 
satu konsistensi daripada pihak Tuan Yang di-Pertua sebagai contoh apabila usul saya 
berkenaan dengan penutupan PLKN. Masa itu apabila saya terima surat dia kata tolak 
dalam mahkamah. Akan tetapi tidak ada langsung reason yang diberikan di bawah 18(7). 
Apabila saya bertanya kepada Timbalan Tuan Yang di-Pertua pada ketika itu, beliau 
mengatakan keputusan sudah tamat.  
DR.12.11.2013  25 
 
Jadi sekarang hari ini Tuan Yang di-Pertua telah memberikan satu syarahan yang 
panjang  tentang  ini.  Jadi  saya  rasa  sebelum  kita  mahu  menyalahkan  pihak  ahli 
pembangkang atau Ahli-ahli Parlimen di sini pihak... 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Pihak jawatan Tuan Yang di-
Pertua itu sendiri... 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Mestilah ada satu konsistensi 
dalam memberikan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat, Yang Berhormat. Terima 
kasih Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Saya minta satu... 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang ada konsistensi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Setakat ini semua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat terima kasih Yang Berhormat . 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Semua ditolak, semua ditolak. 
Where is the fairness, where is the justice… 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat terima kasih Yang Berhormat. [Dewan 
riuh] Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat yang lain. Setiap Ahli Yang Berhormat 
dibekalkan dengan peraturan mesyuarat. Setiap Ahli Yang Berhormat yang membangkitkan 
peraturan mesyuarat mesti faham apa itu peraturan mesyuarat. Saya telah menyatakan 
bahawa bukan semua interpretasi saya adalah disukai oleh semua atau pun betul.  
Akan tetapi dalam peraturan mesyuarat, keputusan saya adalah muktamad. Kalau 
tidak juga dipertengkarkan, tidak diterima kita tidak boleh habis Mesyuarat. Jadi bagi 
sesiapa yang tidak bersetuju - nanti dulu Yang Berhormat Sepang. Bagi sesiapa yang tidak 
bersetuju, Peraturan Mesyuarat 43 mengatakan bahawa boleh buat usul persendirian, notis 
2 hari supaya kita tidak menghabiskan masa. 
Mengenai  dengan  surat  konsistensi  yang  saya  tulis  kepada  Yang  Berhormat 
secara terperinci kerana saya panggil dia kelmarin, berdepan, berbincang. Dia juga adalah 
Ahli Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat. Apa yang saya akan panggil sudah pun saya 
rangka bila supaya perkara-perkara dalam ini, kalau tidak bersetuju Yang Berhormat dapat 
kita perbaiki. Akan tetapi yang saya tidak mahu ialah jangan bawa isu-isu yang saya rasa 
yang tidak patut dibawa di Peraturan Mesyuarat 18. Ini kerana apabila ia dibawa, kalau 
saya tolak macam beginilah, bahawa ada yang bertanggapan saya menyebelah kerajaan.  
Akan tetapi apabila saya memberi penjelasan walaupun apa yang saya jelas itu 
adalah benar belaka. Kenapa tidak diterima? Itu sebab saya panggil Yang Berhormat yang 
berkenaan. Saya tidak tolak pun langsung dia dalam jawatankuasa saya dengan harapan 
bahawa dia juga boleh beri saya pandangan. Akan tetapi apa yang saya nampak, terima 
daripada beliau semalam, dia kata is fine of whatever we have discussed, I think I will 
proceed to do my usul. Ini dia sengaja buat begini supaya bertengkar begini. Supaya nanti 
keluar sana ada lagi press statement. So, I never win, I always lose tetapi bantu saya Ahli-
ahli Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah, sudah Yang Berhormat. 
26  DR.12.11.2013 
 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  minta 
penjelasan. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
■1150 
RANG UNDANG-UNDANG 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2014 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2014 dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis.” 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3), Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh enam bilion empat 
ratus  sembilan  puluh  sembilan  juta  sembilan  ratus  sembilan  puluh 
sembilan  ribu  ringgit  (RM46,499,999,000)  dibelanjakan  daripada 
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2014, dan bagi tujuan dan 
butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud 
Pembangunan  atau  (“P”)  dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan 
Persekutuan  2014,  yang  dibentangkan  sebagai  Kertas    Perintah  42 
Tahun  2013,  adalah  diuntukkan  di  bawah  Maksud-maksud  yang 
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu 
di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut. [11 November 2013] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Padang Rengas. 
11.30 pg. 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, saya 
ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Yang 
Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang 
Berhormat Taiping, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat 
Hulu Rajang, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat 
Tanjong  Piai,  Yang  Berhormat  Paya  Besar,  Yang  Berhormat  Telok  Kemang,  Yang 
Berhormat  Sri  Aman,  Yang  Berhormat  Silam,  Yang  Berhormat  Mas  Gading,  Yang 
Berhormat Lubok Antu, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang 
Berhormat  Kangar,  Yang  Berhormat  Bakri  dan  Yang  Berhormat  Jerlun  yang  telah 
menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  tanggungjawab  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan semasa perbahasan peringkat dasar Bajet 2014.  Pihak kementerian amat 
menghargai  serta  mengambil  perhatian  terhadap  semua  pandangan,  saranan  dan 
cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menggulung mengikut tajuk. Jadi kemungkinan 
ada tajuk yang tidak disentuh, ia akan berulang-ulang. Akan disebut balik apabila mana-
mana Ahli Parlimen menyentuh tajuk-tajuk yang saya jawab ini.  
Pertama,  tentang  tajuk  projek  pelancongan  dan  kebudayaan.  Tuan  Yang  di-
Pertua,  Yang  Berhormat  Lenggong  telah  mencadangkan  penambahbaikan  prasarana 
penginapan pelancong dan homestay di kawasan tumpuan pelancong seperti kolam air 
DR.12.11.2013  27 
 
panas, Lata Kekabu dan Lata Ulu Lawin Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian 
Pelancongan  dan  Kebudayaan  telah  menyalurkan  peruntukan  sebanyak  RM30.1  juta 
kepada  negeri  Perak  dalam  RMKe-10  bagi  pelaksanaan  projek  pelancongan  dan 
kebudayaan. Daripada jumlah itu sebanyak RM5,870,200 diperuntukkan untuk menaik taraf 
Galeri Arkeologi Lembah Lenggong, dan RM87,200 untuk projek penyelenggaraan papan 
tanda  dan  naik  taraf  landskap  kampung  Homestay  Beng,  serta  kampung-kampung 
tradisional.   
Cadangan  membesarkan  bangunan  Galeri  Arkeologi  Lembah  Lenggong  akan 
dimulakan pada awal tahun 2014 untuk dijadikan pusat pelawat dan pejabat warisan dunia 
Lembah Lenggong yang merupakan keperluan seperti mana yang lain, tapak warisan 
dunia. Projek ini dijangka siap dalam tempoh masa dua tahun. Di bawah RMKe-9, negeri 
Perak  telah  menerima  peruntukan  sebanyak  RM75.2  juta.  Daripada  jumlah  tersebut, 
sebanyak  RM4.1  juta  diperuntukkan  kepada  Daerah  Lenggong  bagi  melaksanakan 
beberapa  projek  penyenggaraan  dan  pembangunan  kemudahan  pelancongan  seperti 
menaik taraf jeti, pencahayaan, wakaf dan penerapan jalan masuk.  Pembinaan jeti di 
kawasan Hutan Lipur Lata Kekabu, hentian R&R di Tasik Raban dan Tasik Chenderoh. 
Yang  Berhormat  Taiping  pula  mencadangkan  peruntukan  RM50  juta  bagi 
membolehkan projek kereta kabel di Bukit Larut dapat dilaksanakan.  Untuk makluman 
Yang Berhormat, syarikat Taiping Cable Car Sdn. Bhd telah memohon projek Taiping Cable 
Car  melalui  kemudahan  pinjaman  tabung  infrastruktur  pelancongan  di  bawah  Bank 
Pembangunan Malaysia dan permohonan tersebut masih dalam tindakan kementerian. 
Yang Berhormat Pengkalan Chepa mencadangkan kawasan pantai-pantai baru 
yang belum dibangunkan seperti Pantai Mek Mas, Pantai Kundur, Pantai Cahaya Bulan, 
Pantai  Sabak  dibangunkan  sebagai  pantai  tarikan  pelancong.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, untuk RMKe-9, kementerian ini telah membelanjakan sebanyak RM3.6 juta bagi 
melaksanakan projek-projek menaik taraf kemudahan dan infrastruktur pelancongan di 
bawah pantai utama negeri Kelantan. Seperti Pantai Cahaya Bulan, Pantai Tok Bali, Pantai 
Irama, Pantai Sri Tujuh, Pantai Bisikan Bayu, Pantai Geting, Pantai Melawi dan Pantai 
Kemayang.   
Di antara komponen projek yang telah dilaksanakan ialah projek pemasangan 
papan  tanda,  menaik  taraf  tandas  awam,  surau,  tempat  letak  kereta  dan  landskap, 
membina restoran terapung, wakaf, gerai makan dan rumah bot serta menyediakan laluan 
pejalan kaki bagi kemudahan dan keselesaan kepada pelancong. Kementerian ini juga 
memohon kerjasama pihak berkuasa tempatan untuk memastikan projek-projek Kerajaan 
Persekutuan yang telah siap dibina, diselenggarakan secara berjadual untuk memastikan 
kemudahan tersebut dapat digunakan sepenuhnya oleh para pengunjung.  Kementerian ini 
bersedia untuk mempertimbangkan cadangan Yang Berhormat bagi Pantai Sabak, Pantai 
Mek Mas dan Pantai Kundur setelah kajian potensi pelancongan oleh pejabat Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan Negeri diadakan kelak.   
Cadangan  Yang  Berhormat  Paya  Besar  mengenai  peningkatan  infrastruktur 
pelancongan kajian soal selidik sebagai maklum balas tahap kepuasan pelancong amat 
dialu-alukan pihak kementerian. Kajian kepuasan pelancong ini sememangnya merupakan 
salah satu elemen penting yang diambil kira dalam kriteria lawatan inspectorate project dan 
penilaian  outcome  dan  juga  penilaian  outcome  projek  yang  dilaksanakan  oleh  Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan, ICU Jabatan Perdana Menteri.   
Tambahan lagi pihak kementerian juga mengambil kira aduan-aduan yang diterima 
daripada para pelancong terhadap tahap keselesaan, keselamatan, dan penyelenggaraan 
kemudahan infrastruktur pelancong yang disediakan. Untuk makluman Yang Berhormat, 
Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  sentiasa  memberi  perhatian  ke  atas 
peningkatan ke atas peningkatan infrastruktur destinasi-destinasi pelancongan di seluruh 
negara.  Di  bawah  RMKe-10,  kementerian  ini  telah  mendapat  peruntukan  berjumlah 
RM343.6  juita  bagi  penyediaan  dan peningkatan  kemudahan pelancongan  ini seluruh 
negara.   
Yang  Berhormat  Silam,  mengusulkan  agar  peruntukan  untuk  pembangunan 
infrastruktur di kawasan tarikan pelancongan di Lahad Datu dipertingkatkan, contohnya 
Lembah  Danum  dan  Tabin.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  ini  telah 
28  DR.12.11.2013 
 
memperuntukkan sebanyak RM7.1 juta di bawah RMKe-10 untuk membangunkan projek 
pelancongan di Lahad Datu, Sabah iaitu sebanyak RM4.5 juta untuk melaksanakan projek 
pembangunan  Kawag  Riverside  Lodge  di  Hutan  Simpan  Ulu  Segama,  Sandakan  di 
kawasan Lembah Danum. Antara komponen yang dilaksanakan dalam projek ini ialah 
kaunter penyambut tetamu, chalet, menara observasi, pelantar berkayak, gazebo dan 
laluan jungle tracking.  Projek ini sedang dalam pelaksanaan dan dijangka siap pada awal 
tahun 2014, manakala sebanyak RM2.6 juta diperuntukkan bagi melaksanakan projek 
peningkatan kemudahan pelancongan di Rizab Hidupan Liar Tabin, Lahad Datu. Projek ini 
akan dimulakan pada 2014 dan melibatkan komponen seperti pembinaan bangunan pusat 
pelawat, ruang rehat pelawat, jambatan gantung, pondok rehat dan sebagainya. 
Yang Berhormat Kangar juga mengusulkan supaya pihak kementerian menaik 
taraf prasarana di bandar Kangar untuk merancakkan kegiatan pelancongan di bandar 
tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah RMKe-9, kementerian ini telah 
memperuntukkan RM3.8 juta bagi melaksanakan projek Kangar River Front berjumlah 
RM3.2 juta dan projek menaik taraf infrastruktur sedia ada Kangar Waterfront berjumlah 
RM400,000. Kedua-dua projek ini telah disiapkan pada Oktober 2009 dan Mac 2010.  
Manakala di bawah RMKe-10 pula, KPK telah memperuntukkan sebanyak RM4 juta untuk 
melaksanakan projek pengindahan sungai Perlis dan Kuala Sungai Baru di bandar Kangar 
yang  meliputi  komponen  seperti  pengindahan  landskap,  pembinaan  papan  tanda, 
pencahayaan, penanaman pokok berembang dan pembinaan trek basikal.  Projek ini telah 
pun siap pada April 2012.  
Tajuk kedua- promosi... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih rakan saya Yang Berhormat Menteri.   
■1200 
Tadi berkaitan dengan usaha untuk mencantikkan sungai-sungai seperti yang 
disebutkan. Saya mengalu-alukan usaha kementerian untuk mengindahkan sungai dan 
menjadikan sungai satu kawasan tempat rehat, pelancongan dan sebagainya. Akan tetapi 
persoalannya, sejauh mana kerjasama yang diberikan oleh pihak kerajaan tempatan, PBT 
khususnya dalam hendak menjaga? Mula buat, belanja elok tetapi akhirnya penjagaan itu 
tidak ada. Akhirnya kembali sungai itu jadi tempat buangan barang busuk dan sebagainya. 
Pendidikan rakyat pun tidak ada untuk memastikan sungai itu menjadi satu tempat yang 
sangat  cantik  seperti  mana  di  luar-luar  negara,  kita  lalu  di  sungai  itu  malah  ada 
pengangkutan sungai yang dibuat untuk mengekalkan suasana keindahan tersebut.  
  Jadi, ini problem kita. Saya sudah tengok banyak. Buat, Kementerian Pelancongan 
dan  Kebudayaan  memberi  peruntukan  dan  sebagainya  tetapi  penjagaan  tidak  ada. 
Penjagaan itu sudah tentulah pihak PBT sendiri. Jadi, saya hendak minta penjelasan, 
sejauh mana kementerian hendak pastikan supaya pihak PBT itu dapat memastikan? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  [Bangun] 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Kalau  tidak  jangan  beri 
peruntukan. Buat rugi duit sahaja, buat apa. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Ya, Menteri.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya amat bersetuju apa yang telah 
dibangkitkan oleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Kota Melaka, duduk. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Oleh Yang Berhormat Pokok Sena 
sebentar tadi. Oleh sebab itu dalam jawapan saya kepada soalan daripada Pengkalan 
Chepa,  kita  meminta  kepada  PBT  supaya  setelah  kita  membelanjakan  wang  untuk 
menaikkan  taraf  semua  prasarana  ini,  kita  mengharapkan  supaya  PBT  akan  dapat 
memberikan kerjasama dengan menjaga segala harta, hak PBT itu supaya ia boleh diguna 
oleh  pengunjung-pengunjung  ataupun  pelancong-pelancong.  Dalam  usaha  ini  Yang 
Berhormat, saya telah berusaha selaku Menteri untuk mengadakan satu jawatankuasa di 
DR.12.11.2013  29 
 
peringkat oleh kerana kita tahu iaitu bahawa kalau Exco Kerajaan Negeri, dia tidak boleh, 
dia hanya jaga pelancongan sebagai contoh. Akan tetapi dia tidak ada kuasa kepada PBT 
kerana itu luar portfolio dia. 
Jadi  oleh  kerana  itu  saya  telah  mencadangkan  supaya  kita  tubuh  satu 
Jawatankuasa  Pelancongan  dan  Kebudayaan  peringkat  negeri,  di  mana  ia  bukan 
dipengerusikan oleh Exco tetapi dipengerusikan oleh seseorang yang dilantik, dipersetujui 
oleh Menteri Besar dengan saya. Lantik orang itu dan di bawah, yang menjadi ahli dalam 
jawatankuasa itu ialah mereka yang datang daripada PBT, pertanian dan berbagai-bagai 
lagi portfolio dalam negeri itu supaya di situ kita dapat mengkoordinasi soal pelancongan di 
negeri itu kerana Yang Berhormat cakap itu betul. Pelancongan ini bukan pelancongan 
saja. Pelancongan ini melibatkan kalau tempat, kalau sungai sudah tentu pertanian ataupun 
kalau di tempat-tempat katakan sekarang ini bendang-bendang sawah padi boleh menjadi 
tempat pelancongan dan itu sudah tentu di bawah pertanian. Kemudian kalau ada tempat 
juga seperti Kellie’s Castle, ia di bawah PBT.  
Jadi kita mesti ada satu badan koordinasi untuk mengkoordinasi pelancongan di 
negeri  berkenaan.  Perkara  ini  masih  menunggu  persetujuan  daripada  Kementerian 
Kewangan  dan  kalau  insya-Allah  ia  diluluskan,  saya  akan  membentuk  dan  berjumpa 
dengan setiap Menteri Besar supaya melantik pengerusinya dan dibentuk jawatankuasa. Ini 
supaya kita dapat mengkoordinasi di antara berbagai-bagai jabatan yang ada dalam negeri 
itu  supaya  dapat  kita  pastikan  apa  yang  kita  lakukan  untuk  pelancongan  itu  dapat 
dilaksanakan dengan baik dan apa yang telah kita dirikan dapat dijaga dengan baik oleh 
pihak berkenaan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada tiga 
yang bangun. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan yang cukup clear, cukup baik. 
Maknanya usaha untuk hendak mencantikkan sungai ini dan saya hendak mengucapkan 
terima kasih dan saya harap badan itu kena dipercepatkan, kalau tidak sudah belanja duit 
tiba-tiba akhirnya akan berlaku kerosakan sebab saya juga pernah lihat Sungai Kedah. 
Sungai daripada Anak Bukit sampai ke Alor Setar itu, zaman Tan Sri Sanusi Junid menjadi 
Menteri Besar dulu itu, memang dicantikkan di tepi-tepi sungai, dibuat tempat laluan jalan 
kaki tetapi akhirnya jadi... 
Jadi, sebab itu saya harap kementerian dapat melihat kembali Sungai Anak Bukit 
supaya menjadi satu sungai yang baik untuk pelancongan sebab di Anak Bukit itu ada 
istana. Istana Ke Bawah Duli Tuanku Sultan dan juga merupakan Yang di-Pertuan Agong. 
Itu satu sejarah yang cukup hebat. Jadi, saya harap dapat dibangunkan dan di develop 
sungai tersebut supaya mencantikkan kembali dan menjadikan ia satu tempat laluan untuk 
orang  naik  bot  pergi  tengok  istana,  ambil  gambar.  Jadi,  ini  ke  arah  untuk  hendak 
menghidupkan sungai Anak Bukit khususnya di kawasan Istana Diraja.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Pemikiran Yang Berhormat itu macam 
saya juga sebab memang saya tahu sebab sungai di Alor Setar itu, Sungai Kedah kan. Ya, 
Sungai Kedah ini sebenarnya di tepi-tepi tebing, di tepi sungai itu ada bangunan-bangunan 
yang sebenarnya boleh kita jadikan sebagai tarikan pelancong. Apabila dia naik bot, kita 
boleh tunjuk ini Istana Anak Bukit dan sebagainya. Yang Berhormat Pokok Sena pun boleh 
buat aktiviti di tebing-tebing sungai itu. Kita... 
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ya, semua ada, betul. Kita pernah 
lakukan ini di Melaka. Sungai Melaka dulu adalah sebuah sungai yang cukup kotor dan 
macam-macamlah. Sampah ada tetapi hari ini kita tengok bagaimana sungai itu dijaga 
dengan begitu baik dan sekarang ini sudah ada di Sungai Melaka. Saya ingat kaedah yang 
sama boleh kita laksanakan di negeri lain dan terutama di ibu negeri. Saya kira kalau ibu 
negeri yang ada sungai sememangnya patut kita gunakan sungai itu. Bila kita guna sungai 
itu,  kita  jaga  dengan  baik  untuk  kepentingan  pelancongan  dan  juga  untuk  menjaga 
environment.  
30  DR.12.11.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Kota Melaka.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Yang Berhormat Kota Melaka hendak 
cakap fasal apa.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Ya, Sungai Melaka. [Ketawa]  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Sungai, pembangunan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Memang saya setuju dengan Yang Berhormat Menteri 
bahawa Sungai Melaka sekarang sudah menjadi salah satu tarikan pelancongan. Akan 
tetapi  saya  ingin  minta  perhatian  dari  Yang  Berhormat  Menteri  juga,  semasa  kita 
menjalankan projek fasa kedua untuk mengindahkan Sungai Melaka ini, kita tidak boleh 
mengabaikan  kehidupan  iaitu  perkampungan  ataupun  penduduk-penduduk  di  tebing 
sungai. Ini kerana semasa projek ini dijalankan saya pun tidak pasti apakah sebabnya 
kelewatan yang mengakibatkan banjir kilat begitu kerap, sering kali berlaku. Satu minggu 
mungkin kadang-kadang 2, 3 kali di perumahan dekat pengkalan lama, pantai dan lain-lain. 
Minta supaya Yang Berhormat Menteri boleh ambil perhatian.  
Satu lagi isu yang saya ingin bangkit Yang Berhormat Menteri, tadi katakan 
tentang  projek  pembangunan.  Saya  ingin  tahu  selepas  Bangunan  Parlimen  ini 
dinaiktarafkan, face-lift yang kita kena belanjakan wang begitu besar untuk menjalankan 
projek, adakah kementerian juga akan ada rancangan untuk menjadikan Parlimen Malaysia 
ini salah satu tapak atau tarikan pelancongan sebab saya percaya Yang Berhormat Menteri 
sedar  bahawa  di  banyak  negara  bangunan  Parlimennya  ialah  salah  satu  tarikan 
pelancongan. 
  Baru-baru ini saya berpeluang bersama dengan Ahli Yang Berhormat yang lain, 
kita melawat Parlimen Korea. [Menunjukkan risalah berkaitan] Nampak brochure nya, “Have 
a  day  fun  in  assembly  building”  Ia  betul-betul  menjadikan  Parlimennya  satu  tapak 
pelancongan kerana kita ada Bangunan Parlimen yang begitu canggih atau unik dengan 
persekitaran yang begitu - saya dengar landskap kita pun boleh katakan setaraf dengan 
mereka. Adakah perancangan kementerian untuk menyediakan lebih kemudahan supaya 
Parlimen boleh jadi satu tapak pelancongan? Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Kota Melaka. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Melaka. Saya pun bersetuju apabila Yang Berhormat mencadangkan supaya Parlimen ini 
juga menjadikan satu tarikan pelancong terutama sekali waktu kita bersidang. Saya ingat 
siapa datang pun, cukup syok, cuma dia tidak faham bahasa Malaysia. Kalau dia faham 
Bahasa Malaysia, kita boleh charge RM5 setiap orang yang hendak masuk kerana banyak 
orang kata pelakon-pelakon dalam Dewan ini... [Ketawa] Jadi, saya setuju. Saya memang 
setuju. Di mana-mana sekalipun kita pergi, memang Parlimen merupakan tempat tarikan 
pelancong dan sebenarnya kalau kita pergi ke Westminster di London, tiap-tiap hari penuh 
dengan orang berduyun-duyun beratur hendak masuk.  
■1210 
Saya pun mula ingat apa dia. Rupanya dia orang beratur hendak pergi tengok 
Westminster.  Saya setuju, saya ingat saya boleh bincang dengan Tuan Yang di-Pertua. 
Apatah lagi mungkin kita boleh apatah lagi dalam pembangunan baru dalam Parlimen ini 
kita bina juga apa yang dikatakan hotel-hotel di sini. Selain daripada waktu bersidang kita 
duduk di hotel itu. Waktu tidak bersidang mereka juga boleh duduk di hotel dan kita 
gunakan Parlimen ini sebagai tarikan pelancong-pelancong. Saya amat bersetuju dan saya 
akan berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua, atau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Jerlun bangun.   
DR.12.11.2013  31 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Adbul Aziz:  Oh, Yang Berhormat Jerlun.   
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]:  Yang Berhormat Menteri, just mohon mencelah. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi semasa Yang Berhormat Pokok Sena bercakap 
tentang menubuhkan satu badan untuk hendak menjaga kawasan atau pun penyerahan 
menerima projek yang telah dibangunkan oleh Kementerian Pelancongan. Ini memang 
menjadi satu masalah yang sudah lama, sebab selalunya bila kementerian meluluskan 
projek pengindahan kawasan daya tarikan pelancong ini, diserahkan kepada Majlis Daerah 
dan sebagainya. Akan tetapi bila maintenance dia ada masalah.   
Cuma saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  Sebentar 
tadi, Yang Berhormat Menteri juga berkata tentang hendak jumpa Menteri Besar, hendak 
tubuhkan macam satu badan di peringkat negeri. Apakah yang telah berlaku kepada Majlis 
Tindakan Pelancongan Negeri yang sebelum ini diwujudkan di setiap negeri?   
Kemudian, selalunya  majlis  ini  dipengerusikan  oleh  Exco  Pelancongan.  Akan 
tetapi telah pun dibubarkan pada tahun 2009 tidak silap saya. Ini kerana badan ini adalah 
satu badan yang coordinate, gerak kerja pelancongan sama ada dari segi menyusun atur 
dengan industri players sama ada dengan kumpulan orang yang ground handless, hoteliers 
dan sebagainya, tetapi MTPM ini telah pun dibubarkan. Jadi, adakah kerajaan atau pun 
kementerian bercadang hendak revise semula Majlis Tindakan Pelancongan Negeri di 
semua negeri. Terima kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Adbul Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat Jerlun.  
Inilah  yang  saya  maksudkan  iaitu  Majlis  Tindakan  Pelancongan  Negeri  ini  telah  pun 
dibubarkan pada tahun 2009 dan saya hendak hidupkan semula. Akan tetapi ianya bukan 
dipengerusikan  oleh  Exco  Pelancongan  kerana  Exco  Pelancongan  ini  dia sama  taraf 
dengan exco-exco yang menjaga portfolio lain. Ia mesti merupakan pelantikan daripada 
Menteri Besar dan dia tidak semestinya Ahli Yang Berhormat. Jadi, apabila Menteri Besar 
melantik  dia,  jadi  barulah  maknanya  dia  mempunyai  kuasa  untuk  sebenarnya 
mengkoordinasi  dengan  arahan  Menteri  Besar,  tubuhkan  ini,  lantik  pengerusi,  ahli 
jawatankuasa semua. Jadi, dengan cara ini kita dapat mengkoordinasi.   
Terutama sekali untuk memastikan iaitu peruntukan daripada kementerian. Ini 
kerana apabila kementerian membelanjakan, memberikan wang kepada negeri, kita hendak 
monitor iaitu supaya wang yang kita serahkan kepada negeri untuk tujuan khusus ia 
dibelanjakan khusus untuk projek itu. Jadi sebab itu di antara lain, kerja jawatankuasa 
pelancongan ini ialah untuk memastikan supaya segala peruntukan yang diberikan oleh 
kementerian akan dibelanjakan dengan betul seperti yang diarahkan.    
Jadi, memang Yang Berhormat itulah sebenarnya yang ditutup pada tahun 2009 
itu,  hendak  revise  balik.  Akan  tetapi  dengan  sedikit  perbezaan  pengerusinya  tidak 
dipengerusi oleh Exco Pelancongan, tetapi seorang yang dilantik oleh Menteri Besar dan 
juga untuk hendak menjaga perjalanan perbelanjaan peruntukan daripada kementerian.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Pokok Sena.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Saya bersetuju bahawa hendak dihidupkan balik Majlis Tindakan Pelancong itu 
dan pelantikan itu dibuat daripada cadangan Yang Amat Berhormat Menteri Besar. Jadi 
saya hendak minta supaya termasuk juga di negeri-negeri yang diperintahkan oleh Pakatan 
Rakyat. Mesti mengambil kira bahawa cadangan pegawai yang dicadangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Menteri Besar dan Ketua Menteri untuk mencadangkan nama bagi pihak 
Menteri Besar dan bagi pihak kerajaan negeri. Jangan pula hanya diapply di kerajaan-
kerajaan negeri yang diperintah oleh Barisan Nasional. Kerajaan negeri yang diperintah 
oleh  Pakatan  Rakyat  lalu  kementerian  mengambil  orang  lain  yang  dikirakan  bahawa 
sealiran  dengan  Kerajaan  Pusat  sedangkan  duit  itu  diperuntukkan  kepada  kerajaan-
kerajaan negeri. Kita hendak minta, hendak dapatkan kerjasama daripada kerajaan negeri 
di segi PBT dan agensi yang lain untuk memastikan perbelanjaan itu dibelanjakan dengan 
baik dan penjagaan dapat dibuat dengan baik.  Terima kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Adbul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, dalam jawapan 
saya, saya tidak sebut pun dalam ayat belakang itu Menteri Besar Kerajaan Barisan 
32  DR.12.11.2013 
 
Nasional. Saya sebut Menteri Besar Negeri. Bermakna kalau negeri itu diterajui oleh parti 
pembangkang, Menteri Besar yang itu yang saya maksudkan. Jadi, Yang Berhormat ini 
mempertikaikan tentang keikhlasan saya untuk memajukan pelancongan.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Saya tidak pertikai, saya 
hendak dapatkan penjelasan yang clear dalam Dewan ini. Maknanya saya tabik lah, tidak 
seperti  mana  kementerian-kementerian  lain.  Majlis  Pembangunan  Pertanian  Daerah, 
kementerian lantik orang itu orang ini, langsung tidak ambil. Menteri Pelancongan ini saya 
tabik. Ini kita hendak politik baru Malaysia.  Politik baru Malaysia. [Tepuk] Ini saya katakan 
Yang Berhormat Menteri Pelancongan ini peneraju kepada politik baru Malaysia dalam... 
Seorang Ahli:  Bukan macam Menteri lama.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Tidak, tidak macam. Terima 
kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Adbul Aziz:  Akan tetapi bila tanya pada saya, tidak 
percaya juga lah kan, hendak pengesahan kan? Tidak, saya akan berunding dengan setiap 
ketua  kerajaan  negeri.  Ini  kerana  pelancongan  ini  mesti  dilakukan  di  seluruh  negara 
Malaysia termasuk negeri-negeri di mana kerajaan itu ialah daripada pihak pembangkang. 
Jadi, termasuklah Pulau Pinang, saya akan runding dengan Yang Berhormat Bagan.  Nanti, 
kita pergi minum sat lagi di pejabat saya, kita bincang.   
Tuan Yang di-Pertua, saya boleh pergi pada promosi.  Mengenai cadangan Yang 
Berhormat Lenggong agar Pesta Makanan Tradisional Lenggong dijadikan sebagai produk 
pelancongan.  Pihak  kementerian  melalui  Jabatan  Warisan  Negara  telah  mengadakan 
demonstrasi masakan warisan semasa majlis meraikan Lembah Lenggong pada tahun 
2012 dan Majlis Sambutan Ulang Tahun Pertama Lembah Lenggong sebagai tapak warisan 
dunia di Dataran Lenggong pada bulan September 2013.   
Makanan  tradisional  Lenggong  seperti  ikan  pindang,  gulai  gemahang  dan 
‘kebebeh’  sangat  berpotensi  untuk  dipromosikan  kepada  pelancong  tempatan  dan 
antarabangsa. Kebebeh- kebebeh bukan binatang, ni makanan. Saya orang Lenggong. 
Kebebeh-  ejaannya “K-E-B-E-B-E-H.” Kebebeh ini kita tidak kiralah sama ada jambu kah, 
apa juga lah, kita tumbuk bagi hancur. Selepas itu bubuh lah belacan dalam itu, cili bubuh 
dalam itu, makan lah. Itu kebebeh.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Sambal kah?   
Dato' Seri Mohamed Nazri Adbul Aziz:  Macam itu lah sambal, tetapi dia gaul.  
Dia gaul. Tidak kira sama ada dia boleh jadi kebebeh jambu, kebebeh belimbing kah atau 
apa tidak kisah. Akan tetapi dia mesti tumbuk, tumbuk, gaul. Sedap Yang Berhormat. Nanti 
kita ada Pesta Makanan Lenggong, saya jemput Yang Berhormat pergi sekali lah. Akan 
tetapi Lenggong ini walaupun kampung saya, saya bukan Ahli Parlimen Lenggong. Saya 
Padang Rengas. Mana dia Yang Berhormat Lenggong? Dia ada hari ini?   
Seorang Ahli: Tidak ada, cuti.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Adbul Aziz: Dia cuti. Okey. Jadi, kebebeh. Jadi, 
makanan tradisional Lenggong tadi saya sudah sebut. Susulan daripada program tersebut, 
makanan sedang menerbitkan buku makanan tradisional Lenggong yang dijangka siap 
pada  bulan  Disember  tahun  2013  ini.  Bagi  cadangan  Yang  Berhormat  Sibuti  untuk 
memperhebatkan promosi pelancongan, sebab kementerian sememangnya tiada halangan 
untuk memperhebatkan promosi pelancongan di kawasan Yang Berhormat terutamanya 
sempena Tahun Melawat Malaysia 2014 ini kerana Sibuti ini terkenal dengan: 
(i)  kawasan  pantai  yang  menarik  dan  bersih  di  mana  pihak 
kementerian telah meningkatkan pembangunan infrastruktur di 
kawasan pantai Kampung Bungai. “Bungai” ini bunga, tahu?; 
(ii)  destinasi  aktiviti  laut  seperti  memancing  yang  boleh 
dipromosikan  memandangkan  ia  juga  merupakan  lokasi 
perkelahan penduduk setempat; dan  
DR.12.11.2013  33 
 
(iii)  kawasan terumbu karang pesisir Pantai Sibuti berpotensi untuk 
aktiviti menyelam dan snorkeling.   
Selain itu terdapat tiga buah homestay suku kaum Kedayan di kawasan tersebut 
iaitu  homestay  Kampung  Peliau.  Ini  kena  sebut  betul-betul  ini-  “P-E-L-I-A-U”,  Peliau.  
Kampung Peliau. Gayat saya bercakap ini. Kampung Bungai dan Kampung Jambu yang 
boleh dipromosikan di bawah Program Homestay.   
■1220 
Tourism  Malaysia  Sarawak  turut  menganjurkan  ekspedisi  motosikal  berkuasa 
tinggi di bawah program 1Malaysia Brotherhood Ride pada 7 Julai dan 15 Julai 2010. 
Program ini melibatkan 35 peserta di kalangan ahli media tempatan dan luar negara. Laluan 
ekspedisi Kuching ke Miri ini turut melalui perkampungan homestay Kedayan. Selain itu 
Persatuan Homestay Sarawak juga turut mempromosikan homestay tersebut di dalam 
program promosi mereka. 
Ahli Yang Berhormat Taiping telah mencadangkan supaya kementerian memberi 
perhatian kepada industri pelancongan di Taiping memandangkan Taiping mempunyai 32 
perkara yang pertama di Malaysia seperti mahkamah pertama, pejabat tanah pertama, jalan 
kereta api pertama, muzium pertama dan sebagainya yang berpotensi sebagai produk 
pelancongan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, KPK atau kementerian saya sememangnya 
memberi perhatian kepada kawasan Taiping yang mempunyai produk pelancongan warisan 
memandangkan  terdapat  14  buah  tapak  yang  telah  diisytiharkan  sebagai  warisan 
kebangsaan di negeri Perak. Antara warisan kebangsaan yang terletak di bandar Taiping 
adalah mahkamah pertama yang terletak di Kota Ngah Ibrahim, Taiping. Pejabat tanah 
pertama yang diwartakan atas nama Bangunan Pejabat Daerah dan Tanah Larut Matang 
dan Selama, Taiping serta muzium pertama iaitu Muzium Perak yang telah diisytiharkan 
sebagai warisan kebangsaan pada tahun 2009. 
Kerja konservasi telah menjalarkan Taiping merangkumi bangunan dan tapak 
Muzium Perak, Bangunan Sanitary Board, Taiping, Gereja All Saints dan bangunan lama 
Jabatan  Kerja  Raya.  Kesemua  usaha  ini  secara  tidak  langsung  dapat  melestari  dan 
mengimarahkan produk pelancongan berasaskan warisan. 
Ahli Yang Berhormat Gerik mencadangkan penubuhan Lembaga Pelancongan 
Daerah Hulu Perak untuk mempromosikan produk pelancongan seperti Royal Belum, Tasik 
Temenggor,  Perak  Man  dan  tapak  peninggalan  komunis.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, Pejabat Tourism Malaysia, agensi di bawah kementerian bertanggungjawab 
untuk mempromosikan segala acara dan produk pelancongan di Perak termasuklah di 
Daerah Hulu Perak. Pihak kerajaan negeri juga telah menubuhkan Tourism Perak yang 
juga bertindak mempromosikan industri pelancongan di Perak. Sehubungan dengan itu 
kementerian ini berpendapat bahawa kedua-dua badan tersebut adalah memadai untuk 
mempromosikan produk pelancongan negeri Perak secara berkesan. 
Yang Berhormat Gerik juga mencadangkan agar aktiviti menjelajah four wheel 
drive dan photo hunt alam semula jadi di Royal Belum dapat dianjurkan. Namun program 
berbentuk eskpidisi kenderaan pacuan roda empat (four wheel drive) adalah kurang sesuai 
diadakan di hutan Royal Belum kerana dikhuatiri akan mendatangkan kerosakan kepada 
ekosistem  Hutan  Belum  di  samping  memberi  peluang  kepada  pembalak  haram 
menggunakan jalan laluan tersebut untuk aktiviti pembalakan haram mereka. 
Walau  bagaimanapun,  pelbagai  program  lain  telah  diatur  sebagai  promosi 
pelancongan kawasan Royal Belum termasuklah lawatan familiarisation trip, penyertaan 
media  dalam  dan  luar  negara  sempena  Royal  Belum World  Drums  dan  Percussions 
Festival. Lawatan  familiarisation trip ke Royal Belum dan Gopeng dan International Hornbill 
Expedition in Royal Belum. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga dapat di sini, pihak Tourism Malaysia juga telah 
bekerjasama dengan stesen televisyen National Geographic bagi menerbitkan dokumentasi 
khas mengenai Lembah Lenggong dan Hutan Royal Belum. Penggambaran telah selesai 
34  DR.12.11.2013 
 
dilaksanakan dan ia dijangka ditayangkan di seluruh dunia pada penggal pertama tahun 
2014, tahun hadapan. 
Yang Berhormat Hulu Rajang telah mencadangkan agar Pesta Baleh-Kapit Raft 
Safari, Pesta Asap dan Belaga Rainforest dapat dipromosi dan diberikan peruntukan yang 
lebih sempena Tahun Melawat Malaysia 2014. Kementerian sememangnya telah dan akan 
terus  mempromosikan  acara-acara  pelancongan  di  kawasan  tersebut  dengan 
menyenaraikan dalam kalendar aktiviti pelancongan negeri Sarawak untuk dipromosikan di 
dalam dan di luar negara. 
Selain itu mengadakan aktiviti sampingan seperti pertandingan marathon narigata 
semasa Belaga Rainforest Challenge. Bagi memberikan publisiti yang lebih meluas dalam 
mempromosikan perkhidmatan inap desa, misalnya homestay Sungai Asap sebagai salah 
satu tarikan pelancongan di kawasan Belaga. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada dua 
yang  bangun  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  dengan  Yang 
Berhormat Gerik. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Nanti saya habis dahulu. Apa sedih? 
Okey,  sedih  je?  ICJ?  Yang  Berhormat  Sri  Aman  mengusulkan  supaya  kementerian 
mempromosikan besar-besaran Pesta Benak Sri Aman sebagai acara tarikan pelancongan 
kerana pesta ini berjaya menarik penyertaan antarabangsa seperti Perancis dan Brazil. 
Untuk maklumat Yang Berhormat, sejak tahun 2006, kementerian ini telah mendirikan 
sebuah bangunan di tepi Sungai Batang Lupar di bandar Sri Aman sebagai kemudahan 
bagi pelawat-pelawat menyaksikan fenomena ini dengan lebih selesa dan menempatkan 
Galeri Pesta Benak untuk memberi maklumat lanjut kepada para pengunjung. 
Seorang peluncur dari Perancis bersama-sama beberapa orang rakannya telah 
menyertai Pesta Benak pada tahun 2011. Pada masa yang sama Tourism Malaysia telah 
membawa seramai 7 peserta media tempatan dan Singapura untuk menyaksikan fenomena 
ini di samping membuat rakaman untuk tujuan promosi pada masa akan datang. 
Bagi  mempromosikan  Pesta  Benak  2013,  seramai  25  agensi  pelancongan 
berserta lima wakil media tempatan telah dibawa untuk bersama-sama menyaksikan pesta 
tersebut.  Pesta  tersebut  pada  tahun  ini  juga  telah  disertai  oleh  beberapa  peluncur 
antarabangsa dari Jepun, Eropah dan Australia. 
Untuk makluman Yang Berhormat Mas Gading, usaha mempromosi pelancongan 
domestik  terutamanya  di  antara  Sabah,  Sarawak  dan  Semenanjung  Malaysia 
sememangnya giat dijalankan oleh Tourism Malaysia. Penglibatan ejen-ejen pelancongan 
dari Sabah dan Sarawak dalam pameran pelancongan MATTA Fair di Kuala Lumpur adalah 
menyeluruh dan sentiasa meningkat. 
Sesi business to business (B2B) meet yang melibatkan seramai 40 wakil ejen-ejen 
pelancongan dari Sabah dengan Semenanjung Malaysia telah diadakan di Kuala Lumpur 
pada  28  Jun  2013.  Perkhidmatan  penerbangan  tambang  murah  telah  membantu 
merancakkan lagi aktiviti pelancongan domestik antara penduduk Semenanjung Malaysia 
dengan Sabah dan Sarawak. Tambahan kepada itu, pakej-pakej pelancongan ke Sabah 
dan Sarawak turut dimuatkan dalam risalah 1001 Package 2013 dan 2014 yang diedarkan 
di seluruh Malaysia. 
Yang Berhormat Bachok telah mengusulkan supaya kementerian bekerjasama 
dengan kerajaan negeri dengan menawarkan pakej-pakej pelancongan yang berunsurkan 
Islam terutamanya di kawasan Bachok. Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan dan 
Tourism Malaysia telah membangunkan dan mempromosikan pakej-pakej pelancongan 
Islam  Malaysia  di  peringkat  domestik  dan  antarabangsa.  Termasuk  pakej-pakej  eko 
pelancongan dan lawatan kota atau city tour bagi menarik pelancong-pelancong Islam 
untuk ke Malaysia termasuk ke negeri Kelantan. Tambahan pula Pusat Pelancongan Islam 
atau ITC iaitu satu unit di bawah kementerian telah memainkan peranan dalam menerbitkan 
DR.12.11.2013  35 
 
kompilasi pakej-pakej pelancongan Islam di seluruh negara termasuk Kelantan dengan 
mengetengahkan produk-produk pelancongan Islam seperti Muzium Islam Kelantan, Istana 
Jahar, Pasar Besar Siti Khadijah, Rantau Panjang, Masjid Sultan Ismail Petra, Masjid Al-
Muhammadi dan pantai-pantai di Kelantan. 
Berkaitan dengan mewujudkan pantai khas untuk golongan wanita di Pantai Irama 
Bachok, pihak kementerian berpendapat ia adalah sukar untuk dilaksanakan kerana ia di 
bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri Kelantan dan pihak berkuasa tempatan di Bachok. 
Namun begitu, Yang Berhormat Bachok boleh juga membawa usul ini kepada kerajaan 
negeri  untuk  dipertimbangkan.  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  hendak  daftar  diri  masuk 
Dewan, sila. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  [Ketawa] Yang Berhormat, skop kementerian 
Yang Berhormat termasuk cultural diplomacy. Dalam proses ini di mana program-program 
cultural diplomacy sangat mustahak dan apakah peranan yang dibuat oleh kementerian 
Yang  Berhormat  supaya  kita  lebih  cebur  dalam  arena  tersebut.  Termasuk  dalam 
mempromosikan  proses  International  Criminal  Court  (ICC)  di  mana  dikatakan  ada 
berkaitan,  kementerian  Yang  Berhormat  sekarang  sudah  luas  skopnya.  Adakah,  dan 
macam manakah peranan yang boleh ditolong oleh kementerian Yang Berhormat supaya 
kita  lebih  aktif,  cenderung  dan  lebih  membawa  erti  kepada  konvensi-konvensi  yang 
berkenaan? 
■1230 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Setuju dengan apa Yang Berhormat 
sebut iaitu sekarang ini orang bercakap tentang cultural diplomacy.  
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  [Bangun]  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:    Ianya  lebih  mudah  untuk  kita 
mempunyai  hubungan  yang  baik  dengan  negara-negara  yang  lain  dengan  kita 
mempromosikan budaya kita. Bukan sahaja dance troop, tetapi art dan berbagai-bagai lagi 
yang boleh diletakkan di bawah kebudayaan ini. Sebagaimana Yang Berhormat sebut kalau 
antara kita dengan negara lain apabila diadakan  cultural exchange dia lebih menarik 
perhatian orang-orang di negara itu terhadap negara yang di mana yang mereka melihat 
budaya itu sedang dipamerkan. Sebagai contoh yang paling mudah sekali, untuk kita 
memenangi hati negara-negara lain yang kita mahu berbaik-baik, kalau kita bercakap 
tentang bagaimana kita mengkonservasikan kita punya binatang-binatang liar, bagaimana 
kehidupan  kita.  Ini  akan  menarik  perhatian  negara-negara  Barat.  Ini  juga  merupakan 
soalan-soalan  yang  selalu  dibangkitkan  sewaktu  saya  pergi  mempromosikan  negara 
Malaysia di luar negara. Ini soalan yang mereka tanya.  
Kemudian apabila kita ada pameran, cultural dance yang dilakukan oleh kanak-
kanak. Itu juga saya kira tarikan yang paling menarik kepada orang luar terhadap Malaysia 
iaitu diversiti kita. Saya pergi ke London pada bulan September dan bawa bersama sekolah 
rendah di Sabah yang telah memenangi pertandingan tarian seluruh Malaysia. Kita bawa 
mereka ke sana. Yang lain-lain itu mendapat sambutan tetapi apabila kanak-kanak ini 
mempamerkan  tarian,  sungguh  menarik dan mendapat  tepukan  yang  paling  gemuruh 
sekali. Terus mereka mengatakan mereka mahu datang ke Malaysia kerana mereka tertarik 
dengan apa yang berlaku. 
Jadi, you are right. Akan tetapi saya tidak tahu macam mana hendak kaitkan ICC 
dengan cultural ini tetapi Yang Berhormat boleh berjumpa dengan saya dan kita boleh 
bincang. Saya rasa boleh ada peranan sebenarnya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Mungkin kalau Yang Berhormat pergi 
The Hague, hari itu tidak dapat pergi dengan saya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Itu Yang Berhormat yang lain. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Kalau pergi The Hague dengan saya 
nyanyi lagi Tamil menunjukkan Malaysia Truly Asia, itu juga boleh menarik perhatian 
mereka. 
36  DR.12.11.2013 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Forum dan sebagainya. Itu yang saya.. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  ‘Soru’? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Forum. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul  Aziz:  Oh forum. Saya ingat ‘soru’ tadi. 
[Ketawa] Forum ya? Okey. 
Tuan  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Yang  Berhormat  Hulu 
Rajang. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Macam yang dicadangkan Yang Berhormat 
baru-baru ini di mana kita perlu adakan Parliamentary Global Action Forum di sini tahun 
hadapan dan sebagainya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ya, betul.  
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  [Bangun]  
Tuan  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Yang  Berhormat,  Hulu 
Rajang.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Itu satu perkara betul yang.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat  Menteri,  ada  dua  orang  yang  bangun.  Yang  Berhormat  Gerik  dan  Yang 
Berhormat Hulu Rajang. 
Tuan  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:    Yang  Berhormat  Hulu 
Rajang mencelah sedikit.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya ada jawapan yang sampai untuk 
menjawab celahan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat daripada Pokok Sena sebentar 
tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Duduk 
dahulu Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Berkenaan dengan kerjasama pihak 
berkuasa tempatan dalam menyelenggarakan projek pelancongan yang dilaksanakan oleh 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. Jawapannya kementerian dalam usaha untuk 
memuktamadkan dan memeterai perjanjian kerjasama di antara Kementerian Pelancongan 
dan Kebudayaan dan kerajaan negeri untuk memastikan kesemua projek pelancongan 
yang telah diserahkan kepada pihak kerajaan negeri diselenggarakan dengan baik untuk 
memastikan projek-projek tersebut dapat digunakan oleh para pengunjung dan pelancong 
termasuk negeri-negeri yang diperintah oleh pembangkang. Ini jawapannya. Maknanya 
eloklah penyelenggaraan itu.  
Ini the latest. Panas lagi, baru sampai. Siapa yang berdiri tadi? 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  [Bangun]  
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  [Bangun] 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Mana dulu? 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Yang Berhormat Gerik. 
Tuan  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Yang  Berhormat  Gerik 
dahulukah? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Yang Berhormat Gerik. Awak ini ‘seh’ 
saya ni. ‘Jenuh’? 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri.  
DR.12.11.2013  37 
 
Berkenaan dengan “4x4”, cadangan saya bukan masuk dalam Royal Belum. Royal 
Belum ini tidak boleh kita buat “4x4”. Betul jawapan daripada kementerian. Maksud saya 
ialah di sebelah Royal Belum iaitu di Hutan Temenggor yang mana setakat ini pun sudah 
ada  trek  dia di  mana kita minta  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  tengok. 
Sebenarnya trek yang ada ini cukup mencabar. Untuk melepasi trek yang ada itu masuk 
ikut Ganda tembus ikut RPS Kemar keluar di jalan menghala ke Tasik Temenggor. 
Jadi maknanya trek yang ada ini cukup mencabar. Bukan sekadar “4x4”. Kalau kita 
bawa scrambler pun ada setengah- setakat ini yang menganjur ini kebanyakannya polis dan 
kita bantu sedikit-sedikit. Cumanya yang saya cadangkan supaya kementerian tolong bantu 
sebagai satu “4x4” antarabangsa kerana saya tengok trek yang ada itu cukup mencabar. Itu 
cadangan yang saya kemukakan semasa perbahasan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Hulu Rajang.  
Tuan  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Nanti dahulu. Beri saya jawab dahulu. 
Saya jawab Yang Berhormat Gerik dahulu. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Hendak jawab dahulu? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jawab Yang Berhormat Gerik dahulu. 
Okey kalau begitu yang di Tasik Temenggor itu saya boleh minta pegawai saya untuk pergi 
melawat trek yang ada ini bagaimana kita boleh membantu dan kalau boleh menjadikan ia 
sebagai world four-wheel drive track. Okey Yang Berhormat Gerik? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Hulu Rajang. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang  Berhormat,  tadi  saya  sudah  mendengar  jawapan  mengenai  untuk 
mempromosikan Baleh Kapit Raft Safari. Kawasan Hulu Rajang ini Yang Berhormat, kita 
menggunakan sungai sebagai satu tarikan pelancong. Jadi Baleh Kapit Raft Safari adalah 
satu daripada aktiviti tahunan bagi bahagian Kapit. 
Setakat tahun ini kita telah membuat aktiviti itu selama 18 tahun. Jadi Yang 
Berhormat  masalah  tersebut  saya  ingin  sampaikan  kepada  kementerian  bahawa 
peruntukan - promosi itu sudah ada Yang Berhormat. Jadi peruntukan untuk membaik pulih 
aktiviti tersebut supaya ianya sebagai satu aktiviti pelancongan untuk menarik pelancong-
pelancong luar ke pedalaman. Bukan setakat itu sahaja Yang Berhormat. Ia akan memberi 
hasil kepada penduduk rumah panjang dan supaya pelancong-pelancong dari luar negara 
melihat keadaan rumah panjang suku kaum Iban yang jauh di pedalaman.  
Selain daripada itu juga Yang Berhormat di kawasan saya Tasik Bakun. Sebagai 
seorang wakil rakyat saya ingin mempromosikan tasik itu sebagai satu tempat pesta air. 
Jadi saya memohon kepada Yang Berhormat Menteri selaku Menteri Pelancongan dan 
Kebudayaan  Malaysia  supaya  kalau  boleh,  luangkanlah  masa  untuk  melihat  keadaan 
tersebut sebagai satu acara menarik di kawasan Assap. Sekian, terima kasih.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  [Bangun]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya selaku 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan sememangnya tidak segan dan malu untuk hendak 
menyatakan bahawa walau pun saya orang Semenanjung tetapi saya rasa the jewel in our 
ecotourism ini ialah Sabah dan Sarawak. Sememangnya waktu lawatan saya ke negeri 
Sabah dan Sarawak, saya telah menyatakan bahawa saya akan mempromosikan kedua-
dua negeri ini sebagai negeri pelancongan ecotourism yang patut diberikan promosi yang 
kuat di luar negara. 
Memang itu yang saya lakukan dan secara kebetulan iaitu pada tahun hadapan 
Visit Malaysia Year 2014 setiap kali kita ada promosi ini kita ada maskot. Saya telah 
bersetuju untuk mencadangkan dan telah dipersetujui oleh Jemaah Menteri iaitu kita ambil 
38  DR.12.11.2013 
 
maskot proboscis monkey yang mana hanya boleh didapati di Sabah dan Sarawak sahaja 
iaitu di Bakor dan juga di Kinabatangan. Jadi itu kita punya maskot. Oleh kerana saya telah 
melakukan lawatan ke negeri Sarawak pada bulan Jun tahun ini dan saya telah berjanji 
untuk pergi- oleh kerana Sarawak ini besar, sekali tidak mencukupi. 
Saya kata saya akan melawat lagi untuk pergi ke kawasan pedalaman. Jadi dalam 
lawatan yang akan saya lakukan pada awal tahun hadapan, saya akan pergi ke tempat 
Yang Berhormat dan saya hendak pegawai saya supaya melihat apa Yang Berhormat 
sebut tadi iaitu event yang diadakan di kawasan Yang Berhormat itu yang telah dilakukan 
selama 18 tahun, saya akan minta pegawai saya untuk turun dan pastikan supaya diberikan 
peruntukan untuk dijadikan event itu sebagai event tahunan pelancongan. Itu saya akan 
lakukan. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
■1240 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya hendak pergi kepada tabung ... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, Bukit Gantang. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Yang Berhormat Bukit Gantang. 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  Satu sen. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Satu sen juga ini susahlah [Ketawa] 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya  hendak  bertanya  berkenaan  dengan  apa  tindakan  yang  dibuat  oleh 
Kementerian Pelancongan berkenaan dengan isu kelip-kelip di Kuala Sungai Sepetang 
yang sekarang ini agak terancam apabila adanya pembinaan beberapa buah kolam ikan di 
situ?  Kesan  daripada  pembinaan  kolam  ikan  itu  menyebabkan  cahaya  lampu  yang 
dipasang dan memberi kesan kepada kelip-kelip yang terdapat di situ dan saya rasa ini 
akan menjejaskan daripada segi ekopelancongan di situ. Kita harapkan supaya pihak 
kementerian dapat bertindak untuk mengawal supaya kawasan ini kawasan yang antara 
yang tercantik soal kelip-kelip ini. Terima kasih. 
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat orang mana, orang Pahang? 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Pahang. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Yang tadi yang dua orang bercakap itu, 
cakap pekat itu bahasa kamilah itu [Ketawa] Kalau hendak balik pun ‘kelik’ juga. Ini kelip-
kelip [Ketawa] Jadi ya Yang Berhormat. Ini kali pertama Yang Berhormat. Saya juga prihatin 
kerana ecotourism ini, seperti kelip-kelip ini kalau sekali ia hilang, ia tidak ada sudah. Jadi, 
ini kali pertama saya dengar. Insya-Allah saya akan bangkitkan benda ini dan minta kepada 
Menteri Besar iaitu apabila ada lampu - cahaya, ia larilah.  
  Jadi  betul  Yang  Berhormat  sebut,  saya  akan  bangkitkan  perkara  ini  dengan 
Menteri  Besar  supaya  dalam  pemberian  kolam-kolam  untuk  dijadikan  sebagai  usaha 
pertanian, boleh diberikan tempat lain daripada kelip-kelip itu, kerana seperti mana yang 
saya sebutkan sebentar tadi, apabila sekali ia lari, ia tidak mari balik sudah. Ia tidak kelik 
sudah. Ia terus hilang. [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat. Saya minta pegawai saya 
mencatat. Ini perkara saya akan bangkitkan dengan Menteri Besar... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Bachok bangun. 
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Sedikit Yang Berhormat Menteri. 
DR.12.11.2013  39 
 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Okey, okey. 
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Yang respons terhadap cadangan 
pantai khas untuk wanita tadi. Juga Yang Berhormat Menteri sebut di antara promosi yang 
dibuat ialah untuk menarik pelancong dari negara-negara Timur Tengah untuk hadir ke 
Malaysia.  
  Saya  hendak  mencadangkan  kepada  Menteri  supaya  mengadakan  lawatan 
benchmark untuk melihat bagaimana pelaksanaan pantai yang khas untuk wanita ini di 
Mesir,  sebagai  contoh.  Ini  sangat  bertepatan  dengan  apa  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat tadi, pelancong-pelancong dari Asia Barat ini kebanyakan mereka adalah yang 
bertudung, menutup aurat, jadi kalau di Pantai Marina di Mesir itu, mereka masih sahaja ke 
kawasan untuk pantai khas wanita, mereka boleh membuka tudung dan mereka boleh 
berjemur di tepi pantai. Kalau di Malaysia saya tidak tahu di mana yang ada. 
  Setujukah  Yang  Berhormat  di  bawah  kementerian  Yang  Berhormat  ini  untuk 
bekerjasama dengan kerajaan negeri, dan Bachok adalah merupakan kawasan yang paling 
panjang pantainya di Kelantan iaitu 28.8 kilometer. Kalau kementerian boleh bersetuju, 
pihak  kerajaan  negeri,  saya  boleh  mencadangkan  supaya  kementerian  menggunakan 
peruntukan untuk melaksanakan program seperti ini. Terima kasih.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya 
sebutkan tadi iaitu kita tidak ada masalah tetapi ini di bawah bidang kuasa kerajaan negeri 
dan pihak berkuasa tempatan di Bachok. Kalau di sana mereka bersetuju, kita setujulah. 
Tidak ada masalah. Dapat persetujuan dahulu daripada kerajaan negeri dan kerajaan 
tempatan. Jadi, kalau local sudah bersetuju, Yang Berhormat mari jumpa saya lepas itu, 
tidak ada masalah. Pantai Marina... [Disampuk] Di Mesir... 
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Pantai Marina itu di Mesir, kita buat 
lawatan benchmark lah, Yang Berhormat bawa saya sekali.   
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Boleh, tidak ada masalah [Ketawa] Saya 
akan pergi ke Timur Tengah pada tahun hadapan. Yang Berhormat kalau sudi saya boleh 
jemput sekali kita pergi tengok. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Tuan 
Yang di-Pertua pun berminat juga. [Ketawa] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Susah betullah. Lain kali berjumpa 
berdualah di luar. Jangan beritahu orang ramai. Nanti ramai minta hendak ikut sekali. 
Boleh, boleh Tuan Yang di-Pertua boleh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima 
kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tidak ada masalah. Saya pergi kepada 
tajuk ketiga iaitu Tabung Khas Infrastruktur Pelancongan. Lebih dikenali sebagai TIP, tidak 
ada ‘U’ di belakang. Kalau TIP ada ‘U’ di belakang- ”TIPU”, susah! Yang Berhormat Pokok 
Sena akan mula-mula bangkitkan. TIP sahaja ya Yang Berhormat.  
  Seperti Yang Berhormat Pengerang sedia maklum, melalui pengumuman Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sewaktu pembentangan Bajet 2014 baru-baru ini, Tabung 
Khas  Infrastruktur  Pelancongan  telah  diberikan  peruntukan  sebanyak  RM2  bilion. 
Sehubungan  itu,  pengusaha-pengusaha  pelancongan  kini  boleh  memohon  pinjaman 
Tabung Infrastruktur Pelancongan (TIP) bagi membangunkan serta menaik taraf produk-
produk pelancongan yang berpotensi dan berdaya saing seperti hotel, taman tema atau 
theme  park,  galeri,  pembangunan  marina,  waterfront,  safari,  pembangunan  pusat 
pelancongan bersepadu, dewan persidangan dan produk-produk lain yang berkaitan, yang 
melibatkan pelaburan sekurang-kurangnya RM5 juta ke atas. Dengan kelulusan peruntukan 
ini, ia akan merancakkan lagi perkembangan industri pelancongan tempatan.  
40  DR.12.11.2013 
 
  Selain  itu,  matlamat  pertambahan  dana  ini  juga  adalah  untuk  memastikan 
kemudahan pembiayaan TIP yang sedang ditawarkan dapat diteruskan dan dinikmati oleh 
para pengusaha industri pelancongan yang layak. Peruntukan dana sebanyak RM2 bilion 
ini akan diuruskan oleh kementerian ini dengan kerjasama Bank Pembangunan Malaysia 
Berhad (BPMB) dan mengguna pakai mekanisme serta garis panduan sedia ada termasuk 
memastikan setiap projek yang dipohon mempunyai potensi pelancongan dan berdaya 
saing. Bagi membangunkan industri pelancongan tempatan, Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan  sentiasa  mengalu-alukan  permohonan  daripada  pihak  penggiat  industri 
pelancongan bagi mendapat kemudahan pembiayaan pinjaman dana pelancongan melalui 
Tabung Infrastruktur Pelancongan sama ada untuk pembangunan projek baru ataupun 
menaik taraf projek sedia ada.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Sik, matlamat pertambahan dana ini ialah untuk 
memastikan kemudahan pembiayaan TIP yang sedang ditawarkan dapat diteruskan dan 
dimanfaatkan oleh para pengusaha industri pelancongan yang layak dengan keutamaan 
diberikan kepada rakyat tempatan yang mana pemohon hendaklah terdiri daripada syarikat 
pengusaha pelancongan tempatan milik warganegara Malaysia dengan memegang saham 
sekurang-kurangnya 51%. Bagi pengusaha pelancongan kecil dan sederhana, mereka 
boleh  memohon  pinjaman  Tabung  Khas  Pelancongan  yang  di  bawah  kelolaan  Bank 
Perusahaan Kecil dan Sederhana iaitu SME Bank yang menawarkan pembiayaan daripada 
RM50,000 hingga RM25 juta. Ini saya harap Yang Berhormat semua ambil maklum. Untuk 
SME ini kita boleh beri pinjaman daripada RM50,000 sehingga RM25 juta.  
  Kementerian ini yakin dengan adanya kedua-dua kemudahan tabung pelancongan 
akan merancakkan lagi pembangunan projek-projek pelancongan yang dapat mewujudkan 
peluang-peluang  pekerjaan  dan  perniagaan  baru  yang  pastinya  memberikan  pelbagai 
manfaat kepada rakyat tempatan di samping meningkatkan daya saing Malaysia sebagai 
destinasi pelancongan di peringkat antarabangsa dengan penawaran produk-produk yang 
lebih menarik dan berkualiti. Tidak ada apa, ya? Tabung Pelancongan, okey? 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bangun] 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Boleh tanya sedikit. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Kuala Krai. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Yang Berhormat Kuala Krai, hendak 
buat apa ini, tempat makan ikan Krai? 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  [Ketawa] Marilah. Itulah tempat 
pelancongan yang terbaik antaranya di Kelantan Tuan Yang di-Pertua, Kuala Krai yang jauh 
dari Kuala Krau. Tabung ‘TIPU’, TIP ini sudah adakah permohonan daripada kawan-kawan 
kita di Besut untuk melaksanakan Gerbang Pelancongan Antarabangsa Besut yang diuar-
uarkan  dengan  begitu  hebat  dalam  Pilihanraya  Kecil  Kuala  Besut  tempoh  hari  yang 
meminta belanja berjuta-juta, multimillion. Adakah termasuk projek sedemikian ataupun 
tidak? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Bagus soalan. Dia sebut ‘TIPU’ dia yang 
menipu agaknya.  
Yang Berhormat, setahu sayalah, projek ini seperti mana yang saya sebutkan 
sebentar tadi, ia adalah projek untuk hotel, pembinaan hotel, semua sudah sebut tadi. Jadi, 
kalau  sekiranya  macam  contoh  katakanlah  pintu  gerbang,  pintu  gerbang  apa  yang 
dimaksudkan? Gateway. 
■1250 
Kalau maknanya ada projek yang ada kaitan dengan pelancongan sudah tentu 
kerana Kuala Besut ia merupakan gerbang ataupun gateway kepada Pulau Perhentian.  
Pulau Perhentian ini tanpa prasarana yang standard memuaskan tanpa itu dia nombor 13 
dalam seluruh dunia yang disebut oleh kalau tidak silap saya CNN di antara 100 pulau di 
dunia, Pulau Perhentian nombor 13.  Jadi oleh kerana ia merupakan gateway kepada Pulau 
Perhentian yang dikenali seluruh dunia sudah tentu kita akan menyediakan sebagai contoh 
DR.12.11.2013  41 
 
jeti kalau ada permohonan untuk membuat jeti. Itu bukan daripada permohonan untuk 
pinjaman. Itu merupakan perbelanjaan infrastruktur kita untuk memastikan jeti dibinakan 
supaya sesuai dengan pulau itu yang diminati oleh pelancong-pelancong.   
Yang kita boleh bagi untuk mereka yang saya sebut tadi kita boleh bagi pinjaman 
RM50,000 dia hendak buat botkah, dia hendak beli tiga, empat botkah, apakah itu kita 
boleh bantu menerusi tabung yang telah saya sebut tadi.  Jadi seperti mana yang dijanjikan 
oleh Kerajaan Barisan Nasional dan saya juga Menteri Kerajaan Barisan Nasional peringkat 
pusat sudah pasti saya akan memastikan Kuala Besut akan dimajukan sebagai gateway 
kepada Pulau Perhentian, insya-Allah.  Habis ya?   
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  [Bangun] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Yang mana?  Minta maaf saya tidak... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:    Yang 
belakang Yang Berhormat Sibu. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Yang Berhormat Sibu. Okey Yang 
Berhormat Sibu. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Yang Berhormat Menteri, saya mahu tanya di 
Sibu Bawang Assan sana ada homestay program di rumah panjang. Saya mahu tanya 
apakah  perkembangan  projek  tersebut?  Satu  lagi  persoalan  saya  ialah  adakah 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan ada bagi peruntukan untuk kerajaan tempatan 
kerana di kawasan saya Sibu ada banyak taman yang betul-betul akan menarik pelancong 
tapi taman-taman itu seperti Taman Bukit Aup.  Keadaan taman itu sangat buruk sekarang.  
Tetapi bila saya menanya kerajaan tempatan mereka kata tidak ada wang untuk menaik 
taraf atau membaik pulih taman tersebut.  Itu telah memberikan satu imej yang buruk 
kepada pelancong asing tentang perkembangan pelancongan kita di Malaysia.  Jadi saya 
mahu penjelasan dari kementerian. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat. Kita 
sentiasa mahu menerima feedback yang diberikan oleh Ahli-ahli Parlimen.  Pertamanya 
homestay.  Homestay ini memang kita menggalakkan homestay sebab cara homestay 
inilah yang akan memberikan manfaat secara langsung kepada penduduk di kampung itu 
tanpa perlu dia keluar  daripada  kampungnya.    Maknanya  apa  aset  yang dia ada  di 
kampung  itu  dengan  kita  punya  homestay  itu  mereka  duduk  di  situ  dan  mereka 
mengamalkan apa yang dikatakan daily activitiesnya akan diambil bahagian bersama oleh 
pelancong-pelancong. Jadi ini sememangnya merupakan satu aspek projek pelancongan 
yang kita galakkan. 
Saya dimaklumkan iaitu kalau di negeri Sarawak dia punya homestay semua okey 
tidak ada masalah.  Maknanya memang diminati oleh pelancong-pelancong untuk duduk di 
homestay kerana dia hendak merasai bagaimana kehidupan di kawasan pedalaman di luar 
bandar di sesebuah negara dan homestay merupakan satu projek kita yang kita beri 
galakkan.  Saya tidak tahu tentang perkembangan homestay di Sibu.  Nanti saya boleh bagi 
soalan bertulis.  Pegawai saya akan tulis tentang homestay Yang Berhormat sebut iaitu di 
Sibu.   
Keduanya dari segi infra kita bantu PBT.  Maknanya kalau tempat itu merupakan  
tempat penarikan pelancong ataupun ada potensi kita boleh bantu dengan membina infra.  
Bukan pinjaman.  Kita belanja terus.  Jadi kalau ada mana-mana tempat di Sibu yang 
difikirkan ia boleh menarik pelancong itu sudah tentu kita akan dari segi pembangunan 
dalam kementerian saya kita akan bantu.  Kita akan hantar pasukan kita turun tengok 
keadaan di bawah dan kalau kita lihat ia memang ada potensi untuk menarik pelancong kita 
akan bantu.  Itu daripada segi PBT kita akan membantu membangun infra di tempat itu. 
Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]:  [Bangun] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bangun] 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  [Bangun] 
42  DR.12.11.2013 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ini Yang Berhormat Seputeh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Lama tidak berjumpa. [Ketawa]  Melancong?  Okey, kerana Yang Berhormat Menteri 
nampaknya letih sedikit mungkin suffering from jetlag.  Saya hendak tanya tahun depan 
adalah Tahun Melawat Malaysia dan bulan apa ia bermula.  Mungkin ada launching di 
tempat mana, di Besutkah atau di Bachok.   
Jadi  berapakah  peratus  persiapan  untuk  Tahun  Melawat  Malaysia  telah  pun 
dilakukan oleh kementerian? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, dia tanya lama 
tidak berjumpa dia rindulah itu. [Ketawa] Kejap lagi kita lunch sekali. Tuan Yang di-Pertua, 
kita punya promosi untuk Tahun Melawat Malaysia 2014 sudah pun dilancarkan pada 19 
Januari tahun ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia kita.  Telah pun 
dilancar.  Sebab kalau hendak promosi 2014 tidak payah tunggu 2014.  Kena awal-awal 
lagi.  Yang Berhormat tengah sibuk kempen dekat pilihan raya masa itukan mungkin tidak 
sedarlah.  Jadi memang kita telah promosi tapi launching nya pula secara besar-besaran 
akan kita lakukan insya-Allah pada 4 Januari di depan pejabat saya di Bangunan Sultan 
Abdul Samad. 
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Eh betul pejabat saya.  Bangunan Sultan 
Abdul Samad itu pejabat saya.  Depan itu Selangor Club.  Kita ada launch. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Dataran Merdeka. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Dataran Merdekalah tapi saya tidak 
sebut Dataran Merdeka.  Saya sebut pejabat sayalah.   
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya Menterikan.   
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Kita akan melakukan pelancaran Visit 
Malaysia 2014 pada 4 Januari di Dataran Merdeka. Saya akan menghantar jemputan 
kepada semua untuk hadir. Pegawai saya tolong catat ya kita akan hantar invitation untuk 
Yang Berhormat untuk hadir pada pelancaran. Tapi jangan demonstrasi situ pula.  [Ketawa] 
Tolonglah sebab kita hendak promosi Visit Malaysia Year ini. Janji. Dalam invitation kita 
akan tulis dengan syarat jangan demonstrasi. [Ketawa] 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:    Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.  Sebentar Yang Berhormat Menteri.  Yang 
Berhormat Menteri berminat untuk sambung selepas waktu rehat? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya ingat saya jawab bertulis boleh 
tidak? Yang mana saya belum jawab terpulanglah kepada Ahli-ahli Parlimen sama ada 
jawapan bertulis. Jawapan bertulis ya? Jadi Tuan Yang di-Pertua oleh kerana saya... 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Boleh 
sedikit? 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Saya bagi jawapan bertulis pun 
sebab dia mai. Itu saya hormat. Yang Menteri lain yang tidak mai itu kita tidak seronoklah. 
Yang ini Menteri yang cukup gentlemanlah.   
DR.12.11.2013  43 
 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Yang 
Berhormat Menteri boleh sedikit Kuala Kangsar mencelah. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Yang itu seorang lagi pun mai 
bagus. Dia pun bersedia. [Merujuk kepada Yang Berhormat Dato' Abd. Rahman Dahlan] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:    Yang 
Berhormat Pokok Sena pun boleh ikut rombongan Yang Berhormat Menteri. [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apa Yang Berhormat. 28 hari bulan 
ini saya pergi anak Yang Berhormat kahwin. Okey Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa 
telah pun... 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Boleh 
mencelah sedikit Yang Berhormat Menteri seminit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Masa tidak 
cukup. 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Seminit 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Tidak cukup 
masa sudah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oleh kerana masa tidak mengizinkan 
maka saya minta supaya jawapan selainnya itu saya akan buat secara bertulis. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Ya. Saya 
jemput Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
 
12.59 tgh. 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' 
Abd.  Rahman  Dahlan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2014 peringkat dasar terutama sekali kepada mereka yang 
mengambil berat terhadap isu-isu di bawah tanggungjawab Kementerian Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  Isu-isu yang diketengahkan ini merupakan 
satu wahana yang dibicarakan oleh rakyat dan memberi impak dalam menaik taraf hidup 
mereka. Saya amat menghargai pandangan dan saranan yang telah diutarakan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian. 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dalam  ucapan  Bajet  2014  telah 
menekankan komitmen dan iltizam Kerajaan Persekutuan untuk terus memakmur dan 
mensejahterakan rakyat melalui pelbagai dasar, inisiatif dan program yang dirangka dari 
semasa ke semasa.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:    Yang 
Berhormat Menteri, kita sambung 2.30 petang. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Sekian Yang 
Berhormat. Kita sambung mesyuarat kita sehingga jam 2.30 petang ini. 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
44  DR.12.11.2013 
 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Saya  jemput  Yang 
Berhormat Menteri untuk menyambung jawapan.  
 
2.32 ptg. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin menyambung ucapan saya pagi tadi.   
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dalam  Ucapan  Bajet  2014  telah 
menekankan komitmen dan iltizam Kerajaan Persekutuan untuk terus memakmurkan dan 
menyejahterakan rakyat melalui pelbagai dasar, inisiatif dan program yang dirangka dari 
masa  ke  semasa.  Salah  satu  petunjuk  bagi  menentukan  tahap  kemakmuran  dan 
kesejahteraan rakyat sesebuah negara adalah melalui kemampuan kerajaan mewujudkan 
persekitaran  hidup  yang  berkualiti  dan  mampan  bagi  semua  lapisan  masyarakatnya. 
Menyedari hakikat ini, kementerian saya telah dan akan terus berusaha untuk memastikan 
taraf hidup rakyat sentiasa dapat ditingkatkan lagi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sememangnya  sentiasa  mengambil  berat 
mengenai  keperluan  perumahan sebagai  satu keperluan  asas  untuk  semua  golongan 
rakyat.  Berdasarkan  maklumat  daripada  Jabatan  Perangkaan  Malaysia,  secara 
keseluruhan, sebanyak 4.7 juta isi rumah memiliki rumah di Malaysia daripada jumlah 
keseluruhan  isi  rumah  di  Malaysia  iaitu  6.4  juta  manakala  1.7  juta  isi  rumah  masih 
menyewa, tinggal bersama ibu bapa ataupun di kuarters yang disediakan oleh majikan. 
Sehubungan dengan itu, kerajaan menganggarkan sejumlah 223,000 buah rumah akan 
dibina pada tahun 2014.  Ini bukanlah satu janji berteraskan dengan izin, developer driven 
seperti  mana  yang  diragui  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Ayer  Hitam,  Yang  Berhormat 
Titiwangsa dan juga Yang Berhormat Setiawangsa tetapi berasaskan keperluan rakyat 
daripada sebuah kerajaan yang prihatin dengan keperluan rakyat.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pecahan kepada 223,000 unit rumah yang 
dijanjikan ini adalah seperti berikut:  
(i)  Program  Perumahan  Rakyat  (PPR)  di  bawah  Jabatan 
Perumahan Negara sebanyak 33,378 unit; 
(i)  PR1MA dijangka akan membina 80,000 unit; 
(ii)  SPNB sebanyak 26,122 unit; dan  
(iii)  sektor swasta lebih kurang 83,500 unit. 
Ini  menjadikan  jumlah  unit  semuanya  223,000  unit.  Dalam  menyediakan 
perumahan yang mencukupi, kerajaan bukan sekadar menekankan jumlah unit rumah yang 
perlu  disediakan  tetapi  juga  menekankan  kepada  kualiti  perumahan  yang  disediakan. 
Saranan Ahli Yang Berhormat Titiwangsa mengenai kualiti pembinaan rumah sebagai salah 
satu  aspek  yang  perlu  dititikberatkan  oleh  pemaju  dan  kerajaan  dalam  pemajuan 
perumahan  bagi  memastikan  rakyat  dapat  memiliki  rumah  yang  mempunyai  kualiti 
pembinaan yang baik amat berpatutan.   
Kawalan dan pemantauan kualiti pembinaan rumah oleh pemaju perumahan di 
Malaysia  dilaksanakan  melalui  penggubalan  dan  penguatkuasaan  undang-undang 
berkaitan di peringkat PBT ataupun pihak berkuasa tempatan melalui Undang-undang Kecil 
Bangunan Seragam 1984 dan juga Akta Pemajuan Perumahan 1966 [Akta 118]. Akta 118 
ini bertindak sebagai punca kuasa kementerian untuk mengambil tindakan kepada pemaju 
perumahan yang gagal melaksanakan rumah mengikut garis panduan peraturan-peraturan 
dan aspek-aspek perundangan yang telah ditetapkan. Selain daripada itu, kementerian juga 
ada  mengeluarkan  garis  panduan  pemajuan  seperti  garis  panduan  Crime  Prevention 
Through  Environmental  Design  (CIPTED)  dengan  izin,  Garis  Panduan  Perancangan 
Kejiranan Hijau dalam usaha meningkatkan kemapanan hidup di kawasan perumahan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Masjid Tanah, 
Yang Berhormat Kuala Kangsar, Yang Berhormat Labis, Yang Berhormat Raub, Yang 
DR.12.11.2013  45 
 
Berhormat  Gopeng  dan  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan,  bagi  meningkatkan 
kemampuan rakyat untuk membeli rumah di samping memastikan harga rumah stabil serta 
mengekang aktiviti spekulasi, kerajaan akan melaksanakan langkah berikut pada tahun 
2014, iaitu:  
(i)  menaikkan cukai keuntungan harta tanah (RPGT) kepada 30%; 
(ii)  meningkatkan harga minimum hartanah yang boleh dibeli oleh 
warga asing daripada RM500,000 kepada RM1 juta; 
(iii)  melarang pemaju perumahan melaksanakan projek yang berciri 
Developer  Interest  Baring  Scheme  (DIBS)  dengan  izin, bagi 
mengelakkan pemaju memasukkan tanggungan kadar faedah 
pinjaman pembeli semasa tempoh pembinaan ke dalam harga 
rumah;  
(iv)  membina lebih banyak rumah mampu milik dan kos rendah; dan  
(v)  memberi insentif kepada pemaju perumahan untuk membina 
rumah mampu milik lebih banyak lagi.   
Oleh yang demikian, kementerian berpendapat pendekatan multi-prong, dengan 
izin yang diambil oleh kerajaan akan dapat menstabilkan harga rumah yang meningkat 
secara mendadak sejak akhir-akhir ini. Kerajaan mengambil pendekatan multi-prong ini 
adalah untuk menstabilkan harga rumah di pasaran secara keseluruhan tanpa melihat 
kepada kategori-kategori jenis rumah. Ini adalah untuk memberi peluang kepada rakyat 
untuk memilih rumah yang bercitarasakan mengikut kemampuan individu masing-masing.  
Ahli-ahli Yang Berhormat juga membangkitkan bahawa larangan pelaksanaan 
kaedah DIBS akan merugikan pembeli rumah pertama. Saya menasihatkan pembeli rumah 
pertama supaya membuat prudent financial analysis, dengan izin dan membuat persiapan 
awal  sebelum  merancang  membeli  rumah  yang  diingini.  Mereka  tidak  seharusnya 
bergantung  pada  keuntungan  jangka  pendek  iaitu  mengelakkan  pembayaran  faedah 
pinjaman dengan mengambil pinjaman yang lebih tinggi daripada yang sepatutnya.  
Untuk makluman, tindakan yang diambil oleh kerajaan bukanlah bertujuan untuk 
membebankan mana-mana pihak tetapi mengambil kira senario secara menyeluruh bagi 
mengawal  tindakan  spekulasi  yang  berleluasa.  Bagaimanapun,  kerajaan  tidak 
meminggirkan mana-mana golongan rakyat untuk memiliki rumah. Kerajaan sedar akan 
kekangan kewangan yang dihadapi oleh pembeli. Maka kerajaan mengambil langkah untuk 
membanjiri pasaran dengan rumah yang mampu dimiliki melalui kaedah serampang dua 
mata iaitu: 
(i)  mewujudkan  program  MyHome.  Ini  adalah  usaha  dua  hala 
antara kerajaan dan swasta dan untuk memastikan di setiap 
kawasan perbandaran baru yang diwujudkan turut disediakan 
rumah  kos  rendah  dan  sederhana  yang  mencukupi  dengan 
kemudahan  infra  yang  boleh  dirasai  oleh  semua  golongan 
rakyat. Sasaran yang ditetapkan oleh kerajaan adalah di setiap 
kawasan  pemajuan,  sekurang-kurangnya  20%  rumah  yang 
disediakan  adalah  kos  rendah  dan  20%  lagi  adalah  kos 
sederhana.  
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan 
Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Kuala 
Kangsar bangun, ya.  
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Kita lihat bahawa terdapat banyak kes pembeli kali pertama ataupun genuine 
buyers yang mana apabila mereka hendak membeli rumah, sudah habis dijual ketika hari 
46  DR.12.11.2013 
 
pelancaran ataupun ketika launching dan kita difahamkan terdapatnya sindiket-sindiket 
yang mengawal pasaran perumahan ini.   
Jadi apakah tindakan pihak kerajaan untuk mengatasi masalah ini kerana terdapat 
banyak sangat kes yang begitu nyata yang kita lihat di mana pembeli-pembeli langsung 
tidak mendapat peluang untuk mendapat rumah dengan harga dan lokasi yang baik. Terima 
kasih.   
■1440 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kangsar. Oleh 
sebab itu kita wujudkan beberapa tindakan dan pendekatan yang sebutkan tadi. Antara 
lainnya adalah RPGT dan juga DIBS. DIBS ini adalah satu metodologi ataupun strategi 
yang dibuat oleh pemaju perumahan untuk memberikan gambaran bahawa pembeli itu 
mendapat banyak kelebihan apabila membeli perumahan mereka. Akan tetapi sebenarnya 
interest yang dibayar itu dimasukkan di dalam harga rumah dan ini menyebabkan dalam 
hitung panjang, pembeli rumah itu akan membeli rumah yang lebih mahal, 10% ke 20% 
malah ada yang sampai 30%.  
Oleh sebab itu kita kekang beberapa perkara ini dan DIBS ini juga mempunyai 
satu  permasalahan  iaitu  oleh  kerana  pembeli  hanya  membayar  setelah  rumah  itu 
diserahkan kepada mereka maka aktiviti spekulasi itu berleluasa di situ. Siapa-siapa pun 
boleh membeli rumah dan kemudian tidak perlu membayar bulanan sehinggalah rumah itu 
siap dan kalau spekulator itu membeli dalam masa setahun ke dua tahun sebelum rumah 
itu siap, ia telah menjualnya kepada pihak yang kedua dan ketiga. Ini antara lain yang 
menyebabkan spekulasi itu berleluasa dan juga RPGT adalah suatu kaedah yang kita buat 
untuk mengenakan cukai yang lebih kepada mereka yang menjual rumah mereka dalam 
keadaan yang lebih awal daripada sepatutnya. 
Jadi, itu antara beberapa perkara yang dibuat oleh kerajaan cuma kali ini Yang 
Berhormat, kita membuat pendekatan berbeza sedikit. Sementara kita mengenakan dasar-
dasar fiskal ini dan juga kekangan ini, kita juga mengambil inisiatif untuk ‘membanjirkan’- 
kalau boleh saya gunakan ungkapan itu, untuk memberi pembeli lebih banyak peluang 
untuk memiliki rumah-rumah murah di kawasan bandar, pinggiran bandar dan sebagainya. 
Jadi, dia dua prong, kekangan ada tetapi pada masa yang sama kita naikkan lagi bekalan 
rumah di dalam pasaran. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang  Berhormat 
Titiwangsa. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sangat bersetuju dengan cadangan kerajaan 
untuk ‘membanjirkan’ banyak lagi rumah-rumah mampu milik iaitu yang berstatuskan kos 
rendah  dan  kos sederhana.  Dalam  pembentangan  bajet  baru-baru ini,  kerajaan  telah 
memberi insentif kepada pembinaan MyHome sebanyak 10,000 unit iaitu RM30,000 setiap 
unit.  
Saya ingin bertanya sama ada, adakah kerajaan boleh memikirkan untuk memberi 
insentif RM30,000 ini kepada bukan sahaja pemaju-pemaju syarikat yang berdaftar tetapi 
tuan-tuan punya tanah yang memiliki tanah-tanah lot, contohnya saya bagi di Kampung 
Bharu- kita mempunyai 230 ekar tanah yang dimiliki oleh orang-orang Melayu dan rata-rata 
mereka ini mempunyai tanah yang luasnya 8,000 kaki persegi ataupun 10,000 kaki persegi 
tetapi  tanah-tanah  ini  adalah  tanah-tanah  yang  strategik  di  tengah  Bandaraya  Kuala 
Lumpur, yang boleh dibangunkan unit di atas tanah tersebut mungkin lapan atau sepuluh 
unit. 
Jadi setiap lapan ke sepuluh unit itu kalau insentif ini juga boleh diberi kepada 
pemaju-pemaju individu ini secara kecilan, bermakna kalau lapan unit rumah yang telah 
dibina maka satu unit 30,000 maka dia mendapat RM240,000 insentif untuk dibina rumah-
rumah yang sebegini. Ini kerana rumah-rumah yang sebegini ini, ia secara tidak langsung 
boleh memperbanyakkan penawaran rumah termasuk rumah-rumah sewa yang mudah 
disewa oleh golongan-golongan yang berpendapatan rendah di kawasan Bandaraya Kuala 
DR.12.11.2013  47 
 
Lumpur  kerana  untuk  mendapat  tanah  yang  luas  begini  agak  sukar.  Bukan  semua 
developer boleh ada tanah begini dan kemudian kalau kita nak cantumkan tanah-tanah ini 
dalam satu saiz yang besar agak sukar kerana ia melibatkan multiple ownership dalam 
setiap tanah itu. Jadi, adakah kerajaan boleh memikirkan insentif ini boleh diberi kepada 
individu-individu seperti ini?  
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih Yang Berhormat. Satu cadangan yang 
amat baik dan untuk makluman Yang Berhormat, untuk mendapatkan insentif ini ia ada 
kriterianya yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Untuk kos rendah itu 
tidak boleh ditawarkan lebih daripada 70,000 kalau saya tak silap ya. Jadi, kalau dia 70,000 
lebih,  jualannya  tidak  boleh  daripada  RM45,000  kosnya  lebih  kurang  RM75,000  lah, 
RM30,000 disubsidikan. Kalau di kawasan itu mereka mampu untuk menawarkan harga 
rumah di kawasan Kampung Bharu pada harga RM45,000, skim ini memang sesuai untuk 
mereka tetapi yang penting, dia mesti layak dalam kategori ini. Idea itu bagus dan akan kita 
bawa dalam satu jawatankuasa bertindak yang akan kita tubuhkan tidak lama lagi untuk 
menangani beberapa isu yang dibawa dalam Bajet 2014 ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Gerik 
bangun. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, pasal rumah juga.  
Dalam  perancangan  kerajaan  yang  dibentangkan  dalam  Bajet  2014,  kita 
memerhatikan PR1MA ini keutamaan di pekan-pekan besar. Bagaimana kita di kawasan 
luar bandar, yang mana saya berpandangan di bandar-bandar besar, keperluan yang paling 
utama ialah rumah sewa. Sebahagian besar daripada orang bandar, dia memikirkan nak 
membeli balik ke kampung masing-masing dan kos pembangunan di luar bandar lebih 
rendah. Apakah kementerian mempunyai perkiraan untuk memikirkan hal tersebut? Terima 
kasih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih Yang Berhormat Gerik. Memanglah 
kalau daripada segi permintaan terhadap rumah mampu milik ini memang di kawasan 
bandar yang agak tinggi, Johor Bahru, Kuala Lumpur dan Pulau Pinang dan macam-macam 
kawasan yang sememangnya memang kawasan perbandaran. Yang di luar bandar ini saya 
kira ia juga akan difikirkan oleh PR1MA. Dalam contoh yang saya boleh bagi, Jabatan 
Perumahan Negara contohnya dalam PPR, dahulu kita buat untuk kawasan bandar kerana 
kita mahu menangani isu setinggan tetapi sejak akhir-akhir ini Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri memberikan isyarat untuk kita membangunkan juga perumahan PPR ini di 
kawasan luar bandar.  
Kita sudah buat satu di Selangor, di Hulu Selangor dan satu lagi kalau saya tidak 
silap ada dalam ucapan saya nanti tetapi kita memang fikirkan juga tentang masalah luar 
bandar tetapi yang mendesak sekarang ini Yang Berhormat ialah di kawasan bandar. Jadi, 
PR1MA akan mengambil pendekatan saya kira pertamanya untuk memberi keutamaan 
kepada isu perumahan di kawasan bandar dahulu kerana itu yang mendesak sangat dan 
kemudian saya kira mereka tidak menutup peluang untuk membina perumahan PR1MA ini 
di kawasan luar bandar ataupun pinggiran bandar. Terima kasih Yang Berhormat. 
Satu lagi yang saya ingin nak sentuh tentang Program MyHome ini, insentif ini 
hanya ditujukan kepada pembeli isi rumah yang pertama. Keduanya, tadi ialah projek 
perumahan awam kerajaan melalui program-program perumahan melalui PR1MA, SPNB 
dan juga kementerian saya di bawah Jabatan Perumahan Negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  program  perumahan  rakyat  yang  dilaksanakan  oleh 
kementerian  saya  adalah  berkonsepkan  holistik  dengan  menyediakan  kemudahan-
kemudahan asas yang diperlukan di dalam satu kawasan perumahan. Pandangan Ahli 
Yang Berhormat Lenggong dan Yang Berhormat Limbang bahawa pembinaan perumahan 
PPR perlu diperluaskan di kawasan luar bandar adalah cadangan yang baik. Ini Yang 
Berhormat  Gerik  katakan  tadi,  ini  kerana  penyediaan  kemudahan  perumahan  yang 
dilaksanakan kerajaan tidak harus diasingkan melalui persempadanan bandar dan luar 
bandar. 
48  DR.12.11.2013 
 
Jadi  pada  masa  ini,  kementerian  saya  telah  melaksanakan  projek  PPR  di 
beberapa kawasan pinggir bandar seperti di Kampung Hassan, Hulu Selangor dan juga di 
Gua Musang, Kelantan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembinaan projek PPR di 
seluruh negara adalah berdasarkan kepada keperluan dan juga kedudukan kewangan 
kerajaan.  Sementara  itu,  kerajaan  negeri  juga  perlu  memainkan  peranan  dalam 
menyediakan tanah dan tapak yang sesuai dan memberi kelulusan berkaitan dengan 
urusan tanah dan pembangunan.  
Saya mengambil kesempatan di sini untuk memberikan penghargaan kepada 
kerajaan-kerajaan negeri yang sebelum ini telah memberikan kerjasama yang baik dalam 
melaksanakan  program  PPR  ini.  Saya  bagi  contoh,  Kerajaan  Negeri  Sabah  telah 
memberikan tanah yang cukup bernilai tinggi di Kepayan bagi pembinaan PPR. Begitu juga 
Kerajaan Negeri Johor yang memberikan 100 ekar tanah di Sungai Melana untuk tujuan 
murni ini. Tidak ketinggalan juga kepada agensi kerajaan yang lain seperti Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia yang memberikan tanah milik kementerian bagi membina PPR 
di Padang Hiliran. Diharapkan kerajaan-kerajaan negeri dan juga agensi-agensi kerajaan 
yang lain akan terus memberi sokongan dalam menyemarakkan agenda kerajaan untuk 
menyediakan perumahan yang mampu dimiliki oleh rakyat. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Lenggong 
bangun, Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Sebut sahaja Lenggong, berdiri.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Punch card, punch card. 
Saya tertarik apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi dan menyambung apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat Gerik. Kami berdua jiran, dekat. Saya fikir tak banyak 
masalah sangat kalau contohnya di kawasan saya atau di Gerik nak menyediakan tanah 
bagi perumahan. Itu agak mudah sedikit berbanding dengan bandar-bandar besar seperti 
Kuala Lumpur apatah lagi. Kebimbangan saya ialah yang disebut hari ini ialah apabila 
target yang kerajaan letak untuk dibina rumah memang tinggi. Tercapai atau tidak, harapan 
saya dan rakyat tentu, biar ia tercapai kerana memenuhi keperluan rakyat. 
 ■1450 
  Saya fikir dari segi keperluan rumah ini, yang perlu juga dan mesti diberi perhatian 
ialah di kawasan luar bandar. Bayangkan Yang Berhormat Menteri, walaupun dia tinggal 
dengan keluarga tetapi bila sudah berkahwin, dia juga mempunyai masalah yang sama 
sebagaimana yang berada di bandar. Malah sebenarnya keperluan di bandar ini saya lihat, 
mungkin telahan saya salah tetapi juga sebagaimana Yang Berhormat Gerik sebut tadi 
ialah sewaan rumah dan sebagainya. Akan tetapi saya minta, sebab saya dengar Menteri 
jawab tadi insya-Allah akan kaji, saya minta tolonglah jangan kaji tetapi laksanakanlah. 
Laksanakanlah,  kaji,  kaji,  janganlah  Yang  Berhormat.  Laksanakan.  Saya  bukan  di 
Lenggong sahaja, di Putatan pun hendak. Betul Yang Berhormat Putatan? Betul. Itu di atas 
singgahsana pun hendakkan juga. Jadi perlu rumah ini di kawasan luar bandar. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Saya 
tidak kata dikaji, kita akan katakan kita beri keutamaan. Sebenarnya dalam PPR pun untuk 
makluman Yang Berhormat, 70% penduduk Malaysia ini duduk dalam bandar atau pun 
pekan yang juga dipanggil bandar. Seluruh kawasan itu akan menjadi tempat yang layak 
untuk mendapatkan pembangunan perumahan. Kalau betul-betul di kawasan pedalaman, 
kampung  itu,  KKLW  boleh  membantu  sebab  saya  ini  Menteri  bandar.  Walau 
bagaimanapun, cadangan Yang Berhormat itu akan diambil tindakan dan kajian yang 
sepatutnya. [Ketawa] 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Menteri sebut juga kaji 
belakang. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Menteri, ada sedikit sini, boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Limbang. 
DR.12.11.2013  49 
 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jadi ini menyambung apa yang dibawa oleh 
Yang  Berhormat  Lenggong.  Hari  itu,  mengenai  perumahan  inilah.  Kita  tahu  yang 
sebagaimana diumumkan semalam, kalau di Sarawak itu Kuching, Miri, Sibu dan Bintulu. 
Jadi kita bukan apa, kita fahamlah di mana kepadatan penduduk itu yang memerlukan. 
Hanya sekarang ini dengan teknologi maklumat, rakyat kita di luar bandar, di pekan-pekan 
kecil ini pun mereka tahu juga what is going on in that country. Kadang-kadang mereka 
bertanya juga Perumahan Rakyat 1Malaysia atau PR1MA.  
Jadi saya pernah mencadangkan dalam bahas hari itu ialah kalaulah sekiranya 
mengikut proportion seperti Limbang just 50,000 penduduk, mungkin certain numbers, let 
say berapa puluh, puluh, bukan ratus pun, puluh. Ini kerana ada juga rakyat kita yang 
mampu untuk rumah sebegitu. No doubt kita ucapkan terima kasih PPRT, SPNB banyak di 
tempat saya yang dibangunkan. Jadi inilah kita mencadangkan sekiranya kalau mengikut, 
kalaulah sekiranya dapat diagihkan ke kawasan-kawasan pekan kecil, bukan luar bandar, 
pekan-pekan kecil ini juga. Itu yang penting. Terima kasih. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih Yang Berhormat Limbang... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Menteri. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Kota. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kota Tinggi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Menteri, saya ucapkan tahniah kerana Menteri memegang 
portfolio amat penting, Kesejahteraan Bandar. Akan tetapi urbanisasi iaitu 70% rakyat 
Malaysia adalah di bandar. Maknanya kalau rumah ini agenda utama, hampir 70% rakyat 
Malaysia akan dapat. Akan tetapi kalau ditambah 100% pun tidak mengapa di kawasan-
kawasan luar bandar juga. 
Saya hendak sentuh tadi tentang perumahan ini. Perumahan adalah satu, saya 
boleh katakan kesejahteraan rakyat. Rumah ini adalah item yang paling besar dalam rakyat. 
Kalau rumah itu sejahtera, maka sejahteralah rakyat. Jadi saya hendak minta dua perkara 
di sini. Pertama, di samping kita mewujudkan rumah satu juta ini dalam lima tahun, saya 
harap kita perlu memikirkan nombor satunya pembiayaan. Ini kerana pembiayaan ini amat 
penting.  Tidak  tahulah  sama  ada  kementerian  Menteri  atau  Kementerian  Kewangan, 
akhirnya rakyat kadang-kadang tanya bukan harga rumah, berapa dia hendak bayar setiap 
bulan? Oleh sebab itu, saya hendak reiterate balik pesanan saya supaya sistem sewa beli 
ini  mesti  diperkasakan.  Membuka  ruang  yang  seluas-luasnya  kepada  semua  rakyat 
Malaysia untuk membeli satu rumah yang boleh menjamin kesejahteraan masa hadapan.  
Keduanya saya hendak minta kementerian perlu lihat balik design. Saya tahu 
sekarang konsep kita  bukanlah  rumah  semata-mata  tetapi  kediaman.  Satu  ekosistem 
persekitaran yang baik untuk pembesaran anak-anak kita, generasi kita. Dahulu kita ada 
masalah sebab rumah kita dua bilik. Anak-anak kita tidak ada ruang duduk dalam rumah, 
mereka duduk di luar. Duduk di kolong-kolong, di shopping complex dan menimbulkan 
pelbagai masalah sosial. Hari ini kita ada peluang, kita pastikan supaya design, reka bentuk 
mengambil kira keperluan ini semua agar anak kita ini dapat menjadikan rumah, ‘baiti 
jannati’, ‘rumahku syurgaku’. Ini akan membantu kerajaan membina satu masyarakat yang 
progresif, sejahtera. Ini bertepatan dengan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan. Saya ingat ‘Kementerian Kesejahteraan Satu Negara’ lah, bukan 
bandar sahaja. 
Kedua-dua perkara tadi, satu ialah pembiayaan dan kedua ialah pelaburan sosial 
yang saya katakan tadi kita perlu buat. Ketiga, dengan adanya pembiayaan yang baik ini, 
kita juga akan memberi rakyat kita peluang untuk memiliki investment value added selepas 
mereka habis bayar esok dan inilah jaminan terbaik untuk mereka. Saya minta kementerian 
beri perhatian. Terima kasih. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Sehubungan dengan perkara yang 
sama... 
50  DR.12.11.2013 
 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Boleh saya jawab dahulu? Nanti dahulu. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Limbang  atas  saranan  itu.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Limbang, PR1MA sebagai satu agensi, sebenarnya bukan berada di bawah kementerian 
saya, ia di bawah Kementerian Kewangan. Akan tetapi sebagai Menteri Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, sudah tentu saya juga berminat dan juga 
mahu mengetahui apa yang berlaku dengan PR1MA. Cadangan Yang Berhormat itu akan 
saya panjangkan kepada PR1MA. 
Keduanya  Yang  Berhormat  Kota  Tinggi.  Pembiayaan  saya  faham,  Yang 
Berhormat sudah beberapa kali menceritakan tentang skim jual beli ini, hire purchase ini. 
Saya alu-alukan kedatangan Yang Berhormat ke pejabat saya untuk berbincang dengan 
lebih lanjut lagi berkenaan dengan skim pinjaman itu. Akan tetapi untuk makluman Yang 
Berhormat, di dalam kementerian saya sendiri ada skim pinjaman perumahan yang kita 
boleh membantu mereka yang kurang keupayaan kewangan untuk mendapatkan bantuan 
kewangan untuk membina rumah. 
Berkenaan  dengan  design.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kalau  dilihat 
sekarang PPR, sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, PPR kita sekarang ini mempunyai design 
yang sangat cantik. Walaupun kekangannya ialah dari segi saiz, tetapi kalau kita lihat PPR 
yang ada sekarang ini dibandingkan dengan bentuk dan design wajah yang dahulu, banyak 
perbezaan. Sekarang ini kita letakkan parking yang mencukupi, 1:1 rationya. Kemudian ada 
taman  permainan,  ada  surau,  ada  dewan  dan  pelbagai  kemudahan  yang  telah  kita 
masukkan dalam pakej pembinaan PPR ini.  
Akan tetapi saya ingin ingatkan Yang Berhormat dan juga rakan-rakan yang lain 
bahawa semuanya ini adalah relatif. Kalau kita hendakkan besar, bermakna kita tidak akan 
mempunyai kewangan yang mencukupi dan kita terpaksa membina rumah PPR yang 
jumlahnya jauh lebih kecil dari segi unit. Jadi banyak yang harus kita timbangkan. Kalau kita 
hendakkan rumah yang bersaiz besar, maka komprominya ialah unit-unit yang kita buat itu 
agak berkurangan. 
Cuma satu yang ingin saya sentuh di sini, saya tengah memikirkan bagaimana 
kalau boleh kita hanya membina mungkin dinding luaran untuk menjawab persoalan Yang 
Berhormat tadi. Dinding dalam itu mungkin kita boleh buat secara mobile. Maknanya kalau 
tuan punya, penghuni yang masuk itu dia hendakkan satu bilik atau dua bilik, bilik yang 
ketiga itu mungkin diluaskan supaya ruang tamunya itu lebih besar. Itu kita boleh fikirkan. 
Ini teknologi yang kita boleh fikirkan. Sekurang-kurangnya kalau mereka hendakkan tiga 
bilik, okey tiga bilik. Kalau hendak dua bilik, mereka boleh buat dinding dalaman rumah itu 
mungkin dalam bentuk dua bilik. Itu satu cabaran bagi kementerian saya untuk wujudkan 
satu pendekatan sebegitu. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Menteri, 
saya sambung sedikit boleh? Berkaitan. Saya tertarik tadi mengenai sistem fleksibel dalam 
rumah. Sebenarnya ini economic scale, kita sama ada flexi building atau kita lihat sudut lain 
alternative construction matter. Kita ada teknologi tertentu yang kita boleh membuatkan 
rumah kos lebih rendah dan kita ada peluang sebab kita mempunyai satu jumlah economic 
scale yang besar. Saya juga hendak menambah di sini, satu sudut lagi mengenai sosial, 
ada kaitan dengan rumah. Saya harap setiap rumah ada ruangan media. Kita lihat anak-
anak kita kalau dia buka komputer, dia masuk bilik, dia kunci pintu, then the problem start. 
Bila bapa dia datang, dia ketuk pintu, dibuka, dia masuk bilik, dia kunci pintu, bapa dia pun 
problem juga. Ini kerana komputer ini macam-macam. Jadi kita perlu ada satu ruang media 
untuk keluarga supaya kita dapat menunjukkan persekitaran yang baik. Itu tambahan. 
Terima kasih. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Satu idea yang baik. Teknologi yang telah kita 
fikirkan juga mengikuti senario terkini, ada prefabrication, IBS dan sebagainya itu kita 
pertimbangkan. Saya sentiasa berlapang dada untuk menerima dan mendengar hujah-
hujah daripada syarikat-syarikat yang mempunyai teknologi baru. Kita sentiasa- it’s a very 
dynamic Yang Berhormat dalam isu perumahan ini. Kita sentiasa mencari jalan untuk 
mengurangkan  kos  pembinaan  rumah  ini  melalui  alternatif  teknologi  yang  ada.  Yang 
Berhormat Kota Raja. 
DR.12.11.2013  51 
 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Terima kasih Menteri. Tadi Menteri 
ada menyebut mengenai rumah PPR. Apa yang saya perhatikan untuk mereka yang tidak 
mempunyai rumah di kawasan bandar dan semi bandar, Selangorlah contohnya. Masalah 
mereka ini adalah kerana mereka tidak ada tanah. Apabila tidak ada tanah, maka mereka 
tidak layak dapat rumah PPR kerana tidak ada tapak untuk dibina rumah PPR ini. 
■1500 
Saya rasa ini bukan sahaja di negeri Selangor tetapi juga di negeri-negeri lain. 
Mungkin kerajaan-kerajaan negeri boleh memilih mereka ini untuk diberi sedikit tapak tanah 
supaya membolehkan rumah PPR ini dibina.  
Kedua ialah saya hendak- saya tidak tahu sama ada Menteri sedar bahawa ada 
rumah-rumah yang pada satu ketika dulu dibeli oleh rakyat pada kadar yang di subsidi oleh 
kerajaan negeri dan kemudian mereka tidak mampu untuk membayar. Akhirnya, rumah-
rumah ini dilelong. Jadi, apakah langkah sebenarnya kerajaan untuk memastikan bahawa 
rumah-rumah yang dilelong ini diambil balik dan dijual balik kepada golongan yang patut 
beli  rumah  ini?  Saya  diberitahu  dalam  perbincangan  bahawa  rumah-rumah  ini  pada 
mulanya apabila mereka tidak boleh bayar, daripada setinggan mereka bergerak, kemudian 
terpaksa bayar RM300 hingga RM400 sebulan. Akhirnya, mereka gagal bayar, rumah di 
dilelong.  
Pada peringkat awal, bank mengenakan bahawa syarat yang hendak beli rumah 
ini hanya berpendapatan tertentu tetapi akhirnya, bila tidak ada pembeli, akhirnya pelabur-
pelabur. Ada orang saya biasanya jumpa berbelas biji rumah, berbelas buah rumah yang 
dia beli daripada bank-bank ini akibat lelong ini. Mereka menjadi hartawan di situ. Jadi, bagi 
saya rumah yang telah di subsidi oleh kerajaan yang kemudian dilelong kepada kumpulan 
yang menjadi pelabur adalah sama sekali tidak adil. Sejauh mana maklumat ini ada kepada 
kementerian. Apakah langkah-langkah kita untuk memastikan rumah-rumah yang dilelong 
ini- tidak bolehkah kita mengadakan satu polisi, esoknya rumah PR1MA dan sebagainya, 
bahawa ia perlu dijual balik kepada kerajaan. Kerajaan kemudian menggunakan satu bank 
untuk diagihkan atau dijual kepada golongan yang memerlukan. Itu cadangan saya.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey, sedikit sahaja. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat 
Menteri,  saya  cuma  ingin  mendapatkan  penjelasan  Menteri.  Sejauh  manakah 
perkembangan tentang isu perumahan di Taman Permata, Dengkil? Saya difahamkan oleh 
pihak kerajaan negeri bahawa satu tanah yang baru telah diperuntukkan. Saya ingin 
dapatkan penjelasan daripada Menteri, sejauh manakah perkembangan terbaru tentang kes 
itu. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Saya jawab dulu. Nanti kalau panjang sangat- I’ll 
come back to you. Sekejap ya, Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota Raja, saya rasa 
cadangan itu cukup baik. Saya minat dengan cadangan itu dan saya janji akan bawa 
cadangan Yang Berhormat itu ke dalam Majlis Perumahan Negara yang baru ditubuhkan 
oleh kerajaan. Bila mana mungkin kerajaan boleh membeli melalui Majlis Perumahan 
Negara  ini,  rumah-rumah  murah  dan  mampu  milik  yang  dilelong  oleh  bank.  Ini  satu 
cadangan yang baik. Yang Berhormat, saya boleh pastikan bahawa cadangan ini akan saya 
bincangkan dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Majlis Perumahan 
Negara nanti.  
Keduanya, tentang PR1MA. PR1MA ada moratorium. Dia mesti jual. Kalau dia jual 
pun mesti kepada kerajaan ataupun PR1MA. Akan tetapi PR1MA ini seperti mana saya 
katakan tadi, bukan di bawah saya. Ia di bawah Jabatan Perdana Menteri. 
Untuk Yang Berhormat Sepang, ya betul. Finally kerajaan negeri ada memberikan 
tanah  baru  yang  dimiliki  oleh  Sime  Darby.  Tanah  itu  setelah  diperiksa  oleh  Jabatan 
Perumahan Negara dan kita dapati tanah itu sesuai. Tahniah kepada Kerajaan Negeri 
Selangor yang akhirnya memberikan tanah yang sesuai. Cuma mungkin saya hendak 
beritahu sedikit. Ada sedikit lagi technical issue yang saya rasa kita boleh selesaikan di 
antara kerajaan negeri, pemilik perumahan di Taman Permata, Dengkil dan juga Jabatan 
Perumahan Negara iaitu kalau mereka dipindahkan ke kawasan yang baru itu, apakah 
52  DR.12.11.2013 
 
mereka terpaksa membeli rumah? Okey, kalau kita bagi free kepada mereka di kawasan 
yang baru itu, kita berlapang dada tetapi kita minta kalau boleh kerajaan negeri memberikan 
kita peluang untuk membaik pulih Taman Permata yang ada sekarang ini untuk dijadikan 
satu perumahan yang lebih selamat dan sebagainya. 
Kita offer kembali kepada rakyat negeri Selangor untuk mendapatkan PPR di 
Taman Permata ini. Jangan pula nanti bagi kami tanah itu, lepas itu rumah yang sekarang 
ini diambil oleh kerajaan negeri, dirobohkan atau dibangunkan kompleks perniagaan. Kalau 
boleh, bantu saya Yang Berhormat. Kita bincang dengan kerajaan negeri supaya tapak 
yang sekarang ini sentiasa dijadikan tapak perumahan orang tidak berkeupayaan ataupun 
mampu milik. Saya rasa kita sudah dapat melihat cahaya di hujung terowong, light at the 
end of the tunnel. Siapa tadi duduk di sini? Yang Berhormat Langkawi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Isu rumah ini memang menjadi satu isu yang sangat besar dan mustahak. Saya penuh 
yakin dan percaya Menteri Perumahan yang baru akan mampu untuk melaksanakan tugas 
yang cemerlang dalam masa lima tahun ini. Saya melihat bahawa masalah rumah ini 
disebabkan oleh harga rumah yang terlalu tinggi. Banyak perkara yang menyebabkan harga 
rumah terlalu tinggi seperti contohnya, buruh, barang, spekulasi melibatkan kewangan, 
lokasi dan sebagainya.  
Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah boleh kerajaan 
mengambil inisiatif untuk mengurangkan harga barang dengan mewujudkan kedai hardware 
1Malaysia  di  tiap-tiap  Parlimen  di  seluruh  negara?  Dengan  demikian  itu  kita  dapat 
menurunkan harga barang mungkin dalam 20% hingga 30%. Barang ini hanyalah untuk 
barang-barang utama sahaja dalam 10, seperti simen, bata, besi dan kayu. Akhirnya, sudah 
tentulah harga rumah itu dapat dikurangkan. Terima kasih. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Yang Berhormat Menteri, ini berkaitan 
dengan... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Kita bagi pendek-pendek kalau boleh... 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Memang pendek. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Sebab banyak lagi isu, one and two. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya tempoh hari tidak dapat bahas benda ini tentang perumahan, minta maaf. Ini 
cadangan saya untuk mengawal harga rumah yang sedang mendadak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. Kalau 
tidak bahas kecuali... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Tidak sempat tetapi berkaitan 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kecuali berkaitan Yang 
Berhormat.  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Saya ada bahas. Bagi peluang kepada saya. 
Saya bahas. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Segambut baru punch 
card. Dia baru masuk. 
Tuan Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:    Boleh ya?  Adakah kerajaan 
bercadang untuk menjadikan bahan binaan sebagai bahan kawalan. Ini bermaksud harga 
simen, pasir, batu, besi, paku dan sebagainya ditakrifkan sebagai bahan kawalan. Apa 
pendapat Yang Berhormat Menteri? Boleh terima cadangan saya atau sekurang-kurangnya 
membuat kajian atas cadangan saya? Ada beberapa bahan yang telah dijadikan bahan 
kawalan, adakah pemantauan sedang dilakukan? Terima kasih.  
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ada dua perkara yang ingin dirujuk dalam isu 
perumahan ini. Pertama, berkait dengan saiz rumah yang telah dibincangkan sebentar tadi. 
DR.12.11.2013  53 
 
Bukan sahaja menyentuh soal ruang media tetapi kalau kita lihat pada kajian pihak aktivis-
aktivis sosial, antara perkara yang menyumbang kepada sosial yang negatif ini ialah kerana 
berlakunya sumbang mahram. Ekoran daripada sebahagian rumah dalam negara kita ini 
banyak dua bilik, satu bilik. Jadi, ia tidak sesuai. Sekurang-kurangnya paling minima 
relevannya ialah perlu ada tiga bilik untuk ibu dan ayahnya iaitu suami isteri, kemudian anak 
lelaki dan anak perempuan perlu diasingkan kedudukannya. Itu yang pertama. Sejauh 
mana pihak kementerian memantau perkara ini untuk memastikan tidak lagi relevan rumah 
yang hanya memiliki dua bilik ataupun dua ruang tidur.  
Kemudian  yang kedua,  berkait  dengan sejauh mana  pula  pemantauan  pihak 
kementerian  terhadap  rumah-rumah  yang  telah  sekian  lama  dibina,  kemudian  telah 
mengalami kerosakan yang begitu teruk. Terutamanya flat-flat perumahan kediaman yang 
diduduki oleh puluhan ataupun ratusan keluarga. Sebagai contoh, yang berlaku di Taman 
Kemuning di Temerloh. Walaupun ia berkait juga dengan pihak kerajaan negeri tetapi 
bagaimana Dasar Perumahan Negara. Apakah memantau perkara ini? Rumah flat yang 
sudah 10 tahun, 15 tahun hendak runtuh. Kemudian mengalami masalah status tanah 
dengan pihak pemaju, pembayaran dan seumpamanya. Akhir sekali, yang tersepit ialah 
penduduk ataupun rakyat yang menghuni di rumah tersebut. Terima kasih. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Ya, ya. Segambut. Perumahan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Perumahan tadi?  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Ya, ya. Saya ada bahas. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Akan tetapi ini last. Ini yang terakhir dan pendek ya. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Ya, ya. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Banyak lagi ini, nanti... 
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:    Sekejap,  dua minit.  Ini  pasal  50,000 unit 
affordable housing yang dijanjikan oleh Barisan Nasional sempena Pilihanraya Umum Ke-
13 di Kuala Lumpur, belum bina. Ini di bawah skim PPA 1Malaysia  iaitu Perumahan 
Penjawat Awam 1Malaysia. Saya hendak tanya sama ada ini di bawah bidang kementerian 
Yang Berhormat Kota Belud atau di bawah siapa?  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Saya jawab Yang Berhormat dululah. Itu bukan di 
bawah bidang saya. PPA 1M di bawah UKAS dan di bawah Jabatan Perdana Menteri untuk 
Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia.  
■1510 
Untuk Yang Berhormat Langkawi, ‘Hardware 1Malaysia’. Bagus juga tu ya. Kita 
akan- satu kaedah yang baru untuk bahan-bahan binaan. Kita akan bawa cadangan Yang 
Berhormat kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dalam perjumpaan kita nanti. 
Keduanya, dari segi Yang Berhormat Kapar. Bahan kawalan- besi, simen dan sebagainya. 
Saya tidak ada masalah kalau saya kira kita boleh mendapatkan harga yang lebih murah. 
Cuma saya takut satu sahaja Yang Berhormat, kalau kita kawal harga-harga 
bahan ini, saya tidak tahu sama ada harga kawalan itu sudah berlaku. Akan tetapi kalau kita 
kawal harga, kadang-kadang kualitinya itu tidak begitu baik. Apa pun dalam jawapan yang 
diberikan oleh pegawai saya, ini juga sedang dirujukkan dengan Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri supaya bahan-bahan binaan itu dibawa dalam kawalan harga. 
Untuk Yang Berhormat Temerloh memang sudah menjadi dasar kita sekarang 
Yang Berhormat untuk membina rumah-rumah mampu milik dan juga rumah kos rendah 
untuk  sekurang-kurangnya  tiga  bilik  sebagai  menangani  isu  yang  dibawa  oleh  Yang 
Berhormat tadi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah  mengadakan  beberapa  siri  perbincangan 
bersama pelbagai pihak dalam sektor perumahan bagi memantau dan menambah baik 
sektor ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Jerantut, cadangan Ahli Yang Berhormat 
supaya kerajaan memantau pasaran hartanah dan pemilikan rumah akan dilaksanakan 
54  DR.12.11.2013 
 
melalui Majlis Perumahan Negara yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dalam ucapan Bajet 2014 tempoh hari. 
Fungsi  Majlis  ini  adalah  untuk  merangka  strategi  dan  pelan  tindakan secara 
menyeluruh, menyelaras aspek perundangan dan mekanisme hartanah serta memastikan 
penyediaan rumah dengan lebih cekap dan cepat. Keanggotaan Majlis ini terdiri daripada 
agensi  Kerajaan  Persekutuan,  kerajaan  negeri,  Jabatan  Perumahan  Negara,  PR1MA, 
SPNB dan sektor swasta. 
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada Jawatankuasa Perwakilan Penduduk. 
Pada masa ini, dianggarkan lebih 70% daripada penduduk di negara ini tinggal di bandar. 
Kepesatan  proses  perbandaran  menyebabkan  isu-isu  perbandaran  menjadi  semakin 
kompleks dengan desakan penduduk untuk mendapatkan perkhidmatan pihak berkuasa 
tempatan (PBT) yang berkualiti semakin meningkat. 
Ingin saya tegaskan di sini mengenai kenyataan Ahli Yang Berhormat Bayan Baru 
dan  juga  Yang  Berhormat  Kota  Bharu  bahawa  penubuhan  Jawatankuasa  Perwakilan 
Penduduk ataupun (JPP) akan mengambil alih tugas PBT mahupun Ahli Majlis adalah tidak 
benar  sama  sekali.  Kerajaan  Persekutuan  menubuhkan  JPP  bagi  membolehkan  PBT 
bergerak bersama-sama dengan penduduk sebagai satu pasukan bagi menangani isu 
kesejahteraan  bandar  seperti  isu  perancangan,  perumahan,  pengurusan  sisa  pepejal, 
pengurusan landskap, pencemaran alam sekitar, peningkatan kadar jenayah, penempatan 
setinggan, gejala sosial, vandalisme, pertubuhan kilang-kilang haram dan lain-lain isu yang 
dihadapi oleh masyarakat bandar.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pembangunan perbandaran bukanlah hak 
mutlak kerajaan negeri atau PBT sahaja, tetapi ianya adalah tanggungjawab holistik antara 
Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan juga PBT. Menyedari hakikat ini, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri semasa mengumumkan Bajet 2014, telah memperkenalkan 
satu modus operandi baru dalam menambah baik penyampaian perkhidmatan kerajaan 
melalui penubuhan JPP. Cadangan penubuhan JPP membolehkan kerajaan berinteraksi 
secara terus kepada penduduk melalui PBT dan dapat membawa isu kepada jabatan-
jabatan lain yang terletak di bawah bidang kuasa Kerajaan Persekutuan seperti kesihatan, 
pengangkutan, keselamatan, perumahan dan pengurusan sampah.  
Sementara itu, peranan Ahli Majlis sebagaimana dalam Akta Kerajaan Tempatan 
1976 atau Akta 171 tidak langsung diambil alih, malahan Ahli Majlis dilibatkan bersama-
sama pemimpin masyarakat yang lain supaya semua masalah rakyat dapat disalurkan 
secara efektif dan lebih teratur. Kerjasama Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan PBT 
dalam  mewujudkan  perkhidmatan  yang  cekap  dan  efisien  demi  kesejahteraan  rakyat 
bukanlah satu perkara baru. Sebagai contoh, inisiatif penubuhan pusat setempat ataupun 
OSC atau one-stop centre, berhubung dengan kelulusan pelan pembangunan hartanah dan 
pesuruhjaya  bangunan  (COB)  berhubung  dengan  pengurusan  bangunan  berstrata 
melibatkan  agensi  Kerajaan  Persekutuan,  kerajaan  negeri  dan  PBT  yang  telah  pun 
dilaksanakan sejak tahun 2007 lagi.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Tadi Yang Berhormat Menteri kata bahawa JPP ini ia tidak berhasrat untuk menggantikan 
Ahli Majlis. Walau bagaimanapun, saya nampak tugas-tugas JPP termasuk perancangan, 
landskap, pelupusan sampah dan sebagainya ini adalah tugas-tugas Ahli Majlis. Ahli Majlis 
tugasnya adalah menyalurkan semua maklumat dan menjadi orang tengah antara kerajaan 
dan juga masyarakat melalui pelbagai program seperti Local Agenda 21 atau LA21 dan 
sebagainya. Ini adalah program-program Ahli Majlis.  
Akan tetapi sekarang, apabila Kerajaan Pusat tubuhkan JPP dan fungsinya saya 
nampak lebih kurang sama sebab inilah semua tugas yang dekat dengan rakyat iaitu PBT. 
Jadi, apabila ia berlaku seperti ini, confused. Rakyat akan kata bukankah Ahli Majlis ada? 
Kenapa tiba-tiba ada JPP pula? 
Jadi, JPP apakah fungsinya sebenarnya dan apakah modus operandi yang tadi 
Yang Berhormat Menteri katakan modus operandi yang baru? Saya hendak tahu modus 
operandi tersebut. Sama ada mereka melalui satu mesyuarat kah atau melalui satu, dia 
kena pergi buat lawatan kah dan sebagainya. Jadi, bagaimana pelantikan?... 
DR.12.11.2013  55 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  ringkaskan. 
Ringkaskan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Jadi, soalan saya bagaimana mereka-
mereka ini dilantik? Setiap PBT berapa ramai ahli? Ini kerana saya melalui kenyataan 24 
zon daripada Perdana Menteri, 24 zon. Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri kata 148 JPP 
akan dilantik. Jadi, satu PBT berapa ahli JPP? Adakah mereka diberi elaun dan bagaimana 
mereka menjadi orang tengah antara Kerajaan Pusat dengan penduduk setempat? Melalui 
macam mana? Terima kasih. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Bayan  Baru. 
Pertamanya ialah JPP ini tidak mengambil kuasa PBT. PBT ada kuasa-kuasa tertentu di 
dalam perlembagaan dan juga Akta Kerajaan Tempatan 1976. Kita tidak mengambil kuasa 
PBT langsung. PBT boleh bertanggungjawab menjalankan semua tanggungjawab yang 
telah diperuntukkan di dalam perlembagaan di dalam PBT termasuk penguatkuasaan.  
JPP ini adalah satu jawatankuasa yang kita lihat yang boleh membantu dan 
menjadi pelengkap kepada PBT. Ianya tidak ada kaitan dengan mengambil alih kuasa PBT. 
JPP ini adalah Jawatankuasa Perwakilan Penduduk yang akan diwujudkan di setiap zoning 
di dalam PBT. Contohnya kalau Majlis Daerah itu memang mempunyai zoning 24, zoning 
maksimum 24 sekarang ini, maka ada 24 Pengerusi JPP di situ. Okey? Mereka ini 24 
Pengerusi JPP ini akan bermesyuarat dalam bentuk Majlis Perwakilan Penduduk (MPP) 
yang mana di dalam MPP ini nanti 24 Pengerusi itu akan hadir sebagai suara kepada 
penduduk tempatan dan juga ahli-ahlinya termasuk ketua-ketua jabatan persekutuan dan 
juga pemimpin-pemimpin tempatan. 
Mereka akan berbincang secara menyeluruh. Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, di 
peringkat bandar kita mempunyai permasalahan sedikit terutamanya di kawasan bandar 
kerana hubungan itu tidak begitu wujud dari segi penduduk dan juga PBT. Tidak ada 
hubungan yang rasmi yang mana mereka boleh terutamanya kalau macam di taman-taman 
perumahan dan juga bangunan kondominium, flat dan sebagainya.   
Apa  yang  berlaku  sekarang  ialah  wujudnya  persatuan  penduduk  ataupun 
residence association di bawah ROS ataupun mereka hanya ada Joint Management Body 
(JMB) dan mereka ini adalah satu entiti yang tidak ada landasan secara rasmi untuk 
berhubung secara langsung dengan kerajaan terutamanya Kerajaan Persekutuan. Perlu 
diingat  Yang  Berhormat  bahawa  semua  perkhidmatan  hampir  keseluruhan,  majoriti 
perkhidmatan di peringkat PBT adalah di bidang kuasa Kerajaan Persekutuan. Pendidikan, 
polis,  keselamatan,  telekomunikasi,  postal  semuanya  itu  adalah  di  bawah  Kerajaan 
Persekutuan.  
Jadi, kita memberi ruang kepada penduduk di situ untuk berhubung kait secara 
langsung dengan Kerajaan Persekutuan. Saya kira Yang Berhormat harus berlapang dada 
untuk menerima inisiatif ini sebagai cara untuk kita memberi perkhidmatan yang lebih baik 
kepada penduduk bandar. Ini tidak berlaku hanya di kawasan-kawasan tertentu. Kita akan 
menubuhkannya di semua kawasan, di semua negeri kecuali di Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur, Majlis Perbandaran Putrajaya dan Labuan, kerana berada di bawah pentadbiran 
Kementerian Wilayah Persekutuan dan juga beberapa modified PBT lah macam Kulim Hi-
Tech dan sebagainya.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  [Bangun] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Jadi ini harus kita berlapang dada dan kita akan 
memberi mereka elaun. Ada dua kategori elaunnya RM800. Kalau boleh saya akan sentuh 
juga kemudian nanti. Untuk pengerusi RM800 sebulan, setiausaha RM400 sebulan di 
kawasan Majlis Bandaraya dan Majlis Perbandaran.  
■1520 
Di  Majlis  Daerah,  pengerusi  hanya  akan  dibayar  RM500  sebulan  dan 
setiausahanya dibayar RM250 sebulan. Mereka juga akan mendapat elaun mesyuarat 
maksimumnya bermesyuarat dua kali sebulan atau enam kali setahun. Setiap kali mereka 
bermesyuarat untuk Majlis Bandaraya dan Majlis Perbandaran, JPP ini akan bermesyuarat 
enam kali setahun, mereka akan dibayar RM75 setiap kali mereka bermesyuarat. Jadi 
56  DR.12.11.2013 
 
ambillah  ini  sebagai  satu  cara  untuk  kita  memperbaiki  delivery  system,  dengan  izin, 
kerajaan kepada penduduk tempatan... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang  Berhormat 
Stampin. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat saya tertarik dengan apa Yang Berhormat kata tadi 
bahawa bilik yang akan bina itu sekurang-kurangnya rumah yang akan dibina itu sekurang-
kurangnya mempunyai tiga buah bilik. Jadi adakah ini juga termasuk rumah yang akan 
dibina di Sarawak kerana saya dapati bahawa Sarawak masih lagi dua bilik. Terima kasih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih Yang Berhormat itu sudah bahas. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Tadi sudah berbincang ya, memang tiga bilik. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Kita memang buat tiga bilik. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Kita memang buat tiga bilik termasuk di Sarawak. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Termasuk ya? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Ya, termasuk di Sarawak. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Lenggong. 
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Terima  kasih  ‘Tuan 
Pengerusi’. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Belum “Tuan Pengerusi” 
Yang Berhormat. Cokmar masih di atas. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Allah. Minta maaf, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Saya sebenarnya amat menyokong apabila kerajaan mengambil langkah untuk 
memudahkan  urusan  pentadbiran  kita  dengan  mewujudkan  majlis  sebagaimana  yang 
disebutkan tadi. Ini satu pendekatan yang baik dan mempermudah dan mempercepatkan 
penyelesaian isu dan masalah. Apa yang penting bagi kita rakyat dapat perkhidmatan 
terbaik, isu dan masalah rakyat boleh diselesaikan dengan secepat mungkin. Cuma yang 
saya hendak sebut, hendak tanya di sini ringkas sahaja. Bila hendak pelaksanaan hendak 
dilaksanakan? Saya harap ia dipercepatkan kerana kita banyak isu, banyak perkara yang 
perlu kita selesaikan segera. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya sama dengan- jangan 
kaji-kaji Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih atas... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Menteri 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Jangan kaji-kaji lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Jangan kaji-kaji. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Menteri, soalan yang berkaitan. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Ya lah sekejap, Yang Berhormat Lenggong dahulu. 
DR.12.11.2013  57 
 
Terima kasih atas sokongan daripada Yang Berhormat Lenggong. Ini sebenarnya 
adalah satu perkara yang kalau kita berlapang dada dan tidak memikirkan perkara yang 
bukan-bukan, sebenarnya pendekatan ini baik untuk rakyat supaya kita dapat membantu 
mereka menangani isu-isu perbandaran. Saya cuba hendak bagi contoh, dahulu sebelum 
adanya OSC ataupun pusat setempat ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
ada  kita  mempunyai  masalah  banyak  dari  segi  pembangunan  hartanah  dan  juga 
kelulusannya. Setelah kita tubuhkan OSC iaitu juga seperti yang ini iaitu OSC ini adalah di 
bawah Kerajaan Persekutuan diletakkan dalam PBT, maka apa yang berlaku ialah kita telah 
mendapat kedudukan jauh lebih baik dalam pencapaian Malaysia dalam World Bank Ease 
of Doing Business Ranking. 
Baru-baru ini dikatakan kita sudah nombor enam daripada nombor 12 dari segi 
dealing with construction permit yang mempunyai hubungan langsung dengan peranan 
pihak berkuasa tempatan. Dengan adanya OSC tadi one-stop centre itu yang di bawah 
Kerajaan Persekutuan, kedudukan Malaysia telah melonjak daripada ke-99 pada tahun 
2013, kepada kedudukan 43 pada tahun berikutnya. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ini adalah untuk memperbaiki delivery 
system kita di peringkat perbandaran. Perlu diingat bahawa dalam full council meeting, 
wakil-wakil ataupun pegawai-pegawai daripada Ketua-ketua Jabatan Persekutuan adalah 
bukan menjadi Ahli Majlis di peringkat Majlis Daerah dan Majlis Perbandaran. Akan tetapi 
dalam JPP ini mereka akan dilantik menjadi Ahli Majlis. Ini membenarkan interaksi dengan 
baik... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  [Bangun] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Ada lagi? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih Menteri. Ini bermaksud bahawa 
JPP, pengerusi-pengerusi setiap zon JPP itu dia akan ada satu mesyuarat di mana akan 
dihadiri oleh pegawai-pegawai daripada kementerian. Soalan saya nombor satu adalah 
adakah pegawai-pegawai daripada pihak berkuasa tempatan juga akan diberi peluang 
untuk sit in atau dikenakan untuk hadir. 
Kalau  PBT  diwajibkan  untuk  hadir  dan  ada  juga  kementerian  dan  pegawai-
pegawai daripada kementerian, maka JPP ini mempunyai kuasa yang cukup besar pada 
pendapat saya. Dahulu cara kementerian adalah melalui geran work with the local council. 
Ini cara yang bagus sebab ini adalah separation of power between Federal, and state, and 
local council. 
Maksudnya  kalau  dahulu saya  rasa  Menteri-Menteri  yang  dahulu  dia melalui 
geran, adakan mesyuarat bersama dengan Ahli Majlis dan juga pelbagai stakeholders. 
Saya rasa itu modus operandi yang bagus tetapi sekarang Menteri kalau ada seratus orang 
JPP dia macam sekarang terlalu besar dia lebih kuasanya lebih besar daripada Ahli Majlis 
kerana dia berupaya untuk kena dengan Menteri sendiri bukan melalui pegawai-pegawai 
Menteri... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Okey terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Macam Federal Counselor. Terima kasih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Yang Berhormat Bayan Baru kalau Yang Berhormat 
mempunyai pandangan yang negatif inilah masalahnya. Dia bukan begitu Yang Berhormat. 
Saya bagi jaminan kepada Yang Berhormat bahawa peruntukan untuk PBT tidak akan 
dikurangkan. Maknanya semua peruntukan yang telah kita bagi selama ini di bawah PBT, 
majlis-majlis perbandaran, pihak berkuasa tempatan, gotong-royong, geran dan sebagainya 
itu tidak akan disentuh oleh JPP. Itu jaminan saya. Itu continue. PBT mempunyai kuasa, 
JPP ini tidak mampunya kuasa Yang Berhormat. Mereka hanya berbincang bagaimana 
untuk menyelesaikan isu-isu perbandaran dengan lebih baik lagi. 
Sekarang ini contohnya macam saya, saya tidak mempunyai hubungan dengan 
penduduk di bawah, di peringkat bandar sebab PBT yang menjadi asas yang pertama. Itu 
tidak masalah. Mereka boleh continue. Ingat penguatkuasaan masih lagi di peringkat PBT. 
58  DR.12.11.2013 
 
JPP  tidak  akan  mempunyai  kuasa-kuasa  penguatkuasaan.  Okey.  Semua  berkenaan 
dengan power, kuasa Yang Berhormat katakan tadi itu masih lagi terletak di dalam PBT. 
Kita cuma ingin mendekatkan diri kita dengan perbandaran kerana kompleks Yang 
Berhormat, very complex. PBT tidak akan mampu untuk menangani isu perbandaran ini 
bersendirian.  Dia  mesti  melalui  juga  holistic  approach,  mesti  Kerajaan  Persekutuan, 
Kerajaan Negeri dan juga PBT. So don’t worry saya rasa itu adalah satu pemikiran yang 
agak negatif dan tidak... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Menteri boleh saya bagi cadangan? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Saya belum habis lagi Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Sekejap. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Jangan terlalu fikirkan bahawa ini adalah satu, 
seperti mana saya katakan tadi OSC, conventional of building adalah pegawai daripada 
kementerian  saya  diletakkan  dalam  PBT  untuk  membantu  pihak  berkuasa  tempatan 
memberikan perkhidmatan yang terbaik one-stop centre (OSC) seperti yang saya katakan 
tadi. Jadi tidak ada usaha untuk undermining the PBT. Kita cuma hendak memberikan 
perkhidmatan yang lebih baik. 
Sebanyak 70% rakyat Malaysia sekarang ini berada dalam kawasan perbandaran. 
If we don’t do anything about it Yang Berhormat dengan izin, then we failed as kementerian. 
So that’s why I’m saying walaupun PBT mungkin satu jalan untuk memperbaiki keadaan, 
continue. Kita cuma hendak bagi satu jalan lagi kepada untuk berinteraksi dengan Kerajaan 
Persekutuan dengan lebih cepat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  [Bangun] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Remember dalam Residence Association, Joint 
Management Bodies dia tidak mempunyai locus standi untuk memanggil dalam mesyuarat 
ketua-ketua jabatan persekutuan di kawasan pihak berkuasa tempatan. Akan tetapi melalui 
JPP  ini  semua  pengerusi-pengerusi  itu  nanti  akan  mampu  untuk  berinteraksi  secara 
langsung dengan Ketua-Ketua Jabatan Persekutuan melalui mesyuarat yang kita wujudkan 
tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  Soalan Yang Berhormat berkenaan dengan sama 
ada Ahli-ahli Majlis boleh berpeluang untuk berada di dalam Majlis Perwakilan Penduduk, 
saya berlapang dada kalau mereka layak dari segi kelulusan dan juga peraturan yang kita 
buat kita berlapang dada, tidak ada masalah. Tidak ada restriction untuk mana-mana pihak 
tidak boleh menganggotai Ahli Majlis Perwakilan Penduduk ini... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Jadi Menteri, saya bagi... 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Yang 
Berhormat, Kuala Kangsar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sebentar Yang Berhormat. 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Tahniah kepada kementerian kerana 
ada hubungan langsung dengan PBT kerana kita lihat sebelum ini pihak PBT terkadang 
kala menyulitkan masalah khususnya dalam pembinaan perumahan. Ini kerana kita lihat 
apabila kita menyentuh tentang pembinaan perumahan kita lihat kepada lot tanah itu sahaja 
sedangkan tanah itu mungkin jauh daripada jalan besar. 
Kes-kes seperti jalan masuk, ini kes-kes CF, kes-kes keperluan daripada PBT 
sendiri, hendakkan parit monsoon drain ataupun jalan dan ini menyulitkan dan menyekat 
penamatan pembinaan itu. Jadi tahniah kepada pihak kementerian yang ada hubungan 
langsung. Saya mohon peranan pihak berkuasa tempatan dapat bekerjasama dengan 
kementerian supaya perkara-perkara yang hidden cost dan juga masa ini akan terjejas oleh 
kerana perkara-perkara teknikal yang saya sebutkan tadi. 
DR.12.11.2013  59 
 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  
Tambahan, tambahan seminit sahaja. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri sedikit saya hendak bagi sedikit 
cadangan, Menteri. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat, sambung tadi sahaja. Sedikit sahaja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Panjang  lagi  Yang 
Berhormat? 
■1530 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Tuan Yang di-Pertua saya tertarik tadi sebab ini lah 
the real missing link yang kita perlukan. Saya biasa jadi president assosiation perumahan. 
Kadang-kadang PBT ini dia dengan Local Agenda 21 dia hendak datang, dia tidak ada 
mekanisme hendak terus to the touch point at the grass root. Akan tetapi dengan adanya 
PBT ini kita ada mekanisme towards both side. Sebenarnya kalau dia cari rumah pun, kalau 
dia tidak jumpa banyak kekangan. Jadi saya ucap tahniah, benda ini adalah the missing link 
yang kita harap-harapkan dan ucap tahniah kepada kementerian untuk mengadakan JPP. 
Terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  [Bangun] 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  mempunyai 
secukup masa cuma ingin saya katakan saya ingin memberi jaminan di sini bahawa kuasa-
kuasa PBT tetap akan dikekalkan seperti biasa. Ia tidak akan kurang, kita akan geran dan 
sebagainya di bawah perlembagaan itu semuanya akan kita hormati dan tidak menjadi 
persoalan. JPP ini akan diwujudkan bukan sahaja di kawasan-kawasan pembangkang dan 
negeri-negeri pembangkang tetapi semua negeri di seluruh Malaysia... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  [Bangun] 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  [Bangun] 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Ringkas saja, sikit-skit 
sahaja. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri, minta laluan. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh bagi laluan?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak bagi Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Sepuluh saat, sepuluh saat saja. Kepada Yang 
Berhormat Lenggong dulu. Tidak payah mukadimah Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Macam ini Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri. Saya… 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat  Lenggong. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Sebab Tuan Yang di-
Pertua sebut tadi pegawai-pegawai kementerian yang akan turun ke semua mesyuarat. 
Betulkah begitu atau pun barangkali sebab mungkin mesyuarat ini banyak, jawatankuasa 
pun ramai, apakah ada kemampuan di pihak kementerian? Sebab itu saya hendak tanya 
mungkin barangkali. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Okey, okey terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Cuma nanti janganlah 
hantar. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Kita ada perjawatan baru Yang Berhormat, kita ada 
perjawatan baru di Unit Kesejahteraan Bandar akan kita wujudkan dalam PBT khusus untuk 
menangani isu-isu yang dibawa oleh MPP tadi. 
60  DR.12.11.2013 
 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Sekejap, sebab maksud 
saya kalau yang perlu hadir ialah pengarah. Apakah dia akan pergi ke semua tempat? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  No, no, bukan pengarah, maksud saya ini Ketua 
Jabatan Persekutuan di daerah masing-masing. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Okey, maknanya hendak 
penjelasan itu sahaja. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Maknanya PPD, Jadi jurutera daerah kah, jurutera 
air dan sebagainya itu, wakil-wakil daripada jabatan persekutuan yang ada di kawasan 
perbandaran atau pun daerah tersebut. Okey, so dia bukan untuk ketua pengarah yang 
datang... [Ketawa] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Ha! Itu hendak clear.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Ha... clear. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Menteri... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Ya . Last ya, last Yang Berhormat Bayan Baru. 
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:    Pada  pendapat  saya  kalau  kita  mahu 
menyelesaikan  masalah  PBT  yang  cukup  rumit  adalah  empowerment  kepada  PBT. 
Maksudnya bagilah kuasa lebih kepada PBT. Bukan kita memusatkan kuasa di Federal, 
kerana kalau memusatkan kuasa di Federal, ini lah masalah missing link itu, dia tidak dapat 
kerana orang yang duduk di Putrajaya mereka tidak tahu masalah di Kota Belud...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Jadi ini adalah masalah yang kita hadapi. 
Jadi kita haruslah kalau boleh bagilah lebih kuasa, pulangkan isu tentang pelupusan 
sampah, balik kepada PBT. Pulangkan apa isu-isu seperti local transport kepada PBT bagi 
mereka run, mereka can do it.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Saya punya masalah Yang Berhormat... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri. Saya hendak interject sedikit boleh? 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Saya jawab dulu sekejap. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  It’s not 
about usurption of power actually. This is about interfacing supaya the delivery system can 
go right to the touch point base- rakyat biasa. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  That’s why the density… 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  It’s not 
about usurption. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  It’s about 
balancing the need of the PBT and also rakyat itu biasa di rumah-rumah yang di bawah ini. I 
think this system will enhance the delivery system. Thank you. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih. Saya menjawab Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Saya mencelah sikit ya? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Yang Berhormat, PBT kita semua faham PBT 
mempunyai kewangan yang limited. Kewangan yang limited dan juga kemampuan untuk 
menjalankan semua tugasan ini bersendirian. Itu sebabnya saya tahu kekuatan kewangan 
PBT adalah seperti PBT Subang Jaya, Petaling Jaya itu mungkin kayalah.  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  Sekejap Yang Berhormat...  
DR.12.11.2013  61 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri boleh bagi kepada 
geran-geran kepada PBT. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bayan 
Baru. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Let me explain Yang Berhormat. You know you 
have made very strong accusation in papers, dengan izin. So, saya hendak explain kepada 
Yang Berhormat, saya hendak menjelaskan. Pertamanya PBT tidak akan mampu untuk 
menjalankan semua tugasan. Soal tentang pelupusan sampah ini adalah akta yang telah 
dipersetujui tripartite agreement. Yang Berhormat hendak membawa satu isu yang sudah 
pun dimeteraikan. Jadi jangan anggap ini sebagai satu cara untuk mengambil kuasa PBT. 
You continue dengan PBT, PBT tidak akan dikurangkan. Saya bagi jaminan capital sheer 
grant,  bantuan  kadar  semua  peruntukan-peruntukan  yang  telah  kita  sediakan  hampir 
RM300 juta setiap tahun untuk PBT akan diteruskan. 
Akan tetapi bagi peluang kepada Kerajaan Persekutuan untuk memahami isu 
perbandaran yang berada di bawah di situ. Bermakna yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Kota Tinggi tadi, kita tidak banyak mempunyai missing link. So it is to be fair kebanyakan 
perkhidmatan dalam PBT adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Persekutuan. We have a 
say on what apa ini kita mencari jalan untuk mendekati rakyat di perbandaran. Ini yang 
menjadi masalah Yang Berhormat.  
Akan tetapi berlapang dadalah, don’t worry ini semua bukan sahaja di negeri-
negeri pembangkang tetapi juga di negeri-negeri yang ditadbir oleh Barisan Nasional. Saya 
kena menganjak sedikit Yang Berhormat... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Boleh beri laluan Yang 
Berhormat?  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Kalau tidak kita tidak akan selesai masalah ini. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri 
tidak beri jalan Yang Berhormat. Duduklah dulu. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Selain daripada itu, itu yang elaun. Kebersihan 
tandas saya rasa Ahli Yang Berhormat Sekijang membangkitkan isu yang berkaitan dengan 
kebersihan tandas yang kurang memuaskan terutama di kawasan tumpuan pelancong dan 
telah menunjukkan atau memberi contoh tandas awam di Putrajaya khususnya di Jambatan 
Wawasan. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian telah mengarahkan pihak Alam 
Flora untuk mengambil tindakan pembetulan dan penjagaan segera supaya perkara ini 
tidak berulang kembali.  
Seterusnya  Yang  Berhormat  Lawas  ada  membangkitkan  kebimbangan  beliau 
mengenai kewujudan kedai cafe cyber yang tidak sah. Ini adalah di bidang kuasa PBT Yang 
Berhormat, kita telah mengeluarkan garis panduan pusat cyber dan cyber cafe yang telah 
disediakan oleh KPKT dan kita minta supaya pihak PBT di Sarawak mengambil kira tentang 
garis panduan ini. Akan tetapi sebenarnya di bawah bidang kuasa PBT. Saya cuma ingin - 
ada banyak isu-isu. Oleh sebab kekangan masa saya hanya mengambil isu yang lain 
besar. Apa yang lain itu kalau boleh saya ingin menjawab secara bertulis. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Yang Berhormat Menteri. 
bomba air Yang Berhormat Menteri jangan lupa, Yang Berhormat Limbang. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  [Ketawa] Yang Berhormat itu saya sudah bincang 
tadi Yang Berhormat siapa tadi?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Limbang. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan:  Kita kena- sementara kita melihat kepada bomba 
air tadi itu, pasukan bomba, bot air itu saya berminat dengan cadangan Yang Berhormat. 
Saya akan berbincang dengan pengarah, Ketua Pengarah Jabatan Bomba dan Penyelamat 
62  DR.12.11.2013 
 
Malaysia untuk meletakkan bot-bot yang boleh dilengkapi dengan alat pemadam api itu di 
kawasan-kawasan yang sering terbakar terutamanya di kawasan Yang Berhormat dan juga 
di Lawas kalau saya tidak silap juga meminta bomba air tersebut. 
Cuma saya ingin satu isu yang agak panas sedikit yang telah disebut di dalam 
Dewan yang mulia ini adalah berkenaan dengan Ahli Yang Berhormat Segambut. Ini yang 
membangkitkan mengenai isu kerosakan pili bomba di sekitar Kuala Lumpur. Kementerian 
ini memandang serius isu pili bomba tidak berfungsi yang hangat diperkatakan. Saya juga 
ada  terbaca  di  akhbar  dan  juga  laman  sosial  mengenai  perkara  ini  dan  suka  saya 
perjelaskan  di  sini  bahawa  kementerian  menerusi  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat 
Malaysia  mempunyai  prosedur  khusus  mengenai  pili  bomba  yang  menetapkan 
pemeriksaan dan ujian secara berjadual sekurang-kurangnya sekali setahun.  
Saya telah menyemak perkara ini sendiri dengan Pengarah Jabatan Bomba dan 
Penyelamat Malaysia Kuala Lumpur dan saya difahamkan jumlah sebenar pili bomba di 
kawasan Kuala Lumpur yang tidak boleh digunakan adalah 253 pili bomba dan bukannya 
9,000 seperti Yang Berhormat katakan dalam Dewan yang mulia ini. 
Jadi di seluruh negara terdapat 375,149 unit pili bomba yang meliputi pili bomba 
awam sebanyak 88% dan swasta sebanyak 12%. Sebanyak 44,811 unit pili bomba didapati 
rosak di seluruh negara. Kementerian ini menerusi JPPM telah melaksanakan pemeriksaan 
dan ujian ke atas 315,253 unit pili bomba seluruh negara sehingga Oktober 2013. Jadi saya 
ingin mengatakan di sini Tuan Yang di-Pertua, pertamanya untuk akhbar Star Metro yang 
menggunakan maklumat yang salah dalam headline mereka. Itu saya rasa saya agak kesal 
kerana  dengan  mewujudkan  senario  yang  tidak  betul  ini  seolah-olah  semua  hampir 
setengah pili bomba di Kuala Lumpur ini tidak berfungsi.  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  saudara  ada  kapten  balai  ini  yang 
digunakan oleh Star Metro, kapten balai ini Tuan Yang di-Pertua adalah- saya pun tidak 
tahu macam mana dia dapat kapten ini. Persatuan Malaysia Volunteer Fire & Rescue 
Association ini adalah tidak berdaftar dengan Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. 
Mereka adalah satu persatuan yang ditubuhkan di bawah ROS tetapi tidak mendapat 
pengiktirafan daripada Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia dan mereka ini telah 
membuat banyak perkara yang tidak begitu serasi dengan Jabatan Bomba dan Penyelamat 
Malaysia.  
Malah JPPM Jabatan Bomba telah pun menulis surat beberapa kali kepada ROS 
berkenaan dengan persatuan ini yang kadang-kadang tidak terkawal aktiviti mereka dan 
mereka tidak mempunyai hubungan secara rasmi dengan Jabatan Bomba. Kalau kita lihat 
menerusi gambar ini pun Tuan Yang di-Pertua, kita lihat uniform mereka ini bukan uniform 
sukarelawan. Mereka membeli uniform ini sendiri dan mereka membuka pili bomba ini pun 
salah.  
■1540 
Mereka bukan orang yang telah ditauliahkan oleh Jabatan Bomba untuk membuka 
pili bomba. Pili bomba ini Tuan Yang di-Pertua mesti diingati dan harus kita faham bahawa 
ada pili bomba ini yang betul tidak ada air kerana kawasan itu saliran paip yang baru telah 
dibuat oleh SYABAS. Jadi kita tidak boleh terima semua berita-berita ini sebagai satu berita 
yang sahih dan semua perkara dan pili bomba seperti mana yang saya katakan tadi hanya 
253 pili bomba daripada 17,000 pili bomba di Kuala Lumpur ini didapati tidak berfungsi. Jadi 
saya berharap ini menjadi pengajaran kepada semua pihak... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Supaya mereka lebih tahu mana 
yang betul dan mana yang tidak. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Soalan pokok saya adalah, pihak siapa yang 
kena memperbaiki pili bomba yang rosak, Jabatan Bomba ataupun SYABAS? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey terima kasih Yang Berhormat.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  untuk  menyelenggarakan  Jabatan  Bomba  dan 
Penyelamat Malaysia kita telah mengadakan satu mesyuarat di antara SYABAS, SPAD dan 
DR.12.11.2013  63 
 
juga SPAN dengan Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Kita telah memutuskan 
untuk mengelakkan keraguan penyelenggaraan di bawah Jabatan Bomba dan Penyelamat 
Malaysia tetapi bekalan air yang mencukupi dengan tekanan air yang mencukupi adalah 
bidang kuasa SYABAS.   
Saya minta supaya pihak awam terutamanya haruslah mengambil iktibar dan juga 
menjaga pili-pili bomba ini.  Ini bukan kerja senang. Ada 300,000 pili bomba seluruh 
Malaysia  Tuan  Yang  di-Pertua,  sudah  tentu  pihak  bomba  tidak  akan  mampu  untuk 
memantau  keadaannya  100%  setiap  hari.  Sebab  itulah  penduduk  tempatan  mesti 
mengambil inisiatif sendiri untuk memelihara dan juga memastikan pili-pili bomba ini tidak 
dirosakkan dan divandalise. 
Tuan Yang di-Pertua, satu isu lagi yang saya ingin sentuh dalam kekangan masa 
yang agak ialah tentang rakan saya Yang Berhormat Pokok Sena, semasa berbahas telah 
meminta kementerian saya untuk memberikan penjelasan mengenai penawaran kepada 
kontraktor yang melaksanakan projek tempat pelupusan sisa pepejal sanitari di Kampung 
Teratak Batu, Marang Terengganu. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian 
sememangnya telus dalam melaksanakan apa jua projek yang telah diamanahkan dengan 
pendekatan best value for money. Pemilihan kontraktor bagi melaksanakan projek ini 
melalui proses tender terbuka adalah mematuhi arahan Perbendaharaan dan pekeliling-
pekeliling yang berkuat kuasa semasa penilaian dan pemilihan petender yang berjaya.  
Antara perkara yang dinilai adalah mematuhi syarat yang ditetapkan dalam tender, 
keperluan modal minimum, keupayaan biayaan serta keupayaan teknikal dan petender-
petender juga telah dinilai dengan adil dari aspek pengalaman kerja, kakitangan teknikal 
dan loji peralatan. Petender yang melepasi semua peringkat saja layak dipertimbangkan. 
Oleh yang demikian, suka saya nyatakan di sini bahawa penilaian tender untuk projek 
berkenaan telah dilaksanakan dengan telus dan berdasarkan tatacara perolehan yang 
berkuat  kuasa  dan  ditawarkan  kepada  kontraktor  petender  yang  paling  layak  serta 
memenuhi semua kriteria spesifikasi tender. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  sahabat  Yang 
Berhormat bangun. Tie warna sama. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Ya, tahniah. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih rakan saya. Saya cukup menghormati beliau, Yang Berhormat Menteri yang 
muda, yang berjiwa besar untuk datang ke sini. Ini contoh terbaik selepas Yang Berhormat 
Padang Rengas itu. Ini satu yang harus dipuji. Kita hendak beginilah selalu Menteri datang. 
Ini Menteri sesetengah kadang-kadang tak mai kan, jadi kita pun- kalau dia mai pun dia 
jawab gulung, kita tunggu, kita rasa puas hati. Tunggulah sat. Ini kadang-kadang bangun 
pun pakai pantun, air telaga duduk sebelah Johor Bahru. Apa Yang Berhormat Pasir 
Gudang, air telaga? [Ketawa] 
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Baik.  Terima kasih.  Saya hendak 
minta penjelasan walaupun disebut tadi bahawa tender terbuka tadi dibuat secara telus dan 
sebagainya tetapi apakah proses yang dibuat?  Sebab kalau mengikut, saya tidak pasti 
adakah ia mengikut amalan seperti mana yang dibuat oleh Jabatan Kerja Raya iaitu ia ada 
cut off kepada harga dalam senarai itu dengan melihat juga kepada soal-soal kepakaran 
dan  kebolehan  setiap  syarikat  tersebut?    Ini  yang  harus  dilihat  dan  sejauh  mana 
jawatankuasa teknikal bahagian teknikal memberikan recommendation kepada Lembaga 
Tender  ini  untuk  memilih  beberapa  syarikat.  Maknanya  berapa  syarikat  yang  telah 
direkomen oleh jawatankuasa teknikal ini yang memenuhi syarat-syarat dengan mengambil 
kira cut off yang pernah selalunya diamalkan oleh pihak JKR.   
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan:    Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk makluman  Yang 
Berhormat  Pokok  Sena.  Sebenarnya  memang  ada  cut  off  dan  cut  off  ini  telah  pun 
diputuskan dalam mesyuarat perolehan, Lembaga Perolehan. Cut off ini telah diupgradekan 
oleh JKR melalui surat daripada Ketua Pengarah Kerja Raya, KPKR Bil. 5/2012 di mana 
64  DR.12.11.2013 
 
satu pakej yang baru cara pengiraan  cut off itu diguna pakai melalui pekeliling yang 
dikeluarkan oleh JKR.  Dalam cut off yang baru itu, penentuan pakej yang baru tidak ada 
kena mengena dengan kementerian saya Yang Berhormat. Ini adalah arahan daripada JKR 
dan dipatuhi oleh kami. Di situ hanya yang layak melalui pakej cut off yang baru itu akan 
dipilih oleh Lembaga Perolehan. Jadi tidak ada sebab syarikat-syarikat yang layak tetapi 
tidak diberi pertimbangan itu timbul.   
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:    Cuma  saya  hendak  minta 
penjelasan daripada- terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri rakan saya.  Saya hendak minta rakan saya boleh tidak beri penjelasan kepada 
saya bahawa senarai cut off syarikat-syarikat ini dengan harga-harga yang telah pun 
diberikan dan apa pandangan daripada jawatankuasa teknikal ini, sebab saya lihat kepada 
senarai yang telah pun dipaparkan oleh kementerian Yang Berhormat sendiri menunjukkan 
bahawa ada cut off harga yang lebih rendah daripada itu yang sepatutnya diberikan kepada 
mereka. Jadi sebab itu saya hendak minta beberapa syarikat yang jelas telah memenuhi 
prosedur cut off yang telah pun dibuat oleh JKR itu dan berapa harga mereka? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Untuk makluman Yang Berhormat, 
Tuan Yang di-Pertua cut off untuk projek tapak pelupusan sisa pepejal sanitari di Kampung 
Teratak Batu, Daerah Marang Terengganu ialah RM33,344,000. Itu cut off dia dan syarikat 
yang  telah  berjaya  ditawarkan  pakej  ini  menawarkan harga  RM35  juta.  So  ia dalam 
lingkungan 15% yang above plus-minus daripada cut off itu. Syarikat-syarikat lain jauh lebih 
besar  defisitnya.  Sama  ada  ia  lebih  daripada  15%,  maka  mereka  tidak  layak  untuk 
dipertimbangkan dalam projek ini. Jadi cut offnya ialah RM33,344,000 dan syarikat yang 
ditawarkan kontrak ini ialah syarikat yang telah menawarkan harga dengan RM35 juta. Di 
mana percentagenya adalah lebih kurang 10.03 deviation daripada cut off point ini,  yang 
lainnya itu agak besar. Satu yang dikatakan ada satu petender sampai 26.02%, bezanya 
daripada cut off point. Saya rasa itu Yang Berhormat ingin tanya tentang petender nombor 
25. Kalau saya tidak silap. Saya ingin menyelesaikan ini Tuan Yang di-Pertua kerana ia 
dibawa oleh sahabat saya... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Tidak, sebab apa Yang Berhormat 
Menteri sebut tentang petender yang nombor 25 itu? Kenapa tidak ambil petender yang 
nombor 25? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Yang Berhormat, itu yang saya 
katakan tadi. Yang Berhormat seperti tidak memahami. Kalau harga itu terlalu rendah 
daripada cut off point bermakna kita takut bahawa kalau kita bagi kepada syarikat yang 
menawarkan harga terlalu murah, 26% lebih daripada cut off point average costing yang 
kita  buat  dari  segi  penilaian  dan  juga  konsultan  kita,  maka  tawaran  itu  akan-  yang 
membimbangkan kita ialah syarikat tersebut tidak akan mampu untuk meneruskan projek 
tersebut. Jadi itu sebabnya ada cut off point. Cut off kemudian 15% ke atas 15% ke bawah 
itu adalah syarikat-syarikat yang boleh difikirkan layak untuk dipertimbangkan. Mana-mana 
syarikat yang telah melebihi 15% deviation plus and minus daripada cut off point tidak akan 
dipertimbangkan secara automatik kerana harga mereka sama ada terlalu tinggi ataupun 
terlalu rendah. 
■1550 
Samalah juga dengan lembu, Yang Berhormat. Kadang-kadang kita beli lembu 
RM3 ribu, kalau kita beli yang harga RM800 nanti ia ada penyakit kuku dan mulut. Jadi, 
Yang Berhormat jangan beli lembu yang ada penyakit kaki dan mulut ya. Jadi... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Lembu [Ketawa]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak payah cerita lembu 
Yang Berhormat. Itu contoh. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Dia hendak berdebat cerita 
lembu ya. [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Itu contoh Yang Berhormat.  
DR.12.11.2013  65 
 
  Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan:  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  tidak mahu cakap 
panjang sebab masa saya. Kecuali kalau ada perkara, isu yang besar saya rasa yang lain-
lain ini hanya isu-isu yang ada kaitan dengan... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Boleh  dijawab  secara 
bertulis Yang Berhormat. 
  Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan:  ...Pertanyaan,  saya  boleh  dibuat  dengan  cara 
bertulis kalau saya dibenarkan oleh Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kalau tidak ada bantahan, 
saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih. Yang lain itu saya akan jawab secara bertulis. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  kata  izinkan  saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian untuk membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan kementerian 
saya. Pihak kementerian sememangnya mengalu-alukan pandangan dan juga cadangan 
yang boleh menambah baik penyampaian perkhidmatan yang diberikan demi kepentingan 
rakyat.  
Segala cadangan dan pandangan yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat 
akan diberi perhatian, dijadikan input bagi menambah baik berterusan pelaksanaan dasar 
dan program Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Sekian dan terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Terima  kasih    Yang 
Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri. 
 
3.51 ptg. 
  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato'  Sri  Mustapa 
Mohamed]:  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua dan Ahli 
Yang Berhormat. Terima kasih kepada enam Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian  dalam  perbahasan  berkaitan  dengan  belanjawan  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri. Ada beberapa isu yang dibangkitkan. Ada yang lama, ada yang 
baru. Banyak yang lamalah. Setengah-setengah sudah dijawab secara bertulis, lisan di 
dalam Dewan. Jadi, saya ambil kesempatan untuk mengulangi semula apa yang telah 
dinyatakan dalam Dewan dan benda yang baru itu kita akan beri perhatian lebih.  
  Pertama, Yang Berhormat daripada Marang membangkitkan isu Perjanjian Trans-
Pacific (TPPA). Yang Berhormat Marang menyatakan bahawa TPPA ini macam kucing 
mengadakan pakatan dengan singa. Jadi, ini pada pandangan Yang Berhormat lah. Kalau 
ikut di sini, Yang Berhormat kata singa akan makan kucing, telan habis-habis. Jadi, saya 
hendak maklumkan di sini bahawa yang terlibat dalam perjanjian ini adalah 12 buah negara. 
Amerika Syarikat salah sebuah negara dan Jepun juga sebuah negara besar. Jepun dulu 
merupakan ekonomi kedua terbesar dalam dunia, sekarang ketiga terbesar. China telah 
mengambil alih negara dari Jepun, jadi sekarang ini Jepun merupakan negara ketiga 
terbesar dalam dunia juga menyertai TPPA. 
  Selain itu Kanada juga sebuah ekonomi yang besar. Mexico, ini antara negara-
negara yang besar yang menyertai TPPA. Jadi singa ada, kucing pun ada. Akan tetapi saya 
hendak  maklumkan  di  sini  bahawa  walaupun  Malaysia  ini  kucing,  kucing  yang  akan 
mempertahankan kedaulatan negara. Kucing yang akan pastikan bahawa kepentingan 
negara tidak terjejas. Jadi, ini adalah jaminan yang diberikan oleh kerajaan dalam Dewan ini 
juga kepada Caucus Parlimen.  
  Saya maklumkan dalam hubungan ini, kita ada beberapa  safeguard ataupun 
beberapa perkara yang membolehkan kita memastikan bahawa kepentingan negara itu 
dapat kita pertahankan. Kita sebut banyak kali bahawa ‘yes’ kepada TPPA tetapi terma-
terma Malaysia. Ini pendirian kita dan saya ingin mengulangi sekali lagi pendirian kita dalam 
hal ini. Kita telah dapat banyak pandangan bernas daripada pelbagai pihak daripada 
beberapa engagement yang telah kita lakukan. Daripada media massa, daripada Caucus 
Parlimen yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Jasin dan kita berjanji dari semasa ke 
semasa apabila ada perkembangan terbaru, kita akan kemas kini maklumat yang akan 
diberikan kepada Caucus. Cumanya sebulan ini memang sejak kita jumpa sebulan lalu 
66  DR.12.11.2013 
 
belum  ada pertemuan  dengan  Caucus  Parlimen  kerana  tidak ada  kemajuan  ataupun 
perkembangan terbaru yang hendak dilaporkan. Jadi, kalau jumpa pun ulang tayang benda 
yang sama.  
  Walau bagaimana pun saya tadi berjumpa dengan Pengerusi Caucus setelah 
berunding dengan rakan-rakan dan pembangkang, kita akan cari masa dua-tiga minggu lagi 
untuk saya berjumpa sekali lagi dengan Caucus Parlimen untuk saya update, kemas kini 
maklumat terkini berkaitan dengan TPP ini. Jadi, itu safeguard yang pertama. Ada Caucus 
yang memberi banyak pandangan yang berguna kepada kerajaan, yang sebenarnya juga 
mempengaruhi kerajaan dan menentukan pendirian kita dalam hal TPP.  
  Kedua, safeguard dengan izin, yang kita telah wujudkan ialah jaminan bahawa kita 
akan  buat  dua  analisis  kos  faedah.  Satu  mengenai  kepentingan  negara  yang  akan 
dikendalikan oleh ISIS. Sudah pun mula tugasnya dan yang kedua ialah oleh TERAJU. Ini 
akan melihat kepada bumiputera dan juga isu-isu berkaitan dengan Perusahaan Kecil dan 
Sederhana (PKS) dan saya juga telah buat keputusan bahawa kita akan buat kajian 
ataupun  analisis  kos  faedah  ini  pada  dua  peringkat.  Peringkat  pertama,  peringkat 
preliminary ataupun awalan berdasarkan maklumat tidak lengkap yang ada pada kita 
semua.  
  Kedua ialah dekat-dekat hendak habis. Apabila perjanjian ini ataupun perundingan 
hampir tamat. Maka kita akan dedahkan hasil perundingan ini kepada pasukan pengkaji 
untuk membolehkan mereka membuat kajian. Jadi, ini safeguard yang kedua dan kita telah 
membuat penambahbaikan. Ini juga hasil daripada engagement dengan Caucus Parlimen. 
Dua peringkat, peringkat pertama peringkat preliminary berdasarkan maklumat tidak tepat. 
Kedua, peringkat yang semifinal ataupun final. Apabila perundingan sudah tamat tetapi 
belum di tandatangan lagi, kita akan berikan maklumat ini kepada pasukan pengkaji untuk 
membolehkan mereka update, kemas kini kajian awal yang telah dibuat. Itu yang kedua.  
  Ketiganya, Perdana Menteri pada 7 Oktober yang lalu di Bali telah membuat 
pengumuman bahawa perkara ini akan dibahaskan di Parlimen. Kalau bahas maknanya 
Ahli Parlimen akan memberi pandangan dan sudah pasti kerajaan akan mengambil kira 
pandangan-pandangan  daripada  Ahli  Parlimen.  Jadi,  Ahli  Yang  Berhormat  yang  saya 
hormati sekalian, saya hendak berikan jaminan sekali lagi bahawa betul, mungkin ada 
orang anggap kita ini kucing tetapi kucing ini akan mempertahankan kepentingan negara. 
Kucing ini akan mempertahankan kedaulatan negara. Betul, ada singa dalam pasukan ini 
tetapi ada beberapa singa, bukan satu singa dan adalah tidak benar bahawa singa akan 
menelan  semua  kucing-kucing  dan  saya  ingin  beri  jaminan  sekali  bahawa  kita  akan 
mempertahankan  kepentingan  negara.  Apa  pun,  jaminan  7  Oktober  Perdana  Menteri 
bahawa perkara ini akan dibawa ke Parlimen adalah satu perkara yang harus kita terima 
dengan hati terbuka dan insya-Allah kita akan tentukan tarikhnya...  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Kita tidak tahu lagi bila tarikhnya tetapi oleh kerana 
ini janji kerajaan, sudah pasti kita akan akur kepada dan kita akan tunaikan janji yang dibuat 
oleh kerajaan.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat?  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Menteri. Menteri, saya hendak tanya sedikit penjelasan 
tentang isu preliminary study ini untuk TPPA. Apakah tarikh preliminary study ini akan 
dikeluarkan? Lebih kurang, bulan apa dan minggu apa? Terima kasih. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed:  Kita ada dua pasukan pengkaji. ISIS telah diberi 
tiga bulan dan mereka dijangka untuk menyiapkan ataupun kemukakan laporannya pada 
akhir tahun ini. Kajian oleh TERAJU ada sedikit masalah, pasukan petugas pertama telah 
tidak menjalankan tugas dengan sempurna. Tidak memenuhi terms of reference yang telah 
ditetapkan maka pihak TERAJU sedang kenal pasti satu pasukan lain untuk mulakan 
kajian.  Jadi  peringkat  pertama,  peringkat  preliminary  dan  lepas  itu  apabila  hampir 
DR.12.11.2013  67 
 
muktamad kita akan serahkan dokumen kepada pasukan pengkaji untuk membuat satu 
analisis yang cepat, membolehkan kerajaan mendapat panduan daripada pasukan tersebut. 
Terima kasih. 
Jadi, itu mengenai aktiviti. Saya tidak mahu hendak ulang kerana sudah banyak 
kali dalam Dewan ini. Yang penting kita ada tiga safeguard tadi. Ulangan, yang pertama 
adanya Caucus Parlimen yang telah banyak memberi pandangan kepada kerajaan. Kedua, 
adanya dua kajian. Ketiga ialah jaminan kerajaan bahawa perkara ini akan dibawa ke 
Parlimen pada masa yang akan ditentukan kelak.  
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat daripada Jasin, banyak soalan 
dibangkitkan. Pertama, mengenai usaha-usaha untuk meningkatkan eksport yang boleh 
menyumbang kepada pendapatan negara. Jadi, benarlah akhir-akhir ini eksport prestasinya 
kurang menggalakkan. Ini ada kaitan dengan dua perkara. Yang pertamanya, kejatuhan 
eksport electrical dan electronic sebanyak 1.1%, walaupun jumlah penurunannya kecil 
tetapi oleh kerana ia merupakan kira-kira 35% daripada jumlah eksport negara, maka ia 
memberi kesan kepada jumlah eksport negara. Yang kedua- yang pertama tadi, eksport 
electrical dan electronic yang merosot 1.1%.  
■1600 
Kedua ialah kelapa sawit yang kita sedia maklum, eksport kelapa sawit turun 
19.8% dalam tempoh sembilan bulan pertama tahun ini dan ini antara penyumbang utama 
kenapa prestasi eksport adalah lembap. Apa pun kita dapati angka-angka yang baru, kita 
keluarkan  hari  Jumaat  lalu,  menunjukkan  bahawa  pada  bulan  September  berlaku 
peningkatan yang agak menggalakkan. Kerajaan mengunjurkan, membuat unjuran bahawa 
pada tahun ini, keseluruhan tahun ini kita menjangkakan bahawa eksport akan meningkat 
sedikit.  Adakan  tanda  peningkatan  atau  pun  recovery,  dengan  izin,  dalam  barangan 
electrical, electronic dan ini akan membolehkan kita mencatatkan satu peningkatan yang 
kecil dalam eksport negara.   
Jadi, kerajaan memang amat prihatin kerana eksport ini penting untuk menjana 
pendapatan negara. Sama ada syarikat-syarikat di Johor, Selangor atau pun Pulau Pinang 
atau pun ladang-ladang FELDA dan lain-lain. Ini telah banyak memberi sumbangan kepada 
pendapatan negara. Maka itu kerajaan akan terus mempergiatkan usaha-usaha promosi 
pemasaran, khususnya di pasaran berpotensi tinggi seperti Asian kerana kita banyak 
berdagang dengan Asian. China yang merupakan rakan dagangan utama kita India, Afrika, 
dan beberapa pasaran baru contohnya, umpamanya sebulan lalu pihak MATRADE telah 
mengadakan satu promosi di Kazan. Kazan ini di Tatarstan sebuah Republik Rusia yang 
sedang  pesat  berkembang.  Di  sana  hasil  pameran  itu  telah  menjana  order  ataupun 
tempatan sebanyak RM216 juta. Itu promosi yang kita lakukan di Kazan.   
Sebulan  lalu  juga  diadakan  promosi  di  Myanmar.  Ini  telah  menjana  potensi 
pendapatan sebanyak RM1.2 bilion dalam bidang oil and gas, dalam bidang pembinaan. Itu 
contoh-contoh di mana kerajaan gigih berusaha untuk meningkatkan eksport Malaysia. 
Bukan sahaja di pasaran-pasaran tradisi, tetapi juga di pasaran baru dan kita harap dengan 
usaha-usaha ini negara akan dapat mencatatkan sedikit peningkatan dalam eksport.   
Jadi, keadaan ini berlaku oleh kerana pasaran Eropah masih lagi tidak menentu 
dan Amerika Syarikat pun masih lagi menghadapi masalah. Oleh yang demikian, ini telah 
menjejaskan prestasi eksport negara. Selain itu, kita juga telah menganjurkan banyak 
pameran dalam negara. Tadi luar negara. Dalam negara umpamanya MIHAS. Ini Malaysian 
International Halal Showcase  (MIHAS)  yang kesepuluh pada tahun ini dan INTRADE 
hujung  bulan  ini  yang  kita  akan  adakan  pameran  untuk  membawa  pembeli-pembeli, 
pengimport daripada luar negara.  Ini juga acara tahunan yang kita adakan dan kita jangka 
kira-kira 610 buah syarikat luar negara. Ini merupakan acara tahunan. Mereka akan datang 
ke Malaysia untuk membeli barangan daripada negara kita.   
MIHAS  diadakan  pada  bulan  April  yang  lalu  telah  menjana  jualan  sebanyak 
RM387 juta dan melalui misi belian menjana tempahan sebanyak RM411 juta. Ini sebagai 
satu contoh di mana bukan sahaja kita keluar negara untuk mempromosikan Malaysia 
tetapi diadakan beberapa pameran besar dalam negara. Pada hujung bulan ini akan 
68  DR.12.11.2013 
 
diadakan INTRADE satu acara tahunan yang penting untuk menggalakkan negara luar 
membeli barangan Malaysia.   
Selain itu Tuan Yang di-Pertua kita ada dua program baru. Satu bernama program 
Mid-Tier Companies, syarikat-syarikat pertengahan. Jualannya antara RM20 juta hingga 
RM500 juta. Ini dalam usaha kita bukan sahaja untuk membantu syarikat-syarikat besar, 
bukan sahaja untuk membantu syarikat kecil tetapi syarikat sederhana. Biasanya di bawah 
kita bantu, di atas kita bantu. Tengah-tengah ini ada lompang sedikit. Kadang-kadang kita 
terlupa. Maka, untuk mengambil kira peranan besar yang boleh dimainkan oleh syarikat-
syarikat mid-tier, pertengahan ini maka kita bermula tahun depan akan ada satu inisiatif 
baru.   
Selain  itu,  bersama-sama  dengan  SME  Corp,  MATRADE  akan  mengadakan 
program bernama Program “GoEx”. Ini adalah untuk membolehkan syarikat-syarikat kecil 
menembusi pasaran luar negara. Dalam konteks ini juga, kita tidak lupa kepada bumiputera 
ada Program Pembangunan Pengeksport Bumiputera. Kita sudah minta pengerusi baru 
MATRADE untuk memberi tumpuan yang lebih kepada usaha-usaha untuk meningkatkan 
bursa bumiputera di luar negara. Kita jangka pada masa ini 130 usahawan kecil, sederhana 
bumiputera telah dibantu untuk menembusi pasaran luar negara.   
Seterusnya Yang Berhormat Jasin hendak tahu tentang penglibatan orang Islam 
dalam produk halal dan bagaimana kita hendak tingkatkan eksport produk halal negara.  
Adalah benar seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Jasin bahawa penglibatan 
Bumiputera dalam industri halal ini tidak seberapa.  Sebanyak 13% hingga 15% seperti 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Jasin. Ini antara lainnya oleh kerana penglibatan 
syarikat-syarikat multinasional, Nestle umpamanya sebuah syarikat gergasi yang banyak 
mengeluarkan  produk  halal.    Malaysia  merupakan  pusat  global  bagi  Nestle  untuk 
pengeluaran produk halal. Jadi, oleh kerana Nestle bukan syarikat bumiputera sudah pasti 
penglibatan bumiputera dalam perkara ini tidak seberapa. Jadi, menyedari perkara tersebut 
maka kita akan meningkatkan lagi usaha untuk menggalakkan eksport keluaran halal 
negara termasuklah sumbangan oleh bumiputera.   
Sebagai makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun lalu jumlah produk halal 
telah  mencecah  kira-kira  RM33  bilion.  Produk-produknya  termasuklah  makanan  dan 
minuman, bahan ramuan halal, produk berasaskan minyak sawit dan produk berasaskan 
bahan kimia. Destinasi utama pasaran eksport halal ialah China, Singapura, Amerika 
Syarikat, Indonesia, Belanda dan Jepun.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Jadi, Tuan Yang di-Pertua kita cukup sedar perlunya ditingkatkan penglibatan 
bumiputera dalam sektor halal. Oleh itu, kita ada program untuk transformasi halal ini di 
mana syarikat-syarikat bumiputera akan diberi bimbingan. Selain itu, kementerian ada 
hubungan dengan Giant, Tesco dan beberapa hypermarket yang lain termasuk Aeon dan 
beberapa syarikat bumiputera telah dibantu contohnya ‘Anjat’ Manufacturing, Park Chu, 
Nice Spice, Rivera Chocolate- ini antara syarikat-syarikat bumiputera yang telah dibantu 
untuk menjual barangan mereka di pasar raya atau pun hypermarket...   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta penjelasan 
sedikit.   
Dato' Sri Mustapa Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta penjelasan 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa 
yang disebut Yang Berhormat berkenaan dengan industri halal. Termasuk juga masalah 
pengurangan  hasil  eksport  negara  kita  keluar.  Ini  memberi  ruang  sepatutnya  kita 
mengambil kesempatan kerana kita tidak boleh mengharapkan kepada eksport  bahan 
komoditi semata-semata yang mana dalam keadaan pasaran yang tidak stabil hari ini. 
Apabila yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi bagaimana nilai eksport sawit kita pun 
semakin merosot.   
DR.12.11.2013  69 
 
Jadi, dalam keadaan ini seharusnya Malaysia muncul sebagai industri halal yang 
terbesar di dunia sepatutnya. Saya terkejut apabila Yang Berhormat Menteri sendiri yang 
menyebutkan bahawa yang mendominasi industri halal ini adalah bukan bumiputera, non 
Muslim. Jadi, macam mana perkara ini dari segi jangka panjang pihak kementerian untuk 
memastikan industri halal ini menjadi satu hasil utama eksport negara kita yakni untuk 
jangka panjang. Macam mana untuk kita menambahkan lagi penglibatan supaya golongan 
orang Islam ini lebih ramai lagi menguasai industri ini di samping meningkatkan ekonomi 
bumiputera. Minta penjelasan.   
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Soalan Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed:  Penglibatan yang kurang bumiputera dalam sektor 
ini  Tuan  Yang  di-Pertua  ada  kaitan  dengan  penglibatan  bumiputera  dalam  bidang 
perniagaan yang kita tahu bahawa bumiputera masih lagi tertinggal di belakang. Yang 
kedua ada kaitan dengan penglibatan beberapa buah syarikat multinasional Nestle saya 
sebutkan  tadi,  syarikat  gergasi  dunia,  salah  sebuah  syarikat  terbesar  dalam  bidang 
makanan yang terlibat dalam produk halal.  Malaysia dijadikan pusat halal.   
Walaupun Nestle bukan sebuah syarikat bumiputera tetapi ia juga memberi faedah 
kepada negara dalam bentuk jumlah eksport, peluang pekerjaan, peluang perniagaan dan 
ada juga rantaian pembelian barang-barang di Malaysia. Jadi, walaupun yang mengeksport 
barang itu mungkin bukan syarikat bumiputera, tetapi ada juga kesan kepada syarikat-
syarikat bumiputera...   
Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Minta penjelasan.   
Dato' Sri Mustapa Mohamed:  Jadi, kerajaan insya-Allah akan meningkatkan lagi 
promosi untuk memastikan bahawa... 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Penjelasan! 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: ...Penglibatan bumiputera akan meningkat. Adalah 
menjadi hasrat kita untuk melihat lebih ramai lagi bumiputera mengeksport barangan halal 
ke luar negara.   
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Penjelasan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak merujuk tentang penyertaan di kalangan orang Islam terutamanya pengusaha-
pengusaha orang Islam untuk mendapatkan certification halal ini.   
■1610 
Selain  daripada  kita  kata  mungkin  jumlah  mereka  kita  kata  kurang  tetapi  di 
peringkat ground di sana kita dapati masalah mereka hendak mendapatkan sijil halal ini 
oleh kerana syarat-syarat dan terms yang ditetapkan itu mungkin agak sukar bagi mereka 
memenuhinya. Ini kerana ia melibatkan pemeriksaan-pemeriksaan dari segi premis dan 
juga  beberapa  keperluan-keperluan  lain  yang  tidak  dapat  dibuat  oleh  pengusaha-
pengusaha kecil. 
Jadi,  adakah  pihak  kementerian  mempunyai  cadangan-cadangan  untuk 
melonggarkan sedikit syarat ataupun memberikan bantuan. Supaya mereka ini boleh dan 
mudah mendapat pengesahan sijil halal ini. Terima kasih. 
Dr.  Mohd  Khairuddin  bin Aman  Razali  [Kuala  Nerus]:    Menteri,  satu lagi 
Menteri. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed:  Sijil Halal Malaysia ini diiktiraf sebagai antara yang 
terbaik di dunia, malah ada yang mengatakan bahawa terbaik di dunia. Terbaik kerana ada 
proses, prosedur yang begitu mantap. 
Jadi, ada syarat-syarat yang tidak boleh kita kompromi, ada yang boleh kita 
kompromi seperti kebersihan, sudah pasti dari segi hukum-hukumnya tidak boleh kita 
kompromi. Jadi, kalau hendak melonggarkan sehingga boleh menjejaskan taraf sijil halal, 
maka ini sudah pasti akan akhirnya memberi kesan yang buruk kepada sijil halal. Maka, 
walaupun kita boleh lihat cara-cara tertentu bagaimana boleh dibantu tetapi untuk hendak 
longgarkan syarat-syarat, maka saya rasa ini sukar untuk dipertimbangkan oleh kerajaan. 
70  DR.12.11.2013 
 
Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Terima kasih Menteri. 
Ada dua isu yang saya hendak bangkitkan. Pertama sekali, isu status halal ini. Menjadi satu 
kesukaran kepada yang disebutkan tadi ialah usahawan kecil-kecilan untuk mendapatkan 
sijil halal dengan pelbagai peraturan yang ada. Cuma kalau kita balik kepada satu kaedah 
Islam, makanan. [Berucap dalam bahasa Arab] Hukum asal makanan itu halal. Bererti sijil 
yang kita hendak adalah untuk mengesahkan ia halal. 
Tidak bolehkah kerajaan menyediakan satu lagi peraturan iaitu pada bahan-bahan 
makanan yang ada padanya bahan yang terlarang ataupun haram diletakkan perkataan, 
“Mengandungi bahan terlarang atau bahan yang tidak halal.” Dengan cara macam itu lebih 
meluaskan lagi perasaan rasa yakin orang Islam terhadap produk makanan yang berada di 
pasaran. Ini kerana hari ini kita lihat bukan sahaja halal, ada syarikat-syarikat yang dimiliki 
oleh bukan Muslim di bidang makanan tetapi menggunakan jenama yang ala-ala Islam. 
Makanan  cap  masjid,  cap  pelbagai  yang  menggambarkan  mereka  hendak  tunjukkan 
mereka adalah Islamic dan halal serta mengelakkan mereka menggunakan logo halal tadi. 
Jadi, sejauh mana kerajaan mengambil tindakan dalam perkara ini. 
Kedua, isu banyak dibuat hari ini pelbagai pameran besar melibatkan makanan 
halal  ini  seperti  MIHAS  yang  masyhur  dan  dua  tiga  lagi  agensi.  Sejauh  manakah 
penglibatan  syarikat-syarikat  Melayu  Muslim  dalam  pameran-pameran  seumpama  ini? 
Adakah ia boleh membawa mereka sampai ke peringkat antarabangsa? Ini soalan saya, 
terima kasih. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed:  Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus. 
Mengenai cadangan-cadangan tadi yang melibatkan sijil halal, kita akan rujuk kepada 
JAKIM yang merupakan badan yang berwibawa, yang mengeluarkan sijil halal dan haram 
jugalah.  Kedua,  berkaitan  dengan  penglibatan  bumiputera.  Kita  ada  dua  pameran 
terpenting. Pertama, MIHAS yang berlangsung sekitar bulan April dan Mei. Kedua, Halfest 
ini merupakan satu inisiatif baru, tahun ketiga tahun ini. MIHAS sudah 10 tahun, Halfest 
tahun ketiga, sekitar bulan September. 
Jadi, untuk MIHAS pelbagai syarikat iaitu luar negara pun ada, Malaysia multi 
nasional, bumiputera dan bukan bumiputera pun ada. Jadi, ia menggabungkan penyertaan 
pelbagai syarikat daripada luar negara dan dalam negara. Secara umumnya, banyak yang 
menyertai  MIHAS  merupakan  syarikat-syarikat  yang  besar.  Halfest,  tiga  tahun  dahulu 
diperkenalkan dan semakin hari semakin menonjol. Ini menghimpunkan syarikat-syarikat 
kecil dan sederhana. Kebanyakan mereka merupakan usahawan bumiputera. Jadi, itu dua 
pameran penting yang diadakan dalam negara untuk mempromosikan industri halal. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Jasin  juga  membangkitkan  tentang 
kawasan industri di beberapa kawasan yang dikatakan terbiar dan berada dalam keadaan 
daif  serta  menjejaskan  kedatangan  pelaburan  baru.  Jadi,  terima  kasih  saya  ucapkan 
kepada Yang Berhormat Jasin yang membangkitkan perkara ini. Mengikut satu kajian yang 
dibuat oleh EPU pada tahun lalu yang berakhir setahun lalu, terdapat kira-kira 600 estet 
perindustrian dalam negara kita. Ada yang dalam keadaan baik, ada yang kurang baik.  
Di antara estet-estet industri yang berada dalam keadaan boleh tahan, baik ialah 
di Pasir Gudang umpamanya, di Kulim Hi-Tech Park di Senawang, di Gebeng, di Kinta FTZ, 
di Samalaju, di Sarawak, di Shah Alam, di Bayan Lepas, Batu Berendam, di Enstek, di 
Sendayan dan Nilai. Ini antara beberapa kawasan industri yang tergolong dalam kawasan-
kawasan yang berada dalam keadaan baik. Dalam pada itu kita bersetuju dengan Yang 
Berhormat Jasin, ada juga kawasan-kawasan di mana memerlukan pembelaan. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Sedikit Yang Berhormat. 
Dato'  Sri  Mustapa  Mohamed:    Sekejap.  Kerajaan  menyediakan  sedikit 
peruntukan untuk kerja-kerja penyenggaraan. Kita akan cuba untuk meningkatkan taraf 
estet industri ini. Dalam pada itu saya hendak tekan di sini bahawa sebahagian besar 
daripada estet industri dimiliki oleh kerajaan negeri atau pun PKNS, ada juga yang dimiliki 
oleh swasta. Jadi, ada tiga dari segi ownershipnya. Tiga jenis. Pertama, dibangunkan dan 
dimiliki oleh Kerajaan Pusat. Kedua, kerajaan negeri, khususnya PKNS. Kebanyakan estet 
industri  tergolong  dalam  golongan  kedua  tadi.  Ketiga  ialah  estet-estet  industri  yang 
dibangunkan oleh swasta. Swasta ini kerajaan sudah pasti sukar untuk campur tangan. 
DR.12.11.2013  71 
 
Kerajaan  negeri,  kita  harap  kerajaan  negeri  akan  menjalankan  tanggungjawab.  Bagi 
Kerajaan Pusat, sudah pasti kita akan cuba memastikan estet-estet milik Kerajaan Pusat itu 
dapat kita tingkatkan lagi prestasinya. 
Dato'  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Macam Yang Berhormat Menteri tahu sahaja saya hendak tanya. Saya 
tengok Gambang Halal Hub tidak disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Akan tetapi 
saya tidak sedari bahawasanya kerajaan negeri pun ada juga rancangan itu. Sama ada 
Gambang masuk dalam program kerajaan negeri ataupun Kerajaan Pusat? Terima kasih. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed:  Gambang ada satu hab halal. Kebanyakan hab 
halal ini  kita ada 25 hab halal di Malaysia. Termasuklah di Gambang, di Melaka ada, di 
Kelantan ada dan kebanyakannya diusahakan oleh kerajaan negeri. Ada sedikit bantuan. 
Kalau di Melaka di Serkam umpamanya, antara yang paling berjaya. Jadi, Gambang ini 
negeri tetapi ada sedikit bantuan daripada Kerajaan Pusat. Terima kasih Yang Berhormat 
Kuantan, minta maaf, terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota, terima kasih sahabat 
saya. 
Okey, seterusnya saya hendak merujuk kepada Yang Berhormat Sabak Bernam, 
hendak tahu mengenai IKS di luar bandar. Sama ada kerajaan akan membuka lebih banyak 
kawasan industri di luar bandar. Ada juga, MARA ada, saya tidak- Ini sudah pasti kena 
jawab oleh menteri yang berkenaan. Maklumat yang ada pada saya ini, pada tahun lepas 
dan tahun ini, kita belanja kira-kira RM90 juta untuk membangunkan infrastruktur PKS di 
luar bandar. Untuk tahun 2012, peruntukan RM90.6 juta telah dimanfaatkan oleh kira-kira 
3,932  PKS.  Jadi,  pada  tahun  ini  jumlah  yang  hampir  sama,  RM92.2  juta,  14  projek 
infrastruktur di seluruh negara. 
Jadi, ada yang melibatkan LKIM, ada yang melibatkan SEDCO di Sabah sebagai 
contoh. Jadi, ada tetapi sudah pasti perlu diperbanyakkan lagi kerana luar bandar adalah 
penting. Ini kerana banyak PKS berada di luar bandar. Jadi, itu jawapan ringkas kepada 
soalan Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Hulu Langat ingin tahu mengenai status rancangan pengeluaran 
kereta elektrik oleh Proton. Sama ada kecuali cukai jualan kereta hibrid dapat membantu 
melaksanakan hasrat teknologi hijau. Jadi, untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan 
dengan  kerjasama  Proton  telah  menyediakan  peruntukan  untuk  membolehkan  Proton 
membuat penyelidikan bagi membangunkan kereta elektrik. Proton memerlukan tempoh 
lima tahun. Dua tahun sudah pun berjalan. Sebelum dapat dikomersialkan perkara ini, 
sudah pasti perlu diadakan percubaan pandu uji atau pun pilot testing melalui fleet test 
vehicle (FTV) dilakukan di Putrajaya dan Cyberjaya. 
■1620 
Setakat ini Proton telah membangunkan sejumlah 19 buah kereta Saga elektrik 
dan 31 buah kereta Exora Range Standard Electric Vehicle (REV) serta menyediakan 10 
unit stesen pengecas. Jadi, Proton belum lagi berjaya untuk membangunkan kereta elektrik 
dan perkara ini sedang dipantau dengan rapi oleh pihak MITI dan kita mendapat laporan 
dari semasa ke semasa pihak Proton dan kita akan pastikan bahawa projek ini dipantau 
untuk memastikan ia membawa faedah kepada negara. Jadi penglibatan negara dalam 
bidang ini adalah penting. Elektrik merupakan satu kaedah baru untuk kenderaan ini. Ada 
beberapa model yang tersohor di dunia termasuklah Tesla umpamanya, Nissan Lift. Ini 
antara model-model yang telah berjaya dan kalau Malaysia dapat berjaya dalam bidang ini 
sudah  pasti  ia  akan  memberi  peluang  baru  untuk  rakyat  Malaysia  menceburi  bidang 
kenderaan elektrik. 
Berkaitan dengan pengecualian cukai untuk hibrid, ini telah membantu untuk 
menambah bilangan kenderaan yang mesra alam. Kereta hibrid di negara kita ini pada 
tahun lepas umpamanya, telah dijual kira-kira 15,355 unit. Ini adalah kerana pengecualian 
cukai yang telah diberikan oleh kerajaan dan ini sudah pasti akan dapat mengurangkan 
carbon emission. Jadi, kalau cukai tidak dikecualikan sudah pasti tidak ramai yang membeli 
kereta hibrid.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru 
berkaitan dengan janji kerajaan dalam bajet untuk menurunkan dalam manifesto Barisan 
72  DR.12.11.2013 
 
Nasional untuk menurunkan harga sebanyak 30%. Saya hendak ulang sekali lagi bahawa 
ramai  Ahli  Yang  Berhormat  yang  tersalah  anggap  bahawa  janji  ini  adalah  untuk 
dilaksanakan serta-merta yang dijanjikan oleh kerajaan sebanyak 30% dalam tempoh 
empat atau lima tahun. Itu yang dijanjikan oleh kerajaan.  
Sukacita  dimaklumkan  bahawa  beberapa  syarikat  kenderaan  telah  pun 
mengurangkan  harga  dan  kita  akan  terus  berbincang  dengan  syarikat-syarikat  untuk 
membolehkan mereka melaksanakan manifesto yang telah kita buat dalam pilihan raya 
yang lalu iaitu 30% untuk tempoh lima tahun dan bukannya serta-merta. Syarikat-syarikat 
seperti Proton sudah pun mengurangkan harga. Begitu juga dengan Perodua. Umpamanya 
Proton  Saga  SV  turun  harga  RM4,900  dan  kereta  Perodua  RM2,000,  Honda  Jazz 
RM15,000. Turun harga ini ada dua jenis. Satu turun harga yang permanent atau pun kekal. 
Satu promosi, yang saya sebutkan tadi bukan promosi. Ini merupakan penurunan harga 
secara kekal yang telah dibuat oleh syarikat-syarikat berkenaan. Jadi yang promosi kita 
tidak ambil kira atau pun tidak aci, ya. Kita ambil cuma harga-harga yang telah diturunkan 
secara kekal. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kangar hendak tahu mengenai 
halal hab di Padang Besar. Jadi halal hab ini dibangunkan oleh Perbadanan Kemajuan 
Negeri Perlis (PKNKP) sebagaimana juga tadi di Pahang dan di negeri-negeri lain. Jadi kita 
harap ia dapat dibangunkan. Betul ia sudah siap tetapi belum beroperasi lagi. Halal hab di 
Padang Besar ini Yang Berhormat Kangar, sudah siap tetapi belum beroperasi. Insya-Allah 
kita akan bekerjasama dengan pihak kerajaan negeri untuk membantu mempromosikan 
halal hab tersebut.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada enam Ahli Yang Berhormat yang 
telah  mengambil  bahagian  menyertai  perbahasan  mengenai  belanjawan  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.  
 
6.24 ptg. 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan yang dihormati.  
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  khususnya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dari 
Permatang Pauh, Lenggong, Titiwangsa, Simpang Renggam, Tenom, Hulu Langat dan 
Masjid Tanah yang telah membuat pertanyaan serta soalan-soalan tertentu secara lisan 
mengenai  bidang  kuasa  Kementerian  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  semasa  sesi 
perbahasan Bajet 2014 yang telah berlangsung mulai dari 28 Oktober 2013 sehinggalah 
pada 9 November 2013. Sehubungan itu, saya ingin mengambil kesempatan ini memberi 
penjelasan dan ulasan di Dewan yang mulia ini berhubung dengan perkara-perkara dan isu 
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  perbahasan  yang  berlangsung  seterusnya  Yang 
Berhormat dari Lenggong telah menyentuh mengenai kadar bagi bil-bil elektrik dan air yang 
tinggi dan mahal di premis ibadah seperti masjid dan surau kerana ia dikategorikan sebagai 
bangunan komersial. Untuk makluman Yang Berhormat, secara amnya kadar tarif air yang 
dikenakan ke atas rumah ibadah bagi semua negeri adalah bersamaan dengan kategori 
domestik atau pun lebih rendah. Terdapat juga beberapa negeri yang tidak mengenakan caj 
atau pun memberikan rebat khas kepada rumah ibadah.  
Program ini dilaksanakan bagi memenuhi tanggungjawab sosial operator dan juga 
untuk mengambil kira bahawa kebanyakan rumah ibadah bergantung kepada sumbangan 
kewangan daripada orang awam untuk menampung kos operasinya. Walau bagaimanapun, 
bagi tarif elektrik berdasarkan definisi dalam buku tarif TNB yang diluluskan oleh pihak 
kerajaan,  pengguna  bagi  rumah-rumah  ibadah  seperti  masjid,  kuil  dan  sebagainya, 
dikategorikan  sebagai  pengguna  perdagangan  komersial.  Rumah-rumah  ibadah  tidak 
dikategorikan sebagai pengguna kediaman kerana definisi pengguna kediaman adalah 
terhad untuk rumah kediaman persendirian.  
DR.12.11.2013  73 
 
Namun demikian pada masa ini rumah-rumah ibadah seperti masjid dan surau 
yang berdaftar dengan kerajaan telah diberi kemudahan diskaun sebanyak 10% daripada 
bil elektrik bulanan untuk meringankan beban bil elektrik yang ditanggung...  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  [Bangun]  
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:    Semua  agama  tidak 
menggalakkan penganutnya melakukan pembaziran. Justeru itu, dalam usaha kita untuk 
meningkatkan kesedaran pengguna yang cekap dan penggunaan air yang berhemah, pihak 
kementerian ingin menyarankan pengguna bagi rumah-rumah ibadah ini turut menjadi 
contoh teladan kepada rakyat. Ini akan menyokong usaha kita ke arah sebuah negara yang 
mampan... 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  Minta laluan. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Seterusnya... 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  Minta laluan, Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Daripada mana? 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tanjong.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Ya. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanya Yang Berhormat Menteri. Saya rasa kerajaan dalam perkara ini terlalu bergantung 
kepada buku tarif TNB di mana saya rasa mengapa perlunya rumah ibadah bukan Islam 
atau Islam dan juga kawasan umum seperti rumah pangsa ini dikenakan tarif elektrik 
komersial. 
Saya rasa ini tidak harus berlaku di mana kerajaan sepatutnya yang mengeluarkan 
lesen kepada TNB. Kita buat polisi, kita buatlah sesuatu dasar yang memanfaatkan rakyat 
dan TNB perlu ikut. Buat apa sekarang sebaliknya kita mengikut buku tarif TNB? Mohon 
penjelasan.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Saya katakan tadi apabila 
sesuatu establishment itu walaupun ia rumah ibadah dan dikategorikan di bawah Buku Tarif 
TNB  sebagai  komersial,  kita  membekal  10%.  Beberapa  kerajaan  negeri  also  for  the 
subsidizelah kepada mereka.  
Satu saya katakan tadi supaya walau pun peratusan yang diberi itu nampak 10% 
sahaja tetapi saya rasa itu juga satu cara saya katakan untuk mendedahkan badan-badan 
ibadah untuk berjimat cermat dari segi penggunaan tenaga elektrik dan air. Akan tetapi 
kalau pihak awam memikirkan bahawa peningkatan 10% itu adalah terlampau sedikit, kita 
bersedia untuk meneliti semula kadar sepuluh peratus itu.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  Yang Berhormat Menteri, saya rasa ini bukan 
masalah  berjimat  cermat.  Masalahnya  ia  akan  menjadi  lebih  runcing  apabila  GST 
dikenakan nanti. Jadi saya rasa jikalau lebih baik, keadaan ini perlu diperbetulkan. Mana 
yang  tidak  bermotifkan  keuntungan,  mereka  haruslah  dikenakan  tarif  elektrik  untuk 
kediaman.  Ini  kerana  saya  rasa  perdagangan  hanyalah  untuk  premis-premis  yang 
bermotifkan  komersial.  Akan  tetapi  yang  tidak  bermotifkan  komersial,  kenapa  tidak 
dikenakan tarif elektrik kediaman untuk tidak membebankan rakyat? Terima kasih. 
■1630 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Okey kita ambil perhatian 
kepada apa yang disampaikan oleh Yang Berhormat daripada Tanjong. Memang ada 
rayuan dari masa ke semasa dan itulah saya rasa dari segi air, misalnya beberapa negeri 
memberi subsidi ataupun bantuan tambahan memandangkan hal agama ini adalah hal 
negeri. Akan tetapi kita sedia untuk meneliti perkara ini untuk mengambil kira pandangan-
pandangan yang telah pun dikemukakan. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Menteri. 
74  DR.12.11.2013 
 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Cuba untuk merendahkan 
lagi peratusan yang telah diberi oleh pihak TNB. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:    Ya,  Yang  Berhormat 
Lenggong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Lenggong. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya bangkitkan perkara ini, melihat kepada permintaan di premis-
premis rumah ibadah ini, di masjid, surau dan sebagainya. Juga berkait rapat dengan 
kemampuan dan keupayaan. Kalau kita fikirkan di Masjid Kampung Baru misalnya mungkin 
ada  keupayaan  lah  tetapi  di  kawasan-kawasan  luar  bandar,  macam  di  Parit  Sulong, 
kemampuan untuk- di Lenggong telah tentu lah sebab itu Lenggong bangkitkan perkara ini. 
Labis pun sama, di banyak tempat kemampuan, soal kemampuan itu menjadi persoalan. 
Soal diturunkan 10 peratus kerana hendak mendidik berjimat, saya ingat barangkali kita 
boleh cari kaedah lain lah untuk mendidik mereka berjimat. 
Boleh atau tidak kita tukar status dari menjadi daripada komersial kepada biasa. 
Apakah  alasan  sebenarnya  yang  tidak  boleh  buat  sedemikian  rupa?  Saya  hendak 
mendapat penjelasan lebih sikit daripada Menteri kerana boleh kita beri penjelasan perkara 
ini ke peringkat pengetahuan rakyat, akar umbi terutama sekali. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Seperti saya katakan tadi, 
pada saat ini ia berdasarkan kepada klasifikasi bahawa badan-badan ini adalah di dalam 
kawasan perbandaran, ia adalah disebut sebagai kawasan komersial. Okey, kawasan 
komersial, dan dengan itu diskaun diberi setakat mana yang saya katakan tadi iaitu 10 
peratus. Akan tetapi saya... 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Sikit, soalan sama Yang 
Berhormat Menteri, same. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Saya jawab dahulu. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Tidak. Just.. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Berdasarkan kepada itu lah 
bahawa itu kategori pada saat ini dan dari masa ke semasa kerajaan negeri memberi 
seperti saya katakan tadi, diskaun yang perlu. Akan tetapi kita sedia meneliti, barangkali 
berasas kepada kemampuan, dan berasas kepada penjimatan. Kalau kita hanya sekadar 
bebaskan dia daripada bayaran dan seterusnya, dan ini akan, will lead to pemborosan dan 
seterusnya. We can review balik ini berasas kepada misalnya, penjimatan yang telah diberi 
dan seterusnya we reward those penjimatan dengan diskaun yang lebih tinggi. Saya sedia 
berbincang dengan pihak TNB untuk tujuan ini... 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Sikit sahaja. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Dato’  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih.  Yang 
Berhormat Menteri. Saya setuju dengan Yang Berhormat Lenggong, kalau boleh Yang 
Berhormat Menteri katakan tadi, this is a question of classification. Bawa balik kepada 
kementerian, reclassifu kerana saya rasa ini penting- kerajaan memberi pertimbangan 
semula dalam hal ini. Saya setuju dengan pandangan Lenggong. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Tuan Yang di-Pertua, tadi 
kita bercakap kalau yang berada di kawasan majlis perbandaran, ini yang banyak ini ialah di 
kawasan-kawasan luar bandar, di kawasan kampung. Kategorinya amat berbeza sekali. 
Kemampuannya memang begitu terhad sekali. Wakil Rakyat kena keluarkan duit Yang 
Berhormat. 
DR.12.11.2013  75 
 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Dia cari Wakil Rakyat untuk 
bantu. Tidak banyak juga itu sebenarnya dari segi penggunaan mereka. Mereka gunakan 
sebahagian beberapa jam sahaja satu hari. Kawasan bandar yang digunakan sepenuh 
masa kerana latihan dan ibadah. Akan tetapi kalau di luar bandar itu jam penggunaannya 
lebih kurang. Memang kita akan tengok berasaskan kepada– saya sedia untuk berbincang 
dengan pihak TNB, berasas kepada aduan dan juga rayuan yang telah dikemukakan. 
Baiklah  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  dari  Titiwangsa  telah 
membangkitkan isu berkenaan subsidi bahan api yang diberi kepada pihak penjana bebas 
ataupun  IPP  yang  mempunyai  kapasiti  penjana  elektrik  lebih  kurang  47  peratus 
keseluruhan  bagi  Semenanjung.  Sehubungan  itu,  Yang  Berhormat  Titiwangsa  telah 
mencadangkan agar kos bahan api seperti gas di bil terus kepada TNB seperti sistem yang 
diamalkan bagi arang batu. Kadar diturunkan bagi mana-mana IPP yang telah tamat 
tempoh dan memberi keutamaan kepada TNB dalam pembinaan stesen jana kuasa yang 
baru. Jika TNB tidak dapat melaksanakannya, baru diberi pertimbangan kepada IPP. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah kapasiti penjanaan keseluruhan 
Semenanjung adalah sebanyak 21,817 megawatt. Kapasiti penjanaan elektrik dimiliki oleh 
IPP ialah 14,777 megawatt iaitu lebih kurang 67.7 percent. So, it’s about 68 percent, 
dengan  izin.  Manakala  baki  iaitu  7,040  megawatt  atau  kira-kira  33.3  peratus  adalah 
daripada jumlah penjanaan adalah dimiliki terus oleh TNB. 
Dari segi kos bahan api, kos bahan api gas ketika ini sememangnya di bil terus 
kepada  TNB  oleh  Petronas  berdasarkan  harga  gas  yang  ditetapkan  kepada  sektor 
penjanaan elektrik pada masa ini iaitu sebanyak RM13.7 MMBtu. Perkara ini adalah amalan 
seperti yang dilaksanakan bagi penjanaan melalui bahan api, arang batu. Kerajaan sentiasa 
berpegang kepada prinsip dengan izin, least cost to the system, dalam perkara penjanaan 
elektrik.  Sehubungan  itu,  memastikan  prinsip  ini  dapat  dilaksanakan  dengan  baik, 
pembidaan kompetitif dan telah dilaksanakan untuk memastikan hanya pihak penjana yang 
kadar tarif terendah sahaja dipilih membekalkan bil elektrik kepada Grid Nasional.  
Untuk  itu  kerajaan  tidak  akan  mengutamakan  mana-mana  pihak  dalam 
pelaksanaan penjanaan projek penjanaan. Bagi meningkatkan ketulusan, serta memastikan 
kadar tarif elektrik yang kompetitif untuk pengguna, kerajaan telah mula melaksanakan 
bidaan kompetitif or competitive bidding pada tahun 2012. Bidaan kompetitif ini melibatkan 
pembinaan stesen jana kuasa berkapasiti sekitar 1,000 megawatt dan bidaan kompetitif 
bagi  penyambungan  sistem  jana  kuasa  yang  akan  tamat  tempoh  pada  2019  untuk 
membolehkan kapasiti sebanyak 2,000 mega watt diperoleh. 
Bagi IPP yang akan tamat tempoh, hanya IPP yang menawarkan kadar potongan 
terendah sahaja telah dipertimbangkan. Hasilnya dua stesen jana kuasa milik IPP iaitu 
Genting Sanyen Power dan Segari Energy Ventures telah disambung tempoh perjanjian 
jual beli tenaga ataupun PPA untuk tempoh 10 tahun bagi memandangkan IPP lain tidak 
mampu untuk menyaingi kadar yang di- tapi sayangi pun boleh juga, yang ditawarkan 
kedua-dua IPP ini. 
Selain itu, kerajaan telah membuka tender, pembukaan bagi stesen jana kuasa 
baru 2012 di Prai, Pulau Pinang dengan kapasiti 1,000 mega watt dan pembinaan ini telah 
dimenangi oleh TNB yang telah menawarkan harga terendah dalam pembidaan tersebut... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Namun begitu, stesen jana 
kuasa tersebut perlu beroperasi sebagai IPP yang dimiliki sepenuhnya oleh TNB. Tuan 
Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Hulu Langat di dalam perbahasannya telah 
mencadangkan... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  Yang Berhormat Menteri. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:    Yang  Berhormat 
Titiwangsa. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri atas jawapan terhadap soalan yang saya kemukakan dalam perbahasan baru-baru 
76  DR.12.11.2013 
 
ini. Saya ingin bertanya kepada kementerian, kalau kita lihat sistem IPP kita, kalau mana-
mana IPP yang menjana tenaganya menggunakan arang batu atau coal, pembelian arang 
batu ini di kendalikan sendiri oleh TNB. Jadi TNB beli arang batu tersebut, kemudian hantar 
kepada IPP yang menjana elektrik menggunakan arang batu. 
Akan  tetapi  dari  segi  gas  walaupun  Petronas  hantar  gas  kepada  IPP  yang 
menjana tenaga yang menggunakan gas tetapi Petronas juga bil kepada IPP-IPP MBTU 
sebanyak RM13.40 kepada IPP. Kemudian IPP bil semula kepada TNB RM13.40 tanpa ada 
margin. Persoalan saya untuk mengelakkan kekeliruan publik di mana setiap kali apabila 
berlaku peningkatan harga minyak apabila kerajaan menaikkan harga minyak maka banyak 
publik merasakan IPP ini benefit dari segi subsidi. 
■1640 
  Sebenarnya IPP tidak benefit daripada subsidi. Jadi persoalan saya, apakah boleh 
Petronas  menghantar  gas  kepada  IPP  tetapi  bayaran  di  antara  gas  yang  dikenakan 
RM13.40 ialah di antara TNB dan Petronas, bukan melalui IPP. Akan tetapi sistem yang 
ada hari ini, gas dibil oleh Petronas kepada IPP dan kemudian IPP bil kepada TNB. So,  
saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, boleh atau tidak kita lakukan 
sistem ini supaya bila ada isu soal subsidi, maka IPP yang generate power ini melalui gas, 
tidak dituduh benefit dari segi subsidi gas oleh Petronas tersebut.  
  Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Titiwangsa. Sebenarnya perkara ini pun sebelum ini pun dalam mekanisme 
seperti mana yang telah pun disentuh tadi. Sebenarnya, selepas dua mekanisme itu cukup 
jelas  bahawa apabila harga naik itu, sememangnya ia pass through itu kepada pengguna 
berasaskan kepada kadar yang telah ditetapkan oleh kerajaan dalam perbincangan dengan 
pihak Petronas. Akan tetapi selalu ada anggapan bahawa seolah-olah subsidi itu adalah 
diberi kepada IPP oleh kerana mekanisme tersebut yang mana adalah tidak betul kerana 
harga fix price itu telah pun diatur dalam perjanjian awal bersama dengan pihak TNB dan 
Petronas daripada segi kos gas, harga gas.  
  Jadi sebenarnya kenaikan harga itu ialah seperti mana yang ditanggung oleh 
kerajaan  melalui  subsidi  di  peringkat  katakan  Petronas.  Mekanisme  yang  sedia  ada 
sekarang ini pun sebenarnya tidak ada juga masalahnya kerana hanya anggapan dan 
pengertian itu yang sukar untuk pihak awam mengerti. Jadi, pihak kita sedang meneliti juga 
ini dan mekanisme itu sebenarnya hampir sama dengan Pahang juga sebab mekanisme 
pass through itu pun sama dengan yang ditetapkan di situ. Akan tetapi, inilah di pihak 
kerajaan sentiasa meneliti mekanisme ini dan apa lagi yang dibolehkan...  
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Untuk memastikan supaya 
mekanisme itu jelas, mekanisme itu still confine, dengan izin, daripada least cost to the 
system dan apa-apa kenaikan harga itu adalah diperhatikan oleh pihak kerajaan. Kita 
adalah mahu memastikan pada saat ini melalui mekanisme pass through ini supaya apa-
apa peningkatan dan impaknya seterusnya kepada pengguna sistem stabilization yang 
diperbincangkan untuk menanggung supaya mekanisme pass through apabila impaknya itu 
kepada pihak pengguna itu jumlah itu haruslah wajar dan boleh difikirkan di peringkat 
kerajaan  adalah  wajib.  Jadi,  perkara  ini masih  dalam  perbincangan  untuk  diteliti  dan 
dijangka pada tahun hadapan dan seterusnya, mulai diimplementasikan. 
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Sedikit Yang Berhormat 
Menteri.  Sedikit  sahaja.  Saya  memahami  kerajaan  menghadapi  kesukaran  hendak 
mengimbangi mekanisme-mekanisme yang ada. Akan tetapi saya hendak lontarkan kepada 
pihak kerajaan, saya difahamkan hydro generated power, dengan izin adalah di antara yang 
termurah daripada segi operating cost tetapi mungkin capital costnya mahal. Ia tidak 
bergantung kepada faktor kenaikan turun naik harga minyak dan gas dan arang batu. Jadi, 
apakah  falsafah  kerajaan  boleh  mempertimbangkan  atau  tidak,  we  go  back  to  the 
conservative system penjanaan elektrik dengan melebihkan pada hydro generated, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua. Saya percaya itu akan menggembirakan rakyat. Terima kasih.  
  Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Pandangan yang luas dan baik. Sememangnya itu dalam 
DR.12.11.2013  77 
 
perhatian pihak kita. Maka dengan itu dalam soal dasar sustainable energy dan green 
energy,  pihak  kementerian  sedang  meneliti  peranan  hidro-hidro  yang  saiznya  itu 
sederhana. Bukan hidro yang ribuan megawatt yang memerlukan tempat yang luas dan 
juga  timbunan air  yang  begitu  berpuluh-puluh  kilometer.  Jadi, dalam  energy  mix  kita 
sebenarnya kita sedang mempromosikan harvesting ataupun tenaga daripada hidro-hidro 
yang sederhana dan hidro-hidro yang kecil ini dimasukkan dalam program  sustainable 
energy program kita. Jadi, itulah di peringkat negeri Sabah, suatu dam yang dengan kadar 
180 megawatt di Ulu Pedas dijangka kita akan utuskan itu, ia melibatkan sekadar takungan 
sungai yang kecil dan mesra flow-over system dan bukan yang dam empangan yang begitu 
besar yang ada aplikasi luas kepada alam sekitar dan seterusnya. 
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  So, kita akan... 
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Saya mengucapkan terima 
kasih kerana I think it’s a wise move. Terima kasih banyak-banyak. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Terima kasih.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Ahli Yang Berhormat dari 
Hulu Langat dalam perbahasannya... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri, sedikit. Sedikit 
sahaja. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Tiada bahas pada masa 
Dasar. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Berkenaan sama-sama berkenaan bukan. 
Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya sedikit tentang IPP dan L&G yang kita jual 
kepada IPP. Buat masa sekarang, kita jual pada RM10.70 untuk IPP tetapi harga pasaran 
telah melambung naik kepada RM49.12. Jadi, ini adalah about 80% discount kepada IPP. 
Kita telah jual RM10.70 sejak tahun 1997. Sudah lamalah. Jadi, saya hendak bertanya 
Yang Berhormat Menteri, adakah harga ini akan dikaji semula dan berapakah yang akan 
naik kalau kita jual kepada mereka? 
  Kedua adalah, adakah TNB akan menaikkan tarif pada tahun 2014 seperti yang 
dicadangkan oleh President dan CEO TNB, Datuk Seri Ir. Azman Mohammad yang dia 
telah mengumumkan bahawa mungkin akan kaji balik kadar tarif elektrik. Terima kasih.  
  Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:    Ini  popular  question 
[Ketawa] Namun kita perlu meneliti semuanya itu. Daripada segi kos itu- saya katakan tadi 
kos itu kerana subsidi pihak kerajaan di peringkat Petronas, sememangnya pada masa PPA 
itu ditandatangani antara TNB dan IPP, pricing itu telah pun fix. Jadi, itulah saya katakan 
tadi bahawa dalam proses pass through mechanism itu apa-apa tambahan itu dipass 
kepada TNB dan TNB sekarang ini bersama dengan kerajaan yang perlu menetapkan how 
much to pass through and therefore, problem stabilization. So, kalau hendak pass semua 
difference dengan apa yang ditandatangani dalam PPA dengan IPP itu, memang harga 
akan terus melambung.  
  Actually, dengan izin, the IPP do not get anything because the price is set and the 
buying price has been set. The gas has been set; the buying price has been set for them. 
Jadi, bila ia naik, then government yang absorb dan untuk tujuan mengurangkan subsidi, 
melepaskan subsidi tersebut, it will pass through, it will go to the consumer dan di peringkat 
kerajaan perlu handle how much there will pass through. Jadi, begitu keadaan sebenarnya, 
bukan satu perkara yang mudah dibincangkan kerana ada impak kepada sektor-sektor 
tertentu  daripada  segi  mechanism  pass  through.  Di  mana  tarif-  saya  hanya  boleh 
mengatakan bahawa masih ini dalam penelitian pihak kerajaan. Memang utility will always 
want  to  propose  the  increase  and  it  is  up  to  the  government,  dengan  izin,  untuk 
membincangkan  ini  apa  yang  wajib  berasaskan  kepada  kenaikan  harga  fuel  dan 
seterusnya. Jadi, setakat ini belum ada keputusan di peringkat kerajaan. 
78  DR.12.11.2013 
 
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  Yang  Berhormat  Hulu  Langat  dalam 
perbahasannya telah mencadangkan solar cell dipasang di bangunan-bangunan kerajaan 
negeri. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah mengenal pasti salah satu 
halangan utama kepada pembangunan kuasa solar di negara kita ialah kos pelaburan yang 
tinggi disebabkan oleh kos solar panel yang tinggi. Bagi menggalakkan penggunaan sistem 
solar PV di negara ini, kementerian telah memperkenalkan dasar dan pelan tindakan 
tenaga boleh dibaharui negara pada tahun 2010 yang merangkumi mekanisme Feed-in 
Tariff (FiT) yang bertujuan untuk meningkatkan penggunaan Tenaga Boleh Baharu (TBB) di 
negara ini termasuk sistem solar PV.  
■1650 
Menerusi pelaksanaan FiT ini pulangan modal, return of investment, dengan izin 
terhadap pelaburan bagi memasang sistem solar PV dapat disingkatkan di antara enam 
sehingga tujuh tahun sahaja dengan kos pemasangan solar panel dianggarkan kira-kira 
10,000 kilowatt per hour. Mengenai cadangan pemasangan solar panel di bangunan-
bangunan kerajaan pula, kementerian mengalu-alukan dan menggalakkan usaha ini kerana 
ia  selari  dengan  dasar  Kerajaan  Persekutuan.  Kementerian  ini  melalui  agensi  SEDA 
Malaysia boleh bertindak sebagai agensi bagi memantau atau melaksanakan usaha-usaha 
yang dicadangkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli Yang  Berhormat dari  kawasan  Masjid  Tanah  ada 
menyentuh mengenai pelaksanaan audit tenaga dan pemasangan retrofit di bangunan-
bangunan kerajaan.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat walaupun kos pelaburan untuk 
melaksanakan  kerja-kerja  retrofit  agak  tinggi  namun  pulangan  diperoleh  dari  segi 
penjimatan tenaga adalah amat menguntungkan. Kementerian kita telah melaksanakan 
retrofit di bangunan Kementerian Kewangan (MOF) pada tahun 2010 dengan kos RM7.5 
juta. Jumlah penjimatan tenaga yang dicapai adalah sebanyak 17% sebulan dengan jumlah 
penjimatan RM1.36 juta setahun.   
Tempoh pembayaran balik ataupun payback period, dengan izin adalah kira-kira 
enam tahun dan selepas tahun keenam, kerajaan terus menikmati penjimatan bil elektrik 
tersebut secara berterusan.  Dalam perkara ini seperti mana yang telah disentuh dalam 
belanjawan  juga,  pihak  kerajaan  sedang  meneliti  financial  procedure  di  peringkat 
Kementerian Kewangan supaya lebih mampu menggalakkan kementerian-kementerian dan 
jabatan-jabatan untuk mengurangkan penggunaan tenaga. Dengan itu mencapai energy 
efficiency.  Pada  masa  yang  sama  untuk  reward  debt.  Ada  yang  mengatakan  kalau 
dikurangkan penggunaannya dengan semua teknologi dan juga sifat-sifat energy efficiency 
yang kita tanamkan di kalangan pekerja-pekerja pejabat dan boleh reduce, katakanlah 10% 
daripada bil biasa tidak ada hadiah untuk itu kerana tahun depan Kementerian Kewangan 
akan mengurangkan bajetnya.   
Jadi mereka katakan kalau ada satu mekanisme di mana some pass through 
supaya mereka akan terus juga meneruskan galakan untuk meneruskan energy efficiency 
di  peringkat  tersebut.  Kementerian  Kewangan  terbuka  mengenai  perkara  ini  dan  kita 
berharap pada awal tahun hadapan mekanisme-mekanisme tersebut will be in place, 
dengan izin. 
Ahli Yang Berhormat dari Permatang Pauh dan Ahli Yang Berhormat Masjid Tanah 
dalam  perbahasan  telah  menyentuh  mengenai  cadangan  penubuhan  Yayasan  Hijau 
Malaysia atau Green Technology Foundation atau dicadangkan dengan nama akronim 
‘YAH-Hijau’ dengan suntikan dana sejumlah RM15 juta yang dikatakan bertindih dengan 
fungsi sedia ada Malaysian Green Technology Corporation (MGTC).   
Mengenai cadangan penubuhan agensi tersebut yang disifatkan bertindih yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, excuse me. Saya ingin menjelaskan 
bahawa fungsi sedia ada MGTC adalah dilihat daripada perspektif fungsi dan objektif 
yayasan dan juga MGTC. Objektif dan fungsi MGTC, Suruhanjaya Tenaga dan SEDA yang 
sedia ada lebih tertumpu kepada pembangunan industri teknologi hijau khususnya dari 
aspek  keupayaan  kesediaan  pihak  industri  tempatan  untuk  berubah  kepada  aplikasi 
teknologi hijau dalam proses dan operasi kilang serta beralih kepada pengeluaran produk 
dan perkhidmatan yang mesra alam serta penggunaan tenaga yang lebih efisien.   
DR.12.11.2013  79 
 
Di samping itu MGTC juga berperanan sebagai focal point untuk memudah cara 
syarikat-syarikat  yang  berminat  khusus industri  kecil  dan  sederhana  (IKS)  dari  aspek 
teknikal, perkhidmatan nasihat, khidmat nasihat dan mendapatkan pinjaman kewangan dari 
institusi perbankan melalui Skim Pembiayaan Teknologi Hijau atau  Green Technology 
Financing Scheme, dengan izin, yang disediakan oleh kerajaan.   
Objektif dan fungsi Yayasan Hijau Malaysia pula lebih tertumpu kepada usaha 
untuk mempromosi dan meningkatkan pendedahan, kefahaman dan penghargaan serta 
minat di dalam bidang teknologi hijau sekali gus memperkasakan dan membudayakan gaya 
hidup hijau di peringkat universiti, sekolah dan akar umbi. Tujuan kita ialah more on gaya 
hidup hijau. Kita fokus kepada generasi muda di sekolah, PIBG supaya sifat itu untuk 
misalnya energy efficiency dan juga menghargai alam sekitar kita dengan mengurangkan 
pemborosan. Ini kita fikir amat penting sekali dipupuk di peringkat akar umbi lagi. MGTC ia 
bolehlah  terfokus  kepada  industri.    Jadi  sekadar  itu  penjelasan  yang  perlu  dari  segi 
kewangannya nanti selain daripada launching grant ia akan dibiayai dengan sumbangan 
sama ada daripada kerajaan dan swasta.   
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  RM1 mereka telah dapat 
dari  swasta  kerajaan  akan  beri  RM1,  board  of  directorsnya  tidak  kurang  setengah 
daripadanya adalah nanti daripada pihak-pihak awam dan swasta. Yang Berhormat Bukit 
Katil. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  kembangkan  lagi  soal 
pertindihan ini.  Saya ingin mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Selain 
daripada MGTC, misalnya kita teliti Laporan Ketua Audit Negara membangkitkan kegagalan 
Jabatan Perkhidmatan Pembetungan (JPP) dan kita lihat JPP ini ada pertindihan dengan 
agensi-agensi seperti SPAN (Suruhanjaya Pengurusan Air Negara), IWK, Pengurusan Aset 
Air Berhad, begitu juga misalnya Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari Malaysia 
(SEDA) ada juga pertindihan dengan Suruhanjaya Tenaga.   
Jadi saya fikir kalau kita punya hasrat itu untuk mengoptimumkan agensi yang ada 
dalam hasrat untuk mengurangkan perbelanjaan, saya fikir Yang Berhormat Menteri boleh 
menggunakan  pendekatan  yang  lebih  baik  dengan  mula  memastikan  agar  tidak  ada 
pertindihan dalam banyak agensi kerana bagi rakyat kita potong subsidi. Pada saya kalau 
kerajaan mengambil sikap berjimat-cermat harus ada keterbukaan dan kesediaan untuk 
mengurangkan  belanja  dengan  memastikan  mana-mana  agensi  yang  bertindih  itu 
diserapkan pada agensi-agensi yang sedia ada. Terima kasih. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Bukit Katil. Apa yang disentuh itu barangkali sedikit sebanyak kadang-kadang 
ada juga bertindih tetapi pada dasarnya apabila sesuatu agensi itu dicipta, dibina satu 
penelitian yang cukup terperinci dibuat supaya tidak ada apa-apa pertindihan supaya ada 
specialization  dengan  izin.    Mengenai  dengan  SPAN  dan  Jabatan  Perkhidmatan 
Pembetungan (JPP), SPAN adalah sekadar regulator dari segi perundangannya dan ia 
akan mengawal standard dan tarif seterusnya tidak terlibat sekali gus dengan hal-hal 
pembangunan seperti yang dibuat oleh Jabatan Perkhidmatan Pembetungan. 
Akan tapi dari segi sektor pembetungan ini, pihak kementerian sedang dalam 
proses penelitian untuk memperkasakannya dan untuk lebih memastikan supaya fungsi-
fungsi itu dapat diselaraskan dengan baik kerana misalnya ini adalah satu jabatan tetapi 
misalnya di Labuan ini tidak ada jabatan di situ selain daripada peringkat negeri yang 
melakukannya dan terpaksa dibuat oleh pihak jabatan daripada peringkat pusat dan begitu 
juga perihal air di beberapa negeri.   
Jadi saya ambil perhatian kepada teguran itu dan kita sedang meneliti, overhaul 
tujuan  kita  ialah  specialization  untuk  sektor-sektor  tertentu  dan  supaya  mengelakkan 
pemborosan agar tugas kerja itu lebih terfokus dan KPI yang ditentukan itu dapat dicapai. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya hendak tanya sedikit daripada Yang Berhormat Menteri. Saya tidak dengar.  
Maybe I missed the point tetapi saya tidak mendengar perancangan kerajaan kita untuk 
80  DR.12.11.2013 
 
membuat kajian scientific meters dari segi menjanakan elektrik melalui kuasa angin, wind 
power. Kuasa angin, windmill. 
■1700 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Jauh sudah itu. Saya sudah 
limpas. Orang Sabah sebut ”limpas”. Saya telah jauh ke hadapan.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Saya minta maaf. I think I 
missed the point.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Akan tetapi dulu pada masa 
saya Menteri MOSTI bersama dengan Timbalan Menteri pada waktu itu, sekarang Menteri 
Kerja Raya. Kami telah meneliti ini dari segi teknologi sekadar untuk  explore semua 
teknologi untuk tenaga. Di Malaysia, tidak banyak tempat yang mempunyai  wind spin 
dengan two meters per second, yang mana standard teknologi untuk windmill ini dapat 
berfungsi, walaupun teknologi baru mengatakan one meter per second itu pun boleh. 
Mengikut kajian pihak metrologi, ada sekadar empat atau lima tempat sahaja yang ada di 
Malaysia. Di Sabah pun ada dua sahaja. Di Gunung Kinabalu dan sebelah Kudat atau 
Northern Sabah.   
Kita rasa kalau ada teknologi-teknologi yang lebih efisien, dia boleh pusing dan 
generate power dengan kos yang efisien walaupun wind spin nya itu di bawah satu meter 
per second, khususnya barangkali tempat-tempat terpencil, di pulau-pulau, itu harus dan 
boleh difikirkan. Pihak SEDA kita masih terbuka di pihak kementerian untuk meneliti mana-
mana cadangan yang pihak swasta hendak majukan. Ada dua iaitu di Pulau Layang-layang 
dan satu lagi di Perhentian. Akan tetapi nampaknya wind spin dengan teknologi yang sudah 
lapan hingga sepuluh tahun lewat, ia punya pusingan itu not economical, dengan izin, untuk 
generate power.  
Seterusnya, tadi saya telah sentuh dan Yang Berhormat Indera Mahkota juga telah 
sentuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Simpang  Renggam  telah 
membangkitkan mengenai penggalakan kerajaan dalam pemberian insentif dan pelepasan 
cukai kepada pihak-pihak yang terlibat dalam sektor teknologi hijau, sama ada dalam 
bidang pendidikan, pembangunan mahupun pemasaran.  
Ahli  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  juga  dalam  perbahasannya  telah 
menyentuh mengenai usaha pengenalan penggunaan light-emitting diode (LED) bagi kereta 
hibrid serta penggalakan penggunaan sumber tenaga alternatif seperti LGV dan NGV di 
petrol stesen di seluruh negara. Untuk makluman Yang Berhormat, KeTTHA menyokong 
pandangan  Yang  Berhormat  supaya  galakan  cukai  dan  insentif  diperkenalkan  bagi 
memperkukuhkan pembangunan teknologi hijau di negara ini.  Seperti mana kita sedia 
maklum, semasa dalam pembentangan Bajet 2014 itu, telah diumumkan bahawa kerajaan 
akan memberi galakan elaun cukai pelaburan ke atas pembelian peralatan teknologi hijau 
dan  pengecualian  cukai  pendapatan  ke  atas  penggunaan  perkhidmatan  serta  sistem 
teknologi hijau.   
Berkenaan dengan kenderaan elektrik pula, pada masa ini kementerian masih lagi 
dalam peringkat memperkenalkan kenderaan elektrik di Malaysia melalui penyediaan Pelan 
Induk Kenderaan Elektrik (Electric Vehicle Master Plan) bagi merangka infrastruktur dan 
pasaran  kenderaan  elektrik  di  Malaysia.    Dalam  bidang  ini  sebenarnya,  saya  boleh 
maklumkan bahawa ini adalah di bawah antara KPI kementerian tetapi pihak kita sekadar 
boleh membuat galakan yang terhad kerana dengan izin, we do not want to be seen to be 
promoting the brand of cars. It is more to the technology and the efficiency yang menjadi 
sasaran bagi pihak kita.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Hulu Langat ada menyentuh 
mengenai rancangan pengeluaran kereta elektrik oleh Proton Berhad yang akan dapat 
membantu melaksanakan teknologi hijau serta mengurangkan pengeluaran Co2. Ahli Yang 
Berhormat  Hulu  Langat  juga  dalam  perbahasannya  telah  membangkitkan  sama  ada 
pengecualian cukai jualan bagi kereta hibrid juga dapat membantu melaksanakan hasrat 
teknologi hijau. Untuk makluman Yang Berhormat, pembangunan kenderaan elektrik pada 
masa ini masih tertumpu di kawasan Kuala Lumpur dan Putrajaya sahaja melalui ujian rintis 
yang sedang dijalankan oleh Proton Berhad yang melibatkan 42 kenderaan elektrik iaitu 11 
DR.12.11.2013  81 
 
buah Proton Saga, 31 buah Proton Exora. Pengecualian cukai jualan bagi kenderaan hibrid 
telah menjadi salah satu faktor pendorong utama yang menggalakkan pengguna membeli 
kenderaan hibrid di negara ini.   
Oleh itu, KeTTHA sebenarnya telah menyarankan supaya tempoh pengecualian 
cukai jualan kereta hibrid ini dipanjangkan lagi bagi menjangkau tahun 2013. Cadangan 
bagi menambah baik galakan elaun cukai pelaburan dan pengecualian cukai pendapatan 
ke atas pembelian peralatan teknologi hijau dan penggunaan perkhidmatan serta sistem 
teknologi hijau dan status pelaksanaan terkini bagi Pelan Induk Teknologi Nasional.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  dari  Masjid  Tanah  telah  menyentuh 
mengenai dengan cadangan bagi menambah baik galakan elaun cukai pelabuhan dan 
pengecualian  cukai  pendapatan  ke  atas  pembelian  peralatan  teknologi  hijau  dan 
penggunaan perkhidmatan serta sistem teknologi hijau dan juga status pelaksanaan Pelan 
Induk Teknologi Hijau Nasional. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kita bersetuju 
dengan pandangan dan cadangan Yang Berhormat Masjid Tanah mengenai perlunya satu 
mekanisme pelaksanaan dan pemantauan yang lebih baik bagi memastikan keberkesanan 
insentif yang disediakan oleh kerajaan bagi menggalakkan penggunaan teknologi hijau. 
Untuk itu, kementerian sedang mengadakan perbincangan dengan Kementerian Kewangan 
untuk menyediakan satu mekanisme yang lebih mudah dan mesra perniagaan bagi proses 
permohonan dan kelulusan insentif yang disediakan.  
Pelan Induk Teknologi Hijau Nasional pula terdiri dari tiga fasal iaitu fasal satu, 
yang mana merupakan kajian baseline yang telah disiapkan. Seterusnya fasal dua iaitu 
Kajian Green Technology Foresight 2030 yang sedang dijalankan dan dijangka siap pada 
akhir tahun 2013. Manakala fasal tiga iaitu pelan tindakan terperinci dijangka siap pada 
pertengahan tahun 2014.   
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  dari  Hulu  Langat  dalam 
perbahasannya juga telah menyentuh mengenai masalah bekalan air di kawasan Kampung 
Batu 23 Sungai Lui, Hulu Langat berikutan tekanan rendah.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, kawasan Batu 23 Sungai Lui, Hulu Langat menerima bekalan air terawat dari 
Loji  Rawatan  Air  Sungai  Pangsun.  Berdasarkan  maklumat  daripada  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara (SPAN), kawasan Batu 23 Sungai Lui ini sering mengalami 
gangguan bekalan air kerana beberapa faktor iaitu kekeruhan sumber air mentah yang 
terlalu tinggi akibat hujan lebat telah menyebabkan operasi di hilir Sungai Pangsun terpaksa 
dihentikan. Kedua, kejadian paip pecah yang sering berlaku kerana usia paip yang melebihi 
30 tahun.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  tekanan  air  rendah  adalah  petunjuk 
kepada kekurangan bekalan air terawat yang disebabkan oleh permintaan yang tinggi di 
kawasan tersebut. Bagi menampung peningkatan permintaan ini, Kerajaan Persekutuan 
telah  menyediakan  pelan  untuk  membina  Loji  Rawatan  Air  Langat  2  yang  akan 
membekalkan air terawat tambahan sebanyak 1,130 juta liter sehari. Namun, projek ini 
sepatutnya siap pada Mac 2014 iaitu tahun depan tertangguh oleh sebab kerajaan negeri 
telah mengarahkan pihak berkuasa tempatan untuk membekukan kebenaran merancang 
iaitu Development Order.  
Sehubungan  itu,  pihak  saya,  pihak  kementerian  sekali  gus  terus  menggesa 
Kerajaan  Negeri  Selangor  untuk  terus  bekerjasama  mencari  jalan,  untuk  mencari 
penyelesaian yang muktamad mengenai dengan bekalan air di negeri Selangor. Ini sekali 
gus  untuk  membenarkan  melalui  pengeluaran  Development  Order  iaitu  kebenaran 
merancang kepada projek Loji Rawatan Loji Air Langat 2 ini. Saya boleh laporkan kepada 
pihak Dewan bahawa sebenarnya perkara ini dalam perundingan dan perbincangan dan 
jika moderation dan sikap kerjasama itu boleh berterusan, pihak Kerajaan Pusat cukup 
yakin bahawa satu penyelesaian yang muktamad dapat diperoleh dalam tempoh beberapa 
bulan ini.  
Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  minta 
penjelasan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Klang.  
82  DR.12.11.2013 
 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri, bolehkah Yang Berhormat Menteri memberitahu Dewan ini, apakah 
status perbincangan di antara Kerajaan Negeri Selangor dan juga pihak kementerian dalam 
kes penstrukturan air di Selangor? Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Klang- 
Klang ya? 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Klang, 
Yang Berhormat Klang! 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kuala Klang atau Klang? 
Kluang? [Disampuk][Ketawa] Klang. Okey, sorry.  
Seperti saya sentuh tadi, perbincangan ini cukup advance, sudah cukup maju ke 
hadapan. Pihak Kerajaan Pusat, saya telah sentuh bahawa Kabinet Persekutuan telah 
setuju dengan pandangan yang terbuka untuk membolehkan Kerajaan Negeri Selangor 
untuk mengambil alih pengurusan air di negeri Selangor dan Wilayah Persekutuan tertakluk 
kepada  syarat-syarat  yang  telah  kita  kenal  pasti.  Satu  daripadanya  ialah  hendaklah 
mematuhi peraturan-peraturan perundangan di bawah Akta Pengurusan Air Negara.  
■1710 
Kedua, dia haruslah menawarkan kepada concessionaire yang sedia ada berasas 
kepada yang beroperasi di Selangor iaitu empat syarikat berdasarkan kepada prinsip willing 
buyer, willing seller. Pihak Kerajaan Pusat tidak boleh dipaksa untuk membatalkan mana-
mana concessionaire yang sedia ada kerana ini adalah bercanggah dengan perundangan 
dan Akta Pengurusan Air Negara. Jadi keduanya ialah Langat 2 itu hendaklah dibenarkan 
untuk beroperasi, harusnya siap pada 2014.  
Tunnel kita dari Pahang yang membekalkan 130 million per day, malangnya 80% 
siap tetapi treatment plant belum mula so kedudukan sekarang ini marginnya kurang 
daripada 1%. Sebanyak 720 projek untuk keseluruhan terpaksa ditangguhkan kerana tidak 
ada bekalan air. Jadi kita perlu ambil pendekatan yang baharu dalam perkara ini untuk 
mencari penyelesaian-penyelesaian yang tertentu. Akan tetapi saya boleh katakan sikap 
sukat ini adalah daripada pihak negeri adalah begitu terbuka dan kita berterima kasih. Saya 
berharap bahawa dalam tempoh yang terdekat, semuanya ini dapat kita muktamadkan 
supaya perbincangan di antara negeri Selangor dan concessionaire mulai bermula.  
Saya difahamkan adalah sedang mesyuarat mulai minggu ini dan mesyuarat di 
antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri kelmarin juga telah pun diadakan. Di peringkat 
Menteri dan MB, kami sudah pun berbincang dua round. So we are serious about finding 
the  solution  and  we  said  yang  penting  kepentingan  rakyat  hendaklah  dijaga  dan 
kepentingan concessionaire hendaklah juga turut dipelihara. Kalau tidak, dalam Dewan 
yang mulia ini, saya telah katakan bahawa di bawah Akta Bekalan Air Negara ada kuasa 
untuk Kerajaan Pusat untuk mengambil tindakan-tindakan atas kepentingan negara dan 
kesejahteraan rakyat so saya sedang yakin bahawa kita dapat menyelesaikannya dalam 
tempoh yang terdekat. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih atas penjelasan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat 
Menteri. Saya diberitahu ataupun saya dengar ura-ura juga telah dilaporkan dalam surat 
khabar, bahawa satu konsesi daripada empat yang telah dikatakan oleh Menteri sekarang 
minta pampasan yang terlalu tinggi. Ini mungkin akan menggagalkan perundingan yang 
dijalankan oleh pihak kerajaan. Kalau ini berlaku dan berterusan sebab ini berterusan 
sampai enam tahun sekarang, adakah kerajaan akan menggunakan WASIA bill untuk 
mengambil alih dan memberikan kepada Kerajaan Negeri Selangor iaitu  management 
kepada Negeri Selangor. Terima kasih. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Ya, itu satu andaian dan laporan yang tidak 
disahkanlah. Akan tetapi saya cukup yakin daripada segi keterbukaan semua pihak pada 
saat ini untuk berunding, berasaskan kepada apa keadaan yang sebenar. Pihak Kerajaan 
Pusat juga telah bersetuju melantik satu international consultant daripada segi melakukan 
audit, membantu supaya ada reference price yang boleh digunakan dalam soal negotiation 
DR.12.11.2013  83 
 
semuanya ini. Hanya pihak Kerajaan Pusat melalui kuasa akta yang ada, kita boleh 
facilitate untuk membolehkan mereka mencapai sesuatu persetujuan. Pihak kita tidak boleh 
memaksa, terpaksa is under concept of willing buyer, willing seller, tetapi saya melihat dan 
saya masih yakin bahawa ada penembusan yang boleh didapatkan.  
Kita  telah  menentukan  tarikh,  harusnya  selesai  negotiation  semua  ini  dan 
tandatangan persetujuan untuk agreement atau persetujuan untuk melakukan semuanya itu 
pada 1 Januari. Kalau ini tidak dapat dicapai pada waktu itu, keadaan air di Selangor akan 
teruk dan terpaksa barangkali Kerajaan Pusat menggunakan prohibition dalam akta demi 
national security dan kesejahteraan  rakyat.  Akan  tetapi saya  yakin  boleh  menembusi 
sebelum itu...  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Minta penjelasan. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  soalan 
susulan sahaja.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Berkaitan, soalan berkaitan. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Ini Yang Berhormat Gopeng jauh di Perak, 
mana ada kena mengena dengan Selangor. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Ada,  ada.  Soalan  berkaitan  sebab  minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab daripada segi rundingan itu 
willing buyer, willing seller, tetapi apabila Yang Berhormat Menteri terangkan tadi, ada satu 
formula yang tidak berkaitan dengan willing buyer, willing seller iaitu soal projek Langat 2. 
Adakah ini prasyarat yang mesti sekiranya persetujuan pengambilalihan oleh Kerajaan 
Negeri Selangor mesti berlaku, mesti kaitkan dengan Projek Langat 2. Hal ini saya rasa 
perlu penjelasan yang penting. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itu mesti, sebab sumber air di Selangor 
tidak mencukupi untuk membekal keperluan. Yang sekarang saat ini saya katakan tadi kira-
kira 4,000 juta per day dan demand is about tiga. The rest itu pengeluaran itu kerana NRW 
yang cukup tinggi juga mungkin. Jadi tanpa air daripada Pahang yang akan membekal kira-
kira 40% daripada keperluan untuk jangka panjang, tidak ada sumber lain. Margin sekarang 
adalah 0.6% pada bulan lapan yang lalu, percent, 1 percent pun tiada. When it is itu dalam 
standard practice will be ten minimum of 10% to 15% untuk margin. You can harvest water; 
you can korek dari Klang berapa dalam tetapi tidak mencukupi untuk membekalkan air.  
Jadi telah pun dipersetujui kerajaan untuk mengambil air ataupun salurkan air 
daripada Pahang yang satu ribu juta lebih miligram satu hari. Treatment plant belum pun 
dimulakan yang seharusnya siap pada bulan tiga tahun depan. Kalau kita persetujui pun 
dalam tempoh terdekat ini, tiga tahun dia perlu untuk menyiapkan itu. Dengan izin, what are 
we going to do, the next three years untuk membakar? It is not just Selangor you know; it is 
Kuala Lumpur, Wilayah juga. So we had to put down our head together and talk soberly and 
find penyelesaian yang menguntungkan untuk semua... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Menteri, satu sahaja. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Okey, I think cukup itu sahaja. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Satu soalan sahaja. Bergantung 
kepada penjelasan yang diberikan oleh pihak Menteri. Bolehkah kita andaikan bahawa 75% 
daripada perbincangan telah habis dan isu-isu kritikal telah pun diselesaikan sebelum kita 
ataupun kerajaan negeri dengan pihak kementerian boleh tandatangani perjanjian, 75% 
resolve? 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Susah nak kira pakai percent-percent ini 
bah, tetapi satu menggalakkan adalah ketumbukan daripada semua pihak untuk berbincang 
dan berunding. Daripada segi mekanisme yang telah kita persetujui nampaknya menuju ke 
arah sesuatu persetujuan. Jadi the detail saya tak boleh umumkan kerana ini melibatkan 
syarikat-syarikat yang mempunyai luas saham di  Bursa Saham. Ada impak semuanya itu 
tetapi yang penting, keperluan air security water di Selangor dapat diselesaikan dan juga 
seterusnya  bekalan  untuk  para  pelabur.  Lebih  penting  lagi  juga  supaya  the  right 
concessionaire are  protected according to the akta lah.  
84  DR.12.11.2013 
 
Saya cukup yakin bahawa jika kita bersikap sober dan mencari penyelesaian 
bersama ada penembusan. Pihak Kabinet sedia dimaklumkan mengenai perkara ini.  Minta 
semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  khususnya  yang  dari  Selangor  itulah  kena  sokong 
bersama usaha-usaha yang diadakan. Okey, yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menjawab  satu  isu.  Walaupun  bukan  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian  Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air, tetapi ia di bawah tanggungjawab saya dan Yang Berhormat 
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi di mana satu jawatankuasa di peringkat 
Jabatan Perdana Menteri mengenai dengan perihal bumi minorities di Sabah dan Sarawak 
yang mana saya dan Yang Berhormat Menteri joint chairman.  
Ini adalah berkaitan dengan isu yang telah disentuh oleh Yang Berhormat dari 
Tenom mengenai pengukuhan tanah adat di Sabah serta makluman mengenai keluasan 
tanah NCER di Sabah yang telah diukur dan beberapa tanah yang telah diwartakan. Ahli 
Yang Berhormat Tenom juga telah mencadangkan supaya proses penyiasatan dan proses 
perundangan tanah adat Sabah dilonggarkan. 
■1720 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  berdasarkan  maklumat  yang  diperoleh 
daripada Jabatan Tanah dan Ukur Sabah, keluasan tanah NCR yang telah diukur sehingga 
31 Disember 2012 adalah seluas 10,333.78 hektar yang mengandungi 36 geran komunal 
atau native tittles. Bagi tahun 2013 pula, kerja-kerja pengukuhan sedang giat dilaksanakan 
dengan anggaran keluasan 18,412.3 hektar yang mengandungi 20 geran komunal atau 
native tittles. Tanah NCR yang telah diukur dan dikeluarkan geran komunal individu, tidak 
perlu memerlukan pewartaan. Kerajaan negeri... 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Penjelasan. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Tunggu dahulu. Sarawak 
nanti  Yang  Berhormat  Tuaran,  akan  menjawab.  Kerajaan  Negeri  Sabah  berpendapat 
cadangan agar dilonggarkan proses penyiasatan dan proses perundangan mengenai tanah 
adat di Sabah tidak perlu pada masa ini. Ini kerana mekanisme yang sedia ada memenuhi 
syarat-syarat dan juga maklumat-maklumat yang disarankan. Proses penyiasatan tanah 
dan perundangan yang sedia ada dapat menangani semua isu tuntutan hak tanah adat 
negeri Sabah pada setakat ini. 
Datuk  Madius  bin  Tangau  [Tuaran]:  Bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri, 
penjelasan. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Yang Berhormat Tuaran. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Berhubung dengan Jawatankuasa Bumiputera Sabah dan Sarawak ini, Yang Berhormat 
bersama dengan Yang Berhormat daripada Betong. Saya ada dua persoalan di sini. 
Pertamanya, adakah Yang Berhormat berpuas hati dengan peruntukan RM50 juta itu untuk 
Sabah dan Sarawak untuk tujuan ini. Bagaimanakah peruntukan RM50 juta ini diagihkan 
untuk Sabah dan Sarawak? Adakah ini dibahagi RM25 juta dan RM25 juta untuk Sabah dan 
Sarawak atau bagaimana? 
Kedua, adakah Yang Berhormat bersetuju jika sekiranya kita lihat balik dari segi 
perangkaan pencapaian bumiputera seluruh negara di mana sekarang ini hanya satu 
perangkaan iaitu bumiputera dan tidak dipisahkan untuk bumiputera Sabah, bumiputera 
Sarawak  dan  bumiputera  Semenanjung.  Akibatnya  ialah  sebahagian  besar  daripada 
peruntukan-peruntukan yang diberikan untuk bumiputera, Sabah dan Sarawak itu terlepas 
pandang. Ini kerana kita tidak termasuk dalam perangkaan khusus untuk Sabah dan 
Sarawak. Mohon penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:   Dari segi peruntukan, 
sebelum ini sebenarnya kedua-dua negeri Sabah dan Sarawak telah pun dibekalkan dan itu 
seterusnya telah pun digunakan. Bagi tahun hadapan, RM50 juta telah diperuntukkan. 
Sebanyak RM30 juta telah pun sebelum ini dipohon oleh pihak Sarawak, telah diluluskan 
dan diumumkan dan RM20 juta itu adalah untuk negeri Sabah. Akan tetapi kami yakin 
bahawa jawatankuasa ini yang disertai oleh semua Menteri-Menteri daripada Sabah dan 
Sarawak, bahawa Perdana Menteri dan Jabatan Perdana Menteri akan memberi terus 
DR.12.11.2013  85 
 
memberi perhatian kepada perihal penyukatan tanah, pemilikan tanah bumiputera dan 
khususnya bumiputera minoriti di Sabah dan Sarawak. Saya rasa kalau betul itu tidak 
mencukupi, kita boleh melalui jawatankuasa ini terus berunding dengan pihak Kementerian 
Kewangan melalui pihak ICU untuk keperluan-keperluan seterusnya. 
Saat ini, bajet itu berasas kepada jumlah yang akan disukat pada tahun hadapan 
bagi negeri Sabah. Hal-hal yang berkenaan dengan negeri Sarawak, Yang Berhormat 
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi akan menjawabnya. Mengenai dengan 
perihal bumiputera nomenclature, saya rasa ini lebih baik dijawab oleh pihak EPU. Akan 
tetapi memang ada Unit Perancang Ekonomi dan barangkali Jabatan Perangkaan. Akan 
tetapi memang perlu diperhalusi perkara ini untuk tujuan planning yang lebih tepat bagi 
membangunkan bumiputera minoriti, khususnya di Sabah dan Sarawak. 
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, berasaskan kepada penjelasan-penjelasan yang 
telah saya berikan itu, maka saya sekali lagi mengatakan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  membahaskan  perihal  di  bawah  Kementerian  Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air. Apa-apa perkara yang lebih spesifik, bolehlah dibangkitkan di 
peringkat Jawatankuasa. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Kementerian Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi. 
 
5.25 ptg. 
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato Sri Douglas Uggah 
Embas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
terima kasih kepada beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah memberi cadangan dan 
pandangan  terhadap  perkara-perkara  yang  menyentuh  bidang  kuasa  Kementerian 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi semasa perbahasan Belanjawan 2014 di Dewan 
yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sekijang telah pun mencadangkan supaya 
diperbanyakkan lagi program latihan dan promosi bagi menggalakkan rakyat menceburkan 
diri dalam penanaman komoditi sebagai sumber pendapatan. Kementerian memang setuju 
dengan saranan Yang Berhormat Sekijang supaya memperbanyakkan lagi program latihan 
dan promosi bagi menggalakkan rakyat menceburkan diri dalam penanaman komoditi 
sebagai sumber pendapatan petani.  
Tambahan  ini,  kementerian  melalui  agensi-agensi  telah  pun  melaksanakan 
program latihan berkaitan dengan sawit, getah, kayu kayan, koko, lada dan kenaf. Selain 
itu,  kementerian  juga  telah  menubuhkan  Institut  Perladangan  dan  Komoditi  Malaysia, 
Institute of Malaysian Plantation and Commodities atau IMPAC bagi melahirkan usahawan 
dan tenaga kerja mahir, separuh mahir dalam sektor perladangan dan komoditi. Pada tahun 
2012, IMPAC telah melatih seramai 4,896 orang peserta yang melibatkan 127 kursus.  
Bagi tujuan mempromosi peluang yang ada dalam sektor komoditi bagi menambah 
sumber pendapatan, kementerian telah melaksanakan program turun padang yang dikenali 
sebagai  “Hello  Commodity.”  Program  ini  bertujuan  mendekati  masyarakat  untuk 
memaklumkan tentang inisiatif dan bantuan yang disediakan oleh kerajaan dalam sektor 
komoditi serta bagi menarik minat golongan belia untuk menceburi bidang ini. Melalui “Hello 
Commodity” juga para pekebun kecil dapat mengetahui teknologi-teknologi terkini yang 
boleh diguna pakai oleh mereka dalam usaha meningkatkan produktiviti tanaman. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sebanyak  tujuh  program  “Hello  Commodity”  telah 
dilaksanakan pada tahun 2012 sehingga Oktober tahun ini, sebanyak tujuh program “Hello 
Commodity” telah dijalankan.  
Selain itu, untuk mempromosi sektor ini, kementerian juga menganjurkan pameran 
dan Persidangan Antarabangsa Komoditi Malaysia atau Malaysia International Commodity 
Conference  and  Showcase  yang  merupakan  satu  acara  dwitahunan  MPIC  untuk 
mempamerkan  kemajuan  dan  perkembangan  terbaru  dalam  industri  perladangan  dan 
komoditi negara. Selain mempamerkan penemuan inovasi dan teknologi baru di bidang 
86  DR.12.11.2013 
 
perladangan  dan  komoditi,  MICCOS  juga  mewujudkan  peluang-peluang  pemadanan 
perniagaan di antara penggiat industri swasta di dalam dan luar negara. 
Yang Berhormat Jerlun telah membangkitkan supaya pasaran-pasaran sedia ada 
untuk produk asas komoditi dikaji semula dan juga nisbah guna tanah tanaman komoditi 
utama. 
Sektor perladangan dan komoditi merupakan antara penyumbang utama kepada 
pendapatan eksport negara. Pada tahun 2012, sektor ini telah menyumbang RM127.5 bilion 
iaitu 18.2% daripada keseluruhan pendapatan eksport negara, selain memberi peluang 
pekerjaan kepada rakyat termasuk 700,000 pekebun kecil komoditi. Bagi memastikan 
industri berdaya saing dan terus menyumbang kepada pembangunan negara, kerajaan 
telah merangka Dasar Komoditi Negara 2012-2020. Di bawah dasar ini, sektor perladangan 
dan komoditi dijangka menyumbang RM242.6 bilion kepada pendapatan eksport negara 
menjelang tahun 2020. 
Berhubung  dengan  cadangan  penerokaan  pasaran,  kementerian  akan 
meneruskan aktiviti-aktiviti promosi untuk memperkukuhkan dan memperluaskan pasaran 
produk-produk  komoditi.  Usaha  ini  akan  dilaksanakan  melalui  pejabat-pejabat  agensi 
kementerian di luar negara seperti di Washington D.C., Amerika Syarikat, Brazil di Belgium, 
Karachi di Pakistan, Cairo di Mesir dan Shanghai di China. Selain itu, kementerian juga 
akan mengadakan misi teknikal ke negara-negara yang berkepentingan untuk meluaskan 
lagi pasaran dan juga menawarkan khidmat nasihat kepada para pengguna di luar negara 
mengenai kelebihan penggunaan produk-produk komoditi negara. 
Bagi memastikan kepentingan daya saing industri komoditi sentiasa terpelihara di 
peringkat antarabangsa, kerajaan juga telah menyertai secara aktif mesyuarat-mesyuarat 
serta  forum-forum  yang  penting  di  peringkat  antarabangsa  termasuk  Mesyuarat 
Jawatankuasa Bersama Malaysia-Perancis Mengenai Minyak Sawit, Mesyuarat Malaysia-
Indonesia Dalam Bidang Komoditi (MALINDO), mesyuarat International Tripartite Rubber 
Council, International Tropical Timber Organization, International Cocoa Organization dan 
International Pepper Community, dengan izin.  
Kerajaan juga akan meneruskan aktiviti-aktiviti penyelidikan dan pembangunan 
bagi  memastikan  produk-produk  baru  yang  bernilai  tambah  tinggi.  Ini  penting  bagi 
memastikan produk-produk komoditi negara sentiasa relevan dan menepati keperluan-
keperluan negara pengguna. 
■1730 
Mengenai pemilihan tanaman komoditi, ia merupakan keputusan pemilik tanah dan 
kerajaan tidak akan menetapkan nisbah tanaman komoditi. Walau bagaimanapun, kerajaan 
sentiasa  menasihati  para  pengusaha  terutama  pekebun  kecil  supaya  mengusahakan 
tanaman komoditi berdasarkan kepada kesesuaian tanah. Selain itu, kementerian melalui 
agensi-agensi yang menyediakan khidmat nasihat bagi membolehkan pengusaha tanaman 
komoditi meningkatkan produktiviti dan juga menikmati pendapatan yang munasabah.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Yang  Berhormat  dari  Lawas  telah  mencadangkan  supaya  disediakan sebuah 
pejabat baru bagi Lembaga Lada Malaysia memandangkan peningkatan peranan dan 
fungsi MPB di atas pembangunan tanaman lada.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kementerian sedang 
merancang  untuk  membina  Pusat  Pentadbiran  Penyelidikan  Pembangunan  dan 
Perkembangan  Lada  di  Panderson,  Semengguk,  Kuching,  Sarawak.  Perolehan  tanah 
seluas 18 ekar telah selesai dilaksanakan dan geran hak milik sedang diuruskan oleh 
Pejabat Tanah Sarawak. Buat permulaan pada tahun 2014, kerajaan telah meluluskan 
peruntukan  RM2  juta di  bawah  projek  penubuhan  stesen  penyelidikan  lapangan  bagi 
pembangunan tiga ekar dari kawasan tersebut sebagai plot penyelidikan.  
DR.12.11.2013  87 
 
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Induk Pembinaan Pusat Pentadbiran Lembaga Lada 
Malaysia  di  Semengguk,  Kuching  juga  sedang  dirangka  dan  melibatkan  pembinaan 
pembangunan R&D Blok Pentadbiran Pusat Perkembangan Lada. Permohonan peruntukan 
dijangka akan dikemukakan dalam Bajet 2015 setelah pelan induk yang terperinci siap 
disediakan.  
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat dari Permatang Pauh dan Yang Berhormat Gombak mengenai subsidi minyak 
masak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, subsidi bagi minyak masak akan diteruskan. 
Perbezaan jumlah subsidi yang dibangkitkan bukanlah pengurangan subsidi yang akan 
membebankan rakyat sebagaimana yang didakwakan. Harga jualan runcit minyak masak 
ditetapkan seperti berikut iaitu bagi bungkusan antara RM2.50 satu kilogram manakala 
dalam botol adalah RM3.30 sekilogram dan RM6.60 bagi dua kilogram atau RM9 bagi tiga 
kilogram. Jumlah anggaran kos ini adalah semenjak tahun 1997. Jumlah anggaran subsidi 
adalah berpandukan kepada harga threshold minyak sawit bertapis atau refined bleached 
deodorize, palm oil, pada RM1,700 se tan.  
Sekiranya harga RBDPL adalah lebih tinggi berbanding dengan harga threshold, 
perbezaan ini akan ditanggung oleh kerajaan. Sebagai contoh sekiranya harga RBDPL 
pada paras RM3,000 se tan, kadar subsidi ditanggung oleh kerajaan sebanyak RM1,300 se 
tan. Namun begitu, apabila RBDPL jatuh kepada RM2,500 se tan, kadar subsidi disediakan 
adalah sebanyak RM800 se tan. Peruntukan subsidi di bawah kos bagi tahun 2013 adalah 
sebanyak RM1 bilion. Jumlah ini adalah berdasarkan kepada anggaran harga RBDPL pada 
kadar RM3,350 se tan. Manakala peruntukan subsidi yang diluluskan pada tahun 2014 
adalah RM1.02 bilion berdasarkan kepada jangkaan RBDPL pada kadar RM2,800 se tan. 
Maka dengan sebab inilah, peruntukan subsidi minyak masak bagi tahun 2014 nampaknya 
ada berkurangan daripada tahun 2013.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada rakan saya Yang 
Berhormat dari Johor Bahru yang memahami perkara ini. Saya juga bersetuju dengan Yang 
Berhormat Johor Bahru bahawa kerajaan tidak ada hasrat untuk menyembunyikan apa-apa 
maklumat berkaitan dengan perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang terakhir yang saya hendak jawab di sini adalah 
berhubung dengan isu Tanah Adat Bumiputera di Sarawak menyambung jawapan dari 
Yang Berhormat Kota Marudu tadi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lubok Antu, 
Yang Berhormat Kanowit, Yang Berhormat Sri Aman dan Yang Berhormat Mas Gading. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin terhadap masalah-masalah yang dihadapi oleh 
rakyat  termasuk  masalah  Tanah  Adat  di  Malaysia.  Menyedari  akan  hal  ini,  kerajaan 
memperkenalkan Program Pengukuran Tanah Adat (NCR) yang telah pun dilaksanakan 
sejak tahun 2010. Program ini bertujuan menjamin hak milik tanah NCR.  
Sehingga kini, kira-kira 349,086 hektar telah siap dibuat pengukuran perimeter 
dengan perbelanjaan sebanyak RM63 juta. Sehingga 30 September 2013, seluas 239,292 
hektar  Tanah  Adat  ini  telah  selesai  dibuat  pewartaan.  Program  pengukuran  ini  akan 
diteruskan pada tahun 2014 dengan peruntukan RM30 juta. Pelaksanaan pengukuran 
perimeter akan diteruskan selaras dengan kelulusan kerajaan. Pada masa yang sama juga, 
Jabatan Tanah dan Saliran Sarawak akan mula mengeluarkan geran mengikut seksyen 18, 
Kanun Tanah Negeri Sarawak di kawasan perimeter yang telah diwartakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  itulah  antara  beberapa  perkara  yang  telah  ditimbulkan 
mengenai kementerian saya. Apa-apa perkara yang saya tidak sempat jawab di sini, kita 
akan ambil perhatian kepada perkara-perkara tersebut. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
terima kasih. Sila Kementerian Kerja Raya.  
 
5.36 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Datuk Haji Fadillah bin Yusof]:  Bismillahi Rahmani Rahim. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
88  DR.12.11.2013 
 
Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan 
Rang Undang-undang Perbekalan 2014 yang melibatkan Kementerian Kerja Raya. Segala 
cadangan, pandangan dan teguran oleh Ahli-ahli Yang Berhormat itu amat dihargai dan 
akan  diberi  perhatian  yang  sewajarnya.  Pembentangan  Bajet  2014  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri turut memberi tumpuan dan penekanan terhadap fokus serta 
komitmen  kerajaan  untuk  memperkukuhkan  pertumbuhan  ekonomi  negara  dan 
meningkatkan kesejahteraan rakyat melalui pelbagai projek pembinaan. Ini melibatkan 
pelaksanaan projek program infrastruktur awam seperti jalan raya, lebuh raya dan lain-lain 
kemudahan awam yang dilaksanakan di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya.  
Dalam Bajet 2014 ini, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM46.5 bilion 
untuk tujuan perbelanjaan pembangunan negara secara keseluruhan. Daripada jumlah 
tersebut, Kementerian Kerja Raya bakal menerima peruntukan sebanyak RM3.58 bilion 
untuk  perbelanjaan  pembangunan  di  mana  98%  daripada  peruntukan  tersebut  akan 
dibelanjakan untuk tujuan pelaksanaan program jalan raya dan jambatan di seluruh negara. 
Manakala di bawah peruntukan mengurus pula, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak 
RM217.65 bilion secara keseluruhan di mana daripada jumlah tersebut, Kementerian Kerja 
Raya akan menerima peruntukan mengurus sebanyak RM2.6 bilion. Peruntukan mengurus 
kementerian ini termasuklah RM1.34 bilion atau 50% yang akan dibelanjakan untuk tujuan 
program penyelenggaraan jalan, cerun, bangunan dan kuarters milik Jabatan Kerja Raya 
(JKR) di seluruh negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sektor 
pembinaan di negara ini telah memberikan sumbangan yang besar dan amat signifikan 
dalam memacu ekonomi negara pada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK). Ini kerana 
industri pembinaan punyai faktor kesan berganda dan rantaian yang luas di mana ia 
berperanan menjadi pemangkin kepada pertumbuhan sektor-sektor ekonomi yang lain. 
Pada tahun 2014, industri pembinaan negara dijangka akan terus kukuh dengan penawaran 
unjuran sebanyak 9.6%.  
Untuk rekod, sektor pembinaan telah menyumbang sebanyak 3.5% daripada nilai 
keseluruhan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) pada tahun 2012. Anggaran 3.7% 
pada tahun 2013 dan diunjurkan 3.9% pada tahun 2014. Prestasi baik ini didorong oleh 
kerancakan  pelaksanaan  pelbagai  projek  kerajaan  khususnya  projek-projek  di  bawah 
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Program Transformasi Ekonomi (ETP) seperti projek 
My  Rapid  Transit  (MRT).  Projek  Pembangunan  Bersepadu  Penapisan  Minyak  dan 
Petrokimia (RAPID), Projek Pelabuhan Kuantan dan pelaksanaan projek-projek lebuh raya 
baru seperti Lebuhraya Pantai Barat dari Taiping ke Banting.    
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada beberapa 
orang Ahli Yang Berhormat yang amat prihatin dengan membangkitkan isu-isu berkaitan 
Jalan Persekutuan sama ada secara umum atau spesifik di kawasan masing-masing.  
■1740 
Saya akan cuba memberikan maklum balas secara ringkas tentang isu-isu yang 
dibangkitkan itu walaupun isu mengenai projek-projek yang spesifik sebenarnya boleh 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat semasa perbahasan di peringkat jawatankuasa kelak.  
Ahli  Yang  Berhormat  Marang  telah  membangkitkan  mengenai  status  projek 
Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 ataupun singkatannya LPT2 di Terengganu, dan bilakah ia 
boleh disiapkan dan digunakan sepenuhnya oleh pengguna? Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, projek LPT2 ini dijangka akan siap sepenuhnya pada bulan September 2014. 
Pada masa kini projek tersebut mencatatkan kemajuan pembinaan fizikal keseluruhan 
sebanyak 90%. Untuk keselesaan para pengguna, kerajaan telah dan akan melaksanakan 
pembukaan LPT2 secara berperingkat. 
Ini  merujuk  kepada  laluan  LPT2  bagi  jajaran  di  sebelah  utara  iaitu  dari 
persimpangan Bukit Besi ke persimpangan Kuala Terengganu sepanjang 72 kilometer yang 
telah dibuka sejak bulan Ogos 2011. Di samping itu, kerajaan juga merancang untuk 
membuka  laluan  dari  persimpangan  Paka  ke  persimpangan  Bukit  Besi  sepanjang  30 
kilometer lagi kepada pengguna selewat-lewatnya pada akhir tahun ini. Manakala untuk 
DR.12.11.2013  89 
 
jajaran lain di sebelah selatan ia akan dibuka apabila keseluruhan projek sepanjang 184 
kilometer ini disiapkan pada bulan September 2014 nanti, in sya Allah.  
Ahli Yang Berhormat dari Marang juga membangkitkan mengenai projek Jalan 
Simpang Pulai-Lojing-Gua Musang-Kuala Berang yang didakwa gagal untuk disiapkan 
sehingga kini.  
Untuk makluman Dewan ini, pembinaan projek tersebut telah dimulakan sejak 
tahun 1990 lagi dan ia dibuat secara berfasa. Ini kerana ia melibatkan kos yang tinggi iaitu 
melebihi RM2 bilion bagi jarak keseluruhan jalan sepanjang hampir 300 kilometer. Projek ini 
melintasi empat negeri iaitu Perak, Pahang, Kelantan dan Terengganu di mana ia melalui 
kawasan bentuk muka bumi yang berbukit bukau. Oleh itu, pembinaan projek ini perlu 
mengambil kira aspek kejuruteraan jalan yang dibuat secara terperinci dan ini tentulah 
memakan kos dan mengambil tempoh masa yang panjang.  
Setakat ini, kerajaan telah siap membina enam daripada 10 pakej yang terlibat 
dengan jarak 155 kilometer iaitu dari Simpang Pulai, Perak ke Kuala Betis di Gua Musang, 
Kelantan. Pada masa kini, satu pakej sedang dalam peringkat pembinaan iaitu pakej dari 
Aring ke sempadan negeri Terengganu yang dijangka akan siap pada tahun hadapan. 
Manakala tiga lagi pakej iaitu pakej dari Kuala Jeneris ke Tasik Kenyir, pakej dari Kampung 
Teris ke Kuala Telemong dan pakej menaik taraf jalan dari Kuala Betis ke Gua Musang 
masih dalam peringkat perancangan dan akan dipohon untuk kelulusan agensi pusat dalam 
Rolling Plan Kesepuluh yang akan datang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ramai  di  kalangan  Ahli  Yang  Berhormat  yang 
membangkitkan cadangan dan permohonan projek-projek jalan raya sama ada pembinaan 
jalan raya baru atau menaik taraf jalan raya sedia ada. Antaranya ahli Yang Berhormat dari 
Gerik  mencadangkan  naik  taraf  jalan  raya  di  sekitar  Pengkalan  Hulu  termasuk  ke 
sempadan Malaysia-Thailand di Betong.  
Ahli Yang Berhormat dari Merbok telah membangkitkan cadangan projek membina 
jambatan baru menghubungkan Tanjung Dawai ke Pantai Merdeka. Ahli Yang Berhormat 
dari Merbok juga membangkitkan mengenai cadangan projek menaik taraf jalan negeri dari 
Pekan Tanjung Dawai ke Merbok, dari Merbok ke Bedong, Kedah. Ahli Yang Berhormat 
dari Sik membangkitkan isu kesesakan jalan negeri dari Pekan Jeniang melalui Banjaran 
Bukit Enggang.  
Ahli Yang Berhormat dari Kampar membangkitkan keperluan menaik taraf jalan 
Kampar-Gopeng dan jalan Kampar-Tapah serta Ahli Yang Berhormat dari Kuala Langat 
mencadangkan projek menaik taraf jalan Kuala Langat-Dengkil. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, cadangan projek-projek dibangkitkan itu sememangnya telah diambil perhatian 
oleh  kementerian  ini  untuk  tindakan selanjutnya.  Permohonan  cadangan  projek-projek 
tersebut akan dipertimbangkan oleh kementerian ini dari aspek kewajaran projek sebelum 
ia dikemukakan pada agensi pusat untuk pertimbangan dan dalam tempoh Rolling Plan 
Kesepuluh yang akan datang.   
Walau bagaimanapun, Ahli-ahli Yang Berhormat sebenarnya boleh membantu 
kementerian untuk mempercepatkan pelaksanaan projek berkenaan iaitu melalui sokongan 
daripada pihak kerajaan masing-masing. Sokongan kerajaan negeri ini diperlukan demi 
memastikan projek berkenaan berada pada senarai projek yang berkeutamaan tinggi untuk 
dilaksanakan di negeri tersebut. Ini kerana kadang kala projek dipohon oleh Ahli Yang 
Berhormat itu bukanlah menjadi prioriti atau keutamaan di peringkat negeri.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kuala  Langat  pula  telah 
membangkitkan mengenai Jalan Persekutuan 5 iaitu Banting ke Klang yang kini telah 
mengalami kesesakan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  sentiasa  berusaha  bagi 
meningkatkan tahap keselesaan pengguna jalan raya di negara ini. Ini termasuklah di 
kawasan Yang Berhormat di Kuala Langat yang turut menerima tempias pembangunan 
pesat  berikutan  daripada  kesan pembangunan  di  kawasan  berhampiran seperti  pusat 
pentadbiran kerajaan di Putrajaya dan Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur 
(KLIA).  
90  DR.12.11.2013 
 
Sehubungan itu, sebagaimana pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang juga Menteri Kewangan semasa ucapan Bajet 2014 tempoh hari, kerajaan 
telah bersetuju untuk membina lebuh raya pantai barat dari Taiping ke Banting atau juga 
lebih dikenali sebagai West Coast Expressway (WCE). Lebuh raya sepanjang 316 kilometer 
ini merupakan alternatif bagi mengurangkan kesesakan di Jalan Persekutuan 5 atau FT05 
dari Banting ke Klang. Projek lebuh raya ini akan  dibina menerusi gabungan kaedah 
penswastaan dan juga konvensional. Pembinaan fizikal WCE dijangka dimulakan pada 
tahun hadapan dan siap sepenuhnya dalam tempoh 60 bulan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kota  Tinggi  pula  telah 
membangkitkan mengenai keperluan pembinaan jalan yang selesa dari Kota Tinggi ke 
Pengerang, Johor. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sebenarnya telah 
meluluskan projek menaik taraf jalan persekutuan FT092 dari Bandar Penawar ke Sungai 
Rengit, Kota Tinggi Johor dalam Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Projek dengan anggaran kos sebanyak RM289 juta itu telah dibahagikan kepada dua pakej 
iaitu Pakej ‘A’ dan Pakej ‘B’.  
Pakej ‘A’ ialah merujuk kepada skop projek menaik taraf jalan sedia ada dua 
lorong, dua hala kepada jalan berkembar empat lorong dua hala mengikut piawaian JKR R5 
sepanjang  14.6  kilometer  termasuk  menaik  taraf  persimpangan  bermula  daripada 
penghujung Lebuhraya Senai-Desaru sehingga ke chainage 14/600.  
Pakej ‘B’ pula ialah melibatkan skop menaik taraf jalan sedia ada dua lorong, dua 
hala kepada jalan berkembar empat lorong dua hala mengikut piawaian JKR R5 sepanjang 
12  kilometer,  termasuk  menaik  taraf  persimpangan  dari  chainage  14/600  hingga  ke 
persimpangan Sungai Rengit. Projek ini dijangka akan dimulakan pada awal tahun hadapan 
dan ia dijangka siap sepenuhnya dalam tempoh 36 bulan.  
Ahli  Yang  Berhormat  dari  Telok  Kemang  telah  membangkitkan  mengenai 
kelewatan projek menaik taraf Jalan Persekutuan 5, Port Dickson-Pasir Panjang-Linggi 
yang telah dimulakan sejak tahun 2005 lagi. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia 
maklum, pelaksanaan projek ini telah dibahagikan kepada dua seksyen. Seksyen pertama 
sepanjang 22.5 kilometer telah dimulakan pada bulan Januari 2005 dan sepatutnya siap 
pada bulan Disember 2009. Kontrak ini telah dua kali ditamatkan iaitu pada bulan Jun 2010 
dan Jun 2013 berikutan kegagalan pihak kontraktor untuk memenuhi obligasi kontrak.  
Pada masa kini, JKR sedang dalam proses untuk melantik kontraktor penyiap 
yang  baru  bagi  meneruskan  baki kerja  yang  terbengkalai.  Berdasarkan  perancangan, 
kontraktor yang baru dijangka akan mula memasuki tapak pada bulan Mac 2014 dengan 
tempoh jangka siap kerja 12 bulan. Manakala untuk seksyen dua pula projek sepanjang 
10.5 kilometer ini telah dimulakan pada bulan Jun 2005. Projek ini sepatutnya siap pada 
bulan  Disember  2009  tetapi  ia  telah  ditamatkan  pada  bulan  September  2010  akibat 
kelemahan pihak kontraktor.  
Sehubungan dengan penamatan itu, JKR telah melantik kontraktor penyiap yang 
baru untuk seksyen dua ini pada bulan Februari 2011. Pada masa kini, kemajuan di tapak 
berjalan lancar dengan kemajuan fizikal sebanyak 90% iaitu sehingga 31 Oktober 2013. 
Projek ini dijangka siap mengikut jadual iaitu pada bulan April 2014. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek menaik taraf jalan persekutuan 5 
Port Dickson-Pasir Panjang-Linggi sepanjang 32 kilometer ini telah mengalami kelewatan 
berikutan dari pelbagai masalah khususnya melibatkan aspek kelemahan pihak kontraktor. 
Namun  demikian,  kementerian  ini  akan  memperketat  lagi  aspek  pemantauan  bagi 
memastikan projek tersebut tidak lagi tergendala dan dapat disiapkan keseluruhannya 
dalam tahun 2015.  
■1750 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Kota  Kinabalu  telah 
membangkitkan mengenai status projek jalan Tuaran ke Kudat yang telah diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebelum ini.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  projek  tersebut  sememangnya  telah 
diluluskan  dalam  Rolling  Plan  Ketiga,  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  di  bawah 
DR.12.11.2013  91 
 
kementerian ini. Pada masa kini, projek berkenaan dalam peringkat kajian kemungkinan 
atau  feasibility  study,  dengan  izin,  dan  ia  dijangka  akan  siap  pada  akhir  tahun  ini. 
Sehubungan  itu  kerajaan  akan  meneliti  hasil  kajian  tersebut  terlebih  dahulu  sebelum 
memutuskan penetapan jajaran dan kos projek bagi pelaksanaan projek ini.  
Ahli Yang Berhormat dari Kota Kinabalu juga telah membangkitkan mengenai 
status membina dan menaik taraf jalan utama di sekitar Kota Kinabalu. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, kementerian ini telah mengenal pasti cadangan projek membina jalan 
Kota Kinabalu Outer Ring Road sepanjang 50 kilometer.   
  Skop projek ini termasuklah menaik taraf Jalan Tun Fuad Stephens atau jalan 
pesisir  pantai  Kota  Kinabalu  sepanjang  10  kilometer.  Membina  empat  persimpangan 
bertingkat di laluan tersebut iaitu menaik taraf jalan lintas Kota Kinabalu dan menaik taraf 
Jalan Sulaman, Universiti Malaysia Sabah. Cadangan projek jalan Kota Kinabalu Outer 
Ring Road ini akan dilaksanakan secara berperingkat berikutan ia melibatkan kos yang 
tinggi iaitu dianggarkan sebanyak RM1.1 bilion.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan pada bulan Julai 2013 yang lalu, 
telah meluluskan peruntukan sebanyak RM262 juta untuk sebahagian skop menaik taraf 
jalan lintas Kota Kinabalu. Projek ini dijangka akan dimulakan pada tahun 2014 manakala 
untuk sebahagian lagi skop jalan Kota Kinabalu Outer Ring Road yang lain ia akan dipohon 
dalam Rolling Plan yang akan datang.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Batu  Sapi  yang  telah 
membangkitkan mengenai kualiti penyelenggaraan di Jalan Persekutuan yang dilaksanakan 
oleh syarikat konsesi penyelenggaraan jalan.  
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat dan Ahli-ahli Dewan sekalian telah sedia 
maklum, penyelenggaraan Jalan Persekutuan di negara ini telah diswastakan oleh kerajaan 
secara berperingkat. Iaitu mulai tahun 2001 untuk Semenanjung Malaysia dan 2003 untuk 
Sabah,  Sarawak  dan  Wilayah  Persekutuan  Labuan.  Kontrak  penswastaan  ini  telah 
dibahagikan mengikut zon untuk tempoh konsesi selama 15 tahun. Keseluruhan kerja-kerja 
penyelenggaraan Jalan Persekutuan dari syarikat-syarikat konsesi yang terbabit itu pula 
perlu mematuhi piawaian prestasi yang telah ditetapkan sebagaimana dalam perjanjian 
konsesi.  Sehubungan  itu,  jika  terdapat  sebarang  perlanggaran  terhadap  terma-terma 
kontrak,  kerajaan  melalui  Jabatan  Kerja  Raya  (JKR)  akan  mengeluarkan  Laporan 
Ketidakpatuhan  atau  Non-Conformance  Report  (NCR).  Ini  termasuklah  membuat 
pemotongan kadar harga bayar bulanan pada syarikat konsesi yang berkenaan.   
Mengenai penyelenggaraan di Jalan Batu Sapi dan Jalan Sibuga di Sandakan,  
untuk makluman Ahli Yang Berhormat Batu Sapi kedua-dua jalan tersebut ialah jalan negeri 
dan ia di selenggara oleh syarikat konsesi penyelenggaraan yang dilantik oleh kerajaan 
negeri.  Manakala untuk Jalan Kota Kinabalu - Sandakan pula jalan tersebut sememangnya 
terletak di bawah bidang kuasa kementerian ini. Pada masa kini terdapat beberapa projek 
naik taraf jalan yang sedang dilaksanakan di laluan tersebut iaitu di lokasi kilometer 13.6 
hingga kilometer 25.9, kilometer 36 hingga kilometer 47 dan kilometer 44.6 hingga kilometer 
52.6. Sehubungan itu kementerian ini akan mempertingkatkan aspek pemantauan kualiti 
penyelenggaraan jalan di laluan  berkenaan bagi memastikan keselesaan pengguna.   
Ahli Yang Berhormat dari Sarikei pula telah membangkitkan mengenai status 
projek  jalan  penghubung  Sarikei  dan  Tanjong  Manis.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  perancangan  dan  juga  perincian  sedang  dilaksanakan.  Namun  apa-apa 
cadangan projek tersebut tertakluk juga kepada kelulusan kerajaan negeri dari segi jajaran 
dan  skop  kerja.  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Libaran  pula  telah  membangkitkan  status 
pelaksanaan projek membina jalan pintasan Libaran-Sandakan, Sabah.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, skop projek ini ialah untuk membina jalan 
baru empat lorong dua hala sepanjang 25 kilometer dengan reka bentuk piawaian JKR R5. 
Projek ini akan dilaksanakan secara berperingkat dan dibagikan kepada empat pakej. 
Kelulusan Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Kesepuluh ialah sebanyak RM92.5 juta 
bagi maksud pelaksanaan pakej pertama. Status projek ini pada masa ini ialah di peringkat 
penyediaan  dokumen  tender.  Berdasarkan  perancangan  tender  ianya  dijangka  akan 
92  DR.12.11.2013 
 
diiklankan  pada  25  November  2013.  Manakala  pelaksanaan  fizikal  projek  pula  akan 
dimulakan pada tahun hadapan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  mengenai  pelaksanaan  projek  menaik  taraf  Jalan 
Persekutuan Pan Borneo di Sabah dan Sarawak telah menarik perhatian ramai kalangan 
Ahli-ahli Yang Berhormat semasa sesi perbahasan tempoh hari. Antaranya Ahli Yang 
Berhormat Sipitang, Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Stampin, Yang 
Berhormat Sibu, Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Sri Aman, Yang Berhormat 
Sarikei, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Kanowit, Yang Berhormat Lawas, Yang 
Berhormat Saratok, Yang Berhormat Tenom dan juga Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Sebagaimana  Ahli-ahli  Dewan  yang  mulia  ini  telah  sedia  maklum,  kerajaan  telah 
meluluskan peruntukan sebanyak RM500 juta Malaysia untuk Jalan Pan Borneo dalam 
pengumuman Bajet 2014 tempoh hari.   
Ini membuktikan komitmen dan janji kerajaan bagi meningkatkan kualiti, sistem 
jalan raya utama di Sabah dan Sarawak. Perancangan untuk membina dan menaik taraf 
Jalan Pan Borneo sepanjang 2,239 kilometer ini akan dibuat berperingkat sehingga tahun 
2025. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pecahan peruntukan RM500 juta tersebut 
akan dibelanjakan untuk tujuan pelaksanaan projek mengikut senarai keutamaan projek 
yang kini sedang dirundingkan dengan agensi pusat dan juga kerajaan negeri. Untuk 
permulaan peruntukan cash flow sebanyak RM500 juta yang diluluskan dalam Bajet 2014 
ini adalah memadai bagi tujuan melaksanakan projek-projek Jalan Pan Borneo yang kritikal 
terutama di kawasan-kawasan yang kerap berlaku kemalangan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kuala  Terengganu  telah 
membangkitkan  isu  berkaitan  kelemahan  pemantauan  projek  yang  dilaksanakan  oleh 
Jabatan Kerja Raya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini daripada 
semasa ke masa sentiasa berusaha... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, Bandar Kuching bangun. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Ya, Yang Berhormat Bandar Kuching. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri tadi kata itu RM500 juta 
telah diperuntukkan untuk beberapa tempat yang dianggap kritikal, jalan yang kritikal di Pan 
Borneo Highway. Bolehkan Yang Berhormat sebutkan apa-apa yang akan diadakan? Dari 
mana ke mana agaknya tempat yang terlibat di mana peruntukan RM500 juta digunakan? 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Sibu bangun juga.   
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Sila. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Yang Berhormat Menteri saya mahu tanya 
sebelum ini kementerian pun ada cakap ada peruntukan RM380 juta digunakan untuk 
membina 95 overtaking lanes along the Pan Borneo Highway. Adakah ini juga sebahagian 
daripada RM500 juta ini? Ini kerana setakat ini saya tidak ada tengok 95 overtaking lanes at 
the moment tidak ada.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Menteri sudah faham sudah. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching 
dan  juga  Yang  Berhormat  Sibu.  Seperti  mana  saya  katakan  tadi  perancangan  yang 
dilaksanakan mengikut perbincangan di antara Central Agency dan juga kerajaan negeri. 
Keutamaan yang diberikan ialah pertama sekali untuk kita menyediakan lorong-lorong 
memotong. Peruntukan sebenarnya telah diberi dimulakan tahun lepas lagi. Kalau sekarang 
ini  Yang  Berhormat  Bandar  Sibu  pergi  daripada  Bintulu  ke  Miri  sudah  ada  berapa 
overtaking  lanes,  sudah  pun  sudah  siap  sebenarnya.  Malangnya  mungkin  belum 
DR.12.11.2013  93 
 
menggunakan jalan darat. Nanti mungkin bulan Januari tahun depan kita boleh sama-
samalah  kita  meninjau  daripada  Kuching  sampai  ke  Limbang  untuk  melihat  apakah 
perkembangan yang telah dibuat. Saya begitu yakin sudah berapa jalan-jalan sudah... 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Saya tahu ada sebahagian ada buat tetapi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Sibu. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Sekejap, sekejap saya belum habis menjawab.   
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Okey. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Bagi chance saya menjawab dahulu. Sudah 
berapa peringkat sudah pun dilaksanakan. Peruntukan keseluruhan sebenarnya setakat ini 
kalau kita melihat kalau dimasukkan peruntukan yang akan kita dapat. Ini keseluruhan yang 
mungkin akan dapat kita keseluruhan untuk Pan Borneo ini sahaja RM857 juta sebenarnya. 
Bermula pada tahun lepas yang sebahagiannya telah kita naik taraf termasuklah juga kalau 
kita  melihat  jambatan  di  Tabuan,  persimpangan  Tabuan,  all  the  flyovers-  itu  adalah 
sebahagian daripada Jalan Pan Borneo untuk di Bandar Kuching dan Stampin, dan Bandar 
Kuching yang dapat dahulu. Kalau kita lihat penambahbaikan sebahagian daripada proses 
yang kita jalankan. 
Keutamaan kita sekarang ini ialah untuk menangani area yang kritikal terutama 
yang  kerap  berlaku  kemalangan,  dan  juga  jalan-jalan  yang  mempunyai  kesesakan. 
Keperluan dari segi lalu lintas yang banyak. Kalau itu, itu akan diberi keutamaan dan 
perinciannya sudah pasti akan diumumkan tahun akan datang. Okey, Yang Berhormat 
Sibu? 
■1800 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Saya cakap, 95 overtaking lane. Saya belum 
tengok itu semua 95. Jadi adakah itu RM380 juta itu sebahagian dari RM500 juta yang 
dalam bajet yang baru-baru dikemukakan ini?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Menteri sudah jawab tadi. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Saya dah cakap tadi. Kita sudah mulakan projek 
ini tahun 2012 lagi untuk Pan Borneo dan yang RM500 juta adalah diumumkan untuk 
sebahagian daripada peruntukkan cash flow kita untuk tahun 2014 nanti. Keseluruhan 
projek yang telah dikenal pasti sebenarnya di Sabah dan Sarawak ialah 109. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Sibu duduk, Yang Berhormat. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Sebanyak 74 telah siap pada tahun 2012 dan 
juga 2013 termasuk sebahagian daripada overtaking lane, dan ia berterusan. Berterusan ini 
yang  saya  katakan  tadi  saya  boleh  pelawa  Yang  Berhormat  Sibu  untuk  sama-sama 
mengikuti saya nanti untuk kita jelajahi Trans Borneo itu daripada Kuching sehinggalah ke 
Sabah. Jadi kita dapat melihat keseluruhan pelaksanaannya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
cukuplah Yang Berhormat Sibu. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Ya, akhir, akhir. Soalan yang akhir. Saya 
mahu Yang Berhormat menjelaskan adakah RM500 juta ini cukup untuk menaiktaraf? Ini 
kerana daripada jabatan dari kementerian, untuk menaikkan taraf Pan Borneo Highway ini 
memerlukan RM12.6 bilion untuk Sarawak sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Jadi RM500 juta ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Juga 
telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri. 
94  DR.12.11.2013 
 
Tuan  Oscar  Ling  Chai  Yew  [Sibu]:  ...Mahu  ambil  berapa  tahun  untuk 
menghabiskan naik taraf Pan Borneo Highway? 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Tuan Yang di-Pertua, saya kira perbahasan ini 
sudah pun dibahaskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Saya sudah respons. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sudah 
jawab tadi. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Sudah respons bahawa perancangan kita ialah 
untuk menyiapkan dalam berperingkat. Dalam peringkat itu kalau katakan RM500 juta, 
sebenarnya kalau kita calculate nanti keseluruhan projek ini, peruntukan yang kita terima 
lebih daripada apa yang kita ada kalau kita gabungkan. Sebab itu saya katakan tadi kalau 
kita gabungkan daripada tahun lepas sehingga tahun ini, kita sebenarnya ada peruntukan 
sebanyak RM857 juta untuk kita belanjakan.  
Sudah pasti kalau kita mahu ikutkan perancangan, RM22 bilion untuk menyiapkan 
dari Kuching sehingga ke Sabah, memang kalau ikut berdasarkan kepada RM500 juta 
memang tidak cukup. Akan tetapi seperti mana saya katakan tadi, kita sudah mulakan awal 
lagi iaitu tahun 2012 sudah bermula projek-projek pelaksanaan untuk meningkatkan jalan-
jalan Trans Borneo. Oleh sebab itu saya kira perancangan dari segi berapakah peruntukan, 
in  sya  Allah  kerajaan  kita  akan  komited  dan  kita  akan  ada  strategi  tertentu  untuk 
melaksanakan hasrat kita meningkatkan jalan Pan Borneo ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya kembali kepada Yang Berhormat Kuala Terengganu 
tadi.  Sememangnya  kita  akan  sentiasa  dari  semasa  ke  semasa  berusaha  untuk 
melaksanakan  penambahbaikan  aspek  pelaksanaan  dan  pemantauan  projek  yang 
dilaksanakan oleh JKR.  
Sehubungan itu, seperti mana yang telah saya umumkan, kementerian ini telah 
mengambil tindakan dengan menubuhkan Jawatankuasa Khas Pakar yang terdiri daripada 
pihak-pihak yang terlibat dalam industri pembinaan di negara ini. Tujuan jawatankuasa ini 
ialah untuk mengkaji semula semua aspek yang berkaitan amalan pembinaan semasa 
termasuk  prosedur  operasi  standard  ataupun  SOP  di  tapak  pembinaan.  Laporan 
jawatankuasa tersebut akan dibentangkan kepada Jemaah Menteri dalam tempoh terdekat 
ini untuk pertimbangan dan tindakan selanjutnya.  
Di samping itu, tindakan penambahbaikan di peringkat JKR juga telah dan akan 
dilaksanakan bagi mengelakkan berlakunya kes-kes projek yang tidak mematuhi kualiti 
pembinaan, antaranya ialah seperti berikut: 
(i)  melaksanakan  pendekatan  proses  Gerbang  Nilai  di  mana 
pelaksanaan projek akan disemak semula di peringkat tertentu; 
(ii)  memastikan  pemilihan  kontraktor  dan  perunding  yang 
bersesuaian dan kompeten melalui semakan oleh Cawangan 
Kontrak dan Ukur Bahan, JKR. 
(iii)  mempertingkatkan kelulusan tempoh lanjutan masa atau pun 
EOT dan arahan kerja tambahan atau singkatannya, VO; 
(iv)  memastikan pegawai penguasa projek atau pun SO sentiasa 
memantau pelaksanaan projek melalui sesi turun padang dan 
mesyuarat berkala di tapak projek; dan 
(v)  menggiatkan pemantauan projek menerusi sistem ICT seperti 
Skala ataupun i-Supervision dan Data Geospasial. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Tanah Merah pula mencadangkan 
supaya tindakan diambil terhadap kontraktor yang gagal menyiapkan projek mengikut 
jadual yang ditetapkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat beberapa bentuk 
DR.12.11.2013  95 
 
tindakan yang boleh diambil oleh kerajaan terhadap pihak kontraktor atau perunding yang 
didapati... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Kuala Terengganu bangun. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Menteri Kerja Raya atas penubuhan jawatankuasa untuk memantau 
kerja-kerja  pengawasan,  tapi  sebaik-baiknya  biarlah  perunding  yang  asal  mengawasi 
projek-projek yang dijalankan.  
Saya  ingin  memaklumkan  di  sini  kepada  Menteri  Kerja  Raya  tentang  kerja 
penambakan muka  kuala  Sungai  Terengganu  yang  sepatutnya  diletak  di bawah  JPS 
sekarang ini telah dipindahkan kepada JKR. Di situ letaknya di atas arahan Kerajaan Negeri 
Terengganu dan sedarkah bahawa kementerian yang patut bertanggungjawab sepatutnya 
adalah di bawah JPS? Siapakah yang akan bertanggungjawab jika apa-apa berlaku di 
dalam kes penambakan muka kuala Sungai Terengganu ini kerana tidak ada detailed hydro 
study dan EIA dijalankan seperti di minta oleh pihak berkuasa sendiri.  
Saya mendapat pengesahan daripada JPS dan juga Kementerian Alam Sekitar 
bahawasanya kerja-kerja hydro study yang diwajibkan- kerana sebelum pada ini sudah 180 
ekar di tambun di muka Sungai Kuala Terengganu dan kawasan ini merupakan dengan izin, 
kawasan yang amat sensitif dan mungkin akan timbul bahaya kepada penduduk dan 
pengundi-pengundi di Kuala Terengganu.  
Jadi siapakah yang akan bertanggungjawab kalau bukan JPS yang mengawal 
kerja-kerja mendalam sungai? Inilah maksud saya biarlah orang yang sepatutnya jaga dan 
kenapa  kerajaan  negeri meminta  JKR dan bukan  JPS menjaga kawasan  yang  amat 
sensitif? Saya dapat pengesahan bertulis daripada JPS dan Kementerian Alam Sekitar. 
Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Terima kasih Yang Berhormat Mulia. Ini adalah 
isu baru yang dibangkitkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Agak spesifik. Maka saya tidak akan dapat 
memberi respons. Keduanya, ia dalam bidang kuasa kerajaan negeri dan kalau dibawa 
kepada peringkat ini pun kita tidak boleh untuk campur tangan dalam urusan yang telah 
ditetapkan oleh kerajaan negeri. Oleh itu saya mencadangkan Yang Berhormat Mulia untuk 
membawa perkara ini ke peringkat negeri melalui wakil-wakil rakyat di peringkat negeri 
untuk-  mungkin  dikemukakan  sama ada kepada  Dewan  Undangan  Negeri  mahu pun 
berjumpa dengan Setiausaha Kerajaan Negeri untuk melihat dan memperincikan perkara 
tersebut.  
Sebagaimana kita sedia maklum, JKR di peringkat negeri pun dalam bidang kuasa 
kerajaan negeri kecuali di dalam pemilihan pegawai teknikal sahaja yang mereka akan 
minta pandangan daripada Kerajaan Pusat untuk pelantikan. Itu sahaja. Sebab itu ia bukan 
dalam bidang kuasa kementerian kami tapi pandangan itu boleh kami sampaikan pada 
peringkat negeri untuk kita pantau. 
Dato’  Raja  Kamarul  Bahrin  Shah:    Ya,  maksud  saya  ia  melibatkan  dua 
kementerian yang terletak di pihak pusat, dan saya rasa ini merupakan satu isu yang 
mungkin akan melibatkan keselamatan kerana kita tahu sekarang ini musim tengkujuh di 
Filipina,  Vietnam  dan  sebagainya  amatlah  ekstrem  dikatakan  dan  ini  adalah  satu 
kemungkinan yang mungkin akan berlaku. Itu sahaja yang saya ingin highlight di sini 
supaya harapnya kementerian berkenaan akan tegas di dalam bidang kuasa biarlah ahli 
yang sebenarnya menjaga kawasan yang spesifik. Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Terima kasih Yang Berhormat Mulia. Saya akan 
ambil maklum dan insya-Allah kita akan melihat kepada apa yang telah dibangkitkan dan 
untuk memperincikan dari segi bidang kuasa dan siapa sebenarnya, ada peruntukan ini 
daripada Kerajaan Persekutuan dan dilaksanakan di peringkat kerajaan negeri. Kita akan 
teliti.  
96  DR.12.11.2013 
 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Saya kembali kepada Yang Berhormat Tanah 
Merah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat beberapa bentuk tindakan yang 
boleh  diambil  oleh  kerajaan  terhadap  pihak  kontraktor  atau  perunding  yang  didapati 
melakukan  kesalahan  termasuk  yang  gagal  menyiapkan  kerja  sebagaimana  yang 
ditetapkan dalam kontrak. Antara tindakan tersebut adalah seperti penggantungan lesen, 
pembatalan  lesen,  penarikan  taraf  bumiputera  dan  tindakan  senarai  hitam  syarikat 
berkenaan. Tindakan senarai hitam kontraktor dan perunding boleh dibuat oleh badan-
badan kawal selia profesional yang terlibat seperti Lembaga Industri Pembinaan Malaysia 
(CIDB), Lembaga Jurutera Malaysia (LJM), Lembaga Arkitek Malaysia (LAM) dan Lembaga 
Juruukur Bahan Malaysia (LJBM). 
■1810 
Manakala untuk kontraktor bumiputera pula, senarai nama kontraktor itu boleh 
disenaraihitamkan oleh Pusat Khidmat Kontraktor ataupun PKK singkatannya.  Tindakan 
senarai hitam ini dilaksanakan setelah agensi berkenaan menerima pengesahan daripada 
JKR.  Senarai kontraktor dan perunding terbabit kemudian akan dikemukakan kepada pihak 
Perbendaharaan untuk tujuan rekod melalui sistem pangkalan data berpusat dan kemudian 
akan  dibuat  hebahan  melalui  Surat  Pekeliling  Perbendaharaan.  Ini  bagi  memastikan 
kontraktor atau perunding terlibat tidak lagi dibenarkan memasuki sebagai tender atau 
projek kerajaan pada masa hadapan.  
Berdasarkan rekod kementerian ini bagi tempoh dari tahun 2009 hingga 2012, 
sebanyak 119 syarikat kontraktor telah dikenakan tindakan senarai hitam akibat daripada 
kegagalan  untuk  menyiapkan  kerja  sebagaimana  yang  ditetapkan  dalam  kontrak.  
Manakala pada tahun ini sahaja iaitu sehingga 31 Oktober 2013, sebanyak 32 syarikat 
kontraktor telah dikenakan tindakan senarai hitam berikutan kegagalan menyiapkan kerja.  
Lesen  pendaftaran  kontraktor  itu  akan  dikeluarkan  daripada  senarai  hitam  setelah 
kontraktor terbabit berjaya membuktikan pengesahan daripada agensi atau jabatan yang 
terlibat bahawa mereka akan antara lain telah menyelesaikan tuntutan ganti rugi jika ada, 
akibat daripada penamatan kontrak berkenaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan  telah 
membangkitkan mengenai status terkini dan maklumat berkenaan projek penswastaan 
Lebuhraya  Kinrara-Damansara  atau  singkatannya  KIDEX.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, projek penswastaan Lebuhraya KIDEX adalah merupakan salah satu daripada 
tujuh cadangan projek lebuh raya baru diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri semasa pembentangan dokumen RMKe-10 di Dewan Rakyat pada 10 Jun 2010 
dan pembentangan Bajet 2011 pada 15 Oktober 2010.  
Projek ini melalui jajaran yang telah dikenal pasti yang akan menghubungkan 
Kinrara  ke  Damansara.  Lebuhraya  KIDEX  ini  apabila  disiapkan  kelak  akan  dapat 
mengurangkan masalah kesesakan trafik di Lebuhraya Damansara Puchong ataupun LDP 
dan sebahagian jajaran Lebuhraya SPRINT terutama di persimpangan SPRINT-NKVE.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jemaah Menteri pada 11 Mei 2011 telah bersetuju 
secara  prinsip  supaya  pelaksanaan  projek  Lebuh  raya  ini  dilaksanakan  secara 
penswastaan oleh  syarikat pembida konsesi KIDEX Sdn. Bhd. Kelulusan ini tertakluk 
kepada rundingan lanjut mengenai terma dan syarat-syarat utama pelaksanaan projek 
berkenaan. Selaras dengan kelulusan prinsip itu, KIDEX Sdn. Bhd. telah mengemukakan 
cadangan balas teknikal untuk pertimbangan pihak kerajaan.   
Berikutan  itu,  cadangan  teknikal  khususnya  skop,  reka  bentuk  dan  perincian 
komponen  pembangunan  termasuk  anggaran  kos  yang  terlibat  telah  diperhalusi  oleh 
Jawatankuasa  teknikal  yang  diketahui oleh  Lembaga Lebuhraya  Malaysia.    Manakala 
cadangan  kewangan  yang  merangkumi  tempoh  konsesi,  struktur  kadar  tol,  cadangan 
pembiayaan serta kadar pulangan modal ke atas kadar pelaburan syarikat pula diperhalusi 
oleh Jawatankuasa Kewangan yang diketuai oleh Unit Kerjasama Awam Swasta, Jabatan 
Perdana Menteri iaitu UKAS dan wakil Kementerian Kewangan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini perjanjian konsesi KIDEX belum 
ditandatangani.  Oleh  itu  maklumat  mengenai  jajaran,  kadar  tol,  tempoh  konsesi  dan 
DR.12.11.2013  97 
 
sebagainya belum lagi diputuskan. Pada masa ini Jawatankuasa Penswastaan Teknikal 
dan Kewangan yang diselaraskan oleh UKAS, Jabatan Perdana Menteri sedang dalam 
peringkat akhir untuk memuktamadkan butir-butir terma dan syarat perjanjian konsesi. 
Berdasarkan  perancangan,  perjanjian  konsesi  dijangka  akan  ditandatangani  selewat-
lewatnya pada akhir tahun ini. Walau bagaimanapun, di sini saya ingin memaklumkan 
bahawa sebelum sesuatu perjanjian konsesi itu dianggap sah atau efektif, pihak konsesi 
sebenarnya perlu mematuhi dan memenuhi agensi kerajaan termasuk kerajaan negeri iaitu 
seperti berikut: 
(i)  memastikan  reka  bentuk  jajaran  memenuhi  kehendak  pihak 
berkuasa tempatan selaras dengan rancangan pembangunan 
tempatan yang telah diluluskan; 
(ii)  melibatkan  cadangan  pindaan  terhadap  pelan  struktur  pihak 
berkuasa tempatan dan perlu diluluskan oleh pihak berkuasa 
negeri termasuk Majlis Tindakan Ekonomi Negeri; 
(iii)  mengadakan proses pengurusan nilai atau value management 
dengan  izin,  bagi  mendapatkan  reka  bentuk  yang  paling 
optimum  selaras  dengan  keperluan  sebenar  projek  dengan 
mengambil  kira  sensitiviti  kawasan-kawasan  jajaran  yang 
terlibat; dan  
(iv)  mengadakan public opinion survey dengan izin iaitu tinjauan 
pandangan  orang  ramai  mengenai  sokongan  atau  bantahan 
terhadap pembinaan sesebuah lebuh raya itu.  
Untuk makluman ahli Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, projek penswastaan 
Lebuhraya KIDEX ini telah dibentangkan kepada Kerajaan Negeri Selangor dan cadangan 
projek ini telah dipersetujui oleh kerajaan negeri melalui surat Majlis Tindakan Ekonomi 
Negeri Selangor atau MTES bertarikh 23 Februari, 2012. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Bayan  Baru  pula  telah 
membangkitkan mengenai kadar tol jambatan kedua Pulau Pinang iaitu sama ada kadar tol 
tersebut... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Ya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Penjelasan sedikit. Tadi Yang 
Berhormat Menteri kata, konsesi ini akan ditandatangani pada akhir tahun ini. Sekarang 
bulan November. Sampai sekarang tiada penjelasan dan tiada langsung dialog atau public 
hearing untuk penduduk di Petaling Jaya terlibat. So, saya hendak dapat penjelasan. 
Setakat ini bolehkah Yang Berhormat Menteri memberitahu berapakah penduduk, rumah 
atau kilang terlibat dalam projek ini, yang perlu diambil alih tanah itu? Ini kerana penduduk 
sekarang tanya “Adakah rumah saya kena atau tidak”. Tiada public hearing langsung. Akan 
tetapi  sekarang  Menteri  kata  hendak  tandatangan  pada  bulan  Disember.  Boleh  bagi 
penjelasan? 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Saya katakan tadi perundingan sedang dibuat 
dan  penelitian  dari  segi  teknikal  dan  juga  kewangan  diperincikan  melalui  UKAS 
Kementerian Kewangan dan juga LLM. Apabila saya katakan perjanjian ditandatangani 
ialah maknanya ada majlis pertunangan sebelum kahwin. Tunang dahulu, sign agreement 
menyatakan dari segi prinsip sudah dipersetujui, teknikal, financial sudah viable. Akan tetapi 
ada condition attach. Condition yang saya sebutkan tadi empat perkara. Apabila sudah sign 
barulah mereka akan pergi kepada memenuhi keempat-empat syarat tadi. Iaitu pergi untuk 
memenuhi segala kehendak, mematuhi segala kehendak ataupun syarat yang ditetapkan 
oleh  Majlis  Kerajaan  Tempatan  dari  segi  jajaran.  Apa  yang  dikehendaki  oleh  Majlis 
Kerajaan Tempatan itu perlu dipenuhi dari segi alignment ataupun jajarannya. 
Kedua, mereka kena buat public hearing. Kemudian, dibentangkan lagi kerajaan 
maka  baru  kerajaan  putuskan  adakah  mereka  memenuhi  syarat-syarat  yang  telah 
98  DR.12.11.2013 
 
ditetapkan. Jadi, sebab itu belum tandatangani perjanjian maka mereka tidak akan dapat 
pergi ke public hearing. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Kalau penduduk setempat tidak 
setuju tentang projek ini dan Majlis Bandaraya Petaling Jaya (MBPJ) menolak dan juga 
state tidak bersetuju. Adakah Federal akan teruskan projek ini?  Ini kerana feedback yang 
saya dapat, kebanyakan penduduk yang terlibat reject projek ini. Tidak payah buat projek 
ini, yang penting ialah naik taraf LDP, naik taraf LDP, beri dia 100% innovated, bukan bina 
satu tol, dua tol lagi jalan lebuh raya yang baru. So, kalaulah PBT bantah, negeri bantah, 
adakah kerajaan akan teruskan projek ini? 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Kalau dikatakan PBT bantah, saya amat tidak 
setuju dengan Yang Berhormat.  Oleh sebab peringkat awal sudah ada perbincangan 
dengan  PBT,  malahan seperti  mana  yang  saya  katakan  tadi.  Kalau  Kerajaan  Negeri 
Selangor melalui Majlis Tindakan Ekonomi Negeri Selangor telah memberi persetujuan 
secara prinsip, melalui surat 23 Februari 2012, adakah itu bukan representasi bahawa 
kerajaan negeri sendiri menyokong program ini?   
Jadi, kami bertindak berdasarkan apa yang telah dipersetujui. Perbincangan telah 
diadakan,  dan  maklum  balas  telah  diterima  dari  segi  prinsip  dipersetujui.  Maka,  kita 
bergerak kepada peringkat kedua iaitu peringkat kedua sign agreement. Apabila agreement 
telah ditandatangani ada berapa peringkat lagi yang mereka kena penuhi. Syarikat konsesi 
memang kena engage the public untuk mengadakan public hearing.  Kalau Yang Berhormat 
mengatakan ramai tidak bersetuju, kalau dibuktikan maka kita akan mendengar kepada apa 
yang diterima. Akan tetapi akhirnya the public survey itu, kita akan melihat kepada kalau 
seorang tidak bersetuju, 10 bersetuju. Adakah kita kata orang tidak bersetuju? 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Boleh Yang Berhormat Menteri 
beritahu bila public hearing boleh di... 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Jadi ini perkara yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Petaling Jaya 
Selatan. Tidak boleh macam ini Yang Berhormat. Ikut peraturan. Ini macam dialog. Tengok 
peraturan  ya?  Kalau  Yang  Berhormat  Menteri  benarkan  boleh  mencelah,  baru  boleh 
bangun dan saya bersetuju, baru bangun.  
■1820 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri. Saya ingat boleh beralih ke isu lain. Ya. Panjang lagi Yang Berhormat 
Menteri? Ya, sila. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Terima kasih. Seperti mana saya katakan tadi, 
hujung tahun ini baru sign agreement kemudian mereka kena penuhilah syarat ditetapkan 
dalam perjanjian itu nanti. Kita akan pastikan bahawa keseluruhan syarat-syarat atau pra 
syarat  yang  ditetapkan  dalam  perjanjian  mesti  dipatuhi  sebelum  sebarang  keputusan 
dipenuhi dan ianya akan diputuskan oleh Kabinet sama ada akan meneruskan projek ini 
ataupun tidak.  
Tuan Yang di-Pertua, ahli Yang Berhormat daripada Bayan Baru membangkitkan 
mengenai kadar tol jambatan kedua Pulau Pinang iaitu sama ada kadar tol tersebut akan 
diselaraskan dengan tol jambatan pertama dan bilakah tempoh konsesi tol untuk jambatan 
pertama akan tamat? 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sehingga  31  Oktober  2013,  projek 
membina jambatan kedua Pulau Pinang telah mencatatkan kemajuan 99% iaitu dijangka 
akan  siap  keseluruhannya  pada  akhir  tahun  ini.  Berdasarkan  perancangan,  jambatan 
tersebut akan dibuka pada lalu lintas pada bulan Januari 2014. Mengenai kadar tol yang 
bakal dikenakan pada pengguna, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kadar tol yang 
akan dikenakan kepada pengguna akan diputuskan oleh kerajaan sebaik sahaja selesai 
DR.12.11.2013  99 
 
menimbangkan kertas memorandum Jemaah Menteri. mengenai perkara ini yang akan 
dibentangkan oleh Kementerian Kerja Raya dalam tempoh masa terdekat ini. 
Sehubungan itu, penetapan kadar tol Jambatan Kedua Pulau Pinang sama ada 
mengikut kadar yang telah ditetapkan oleh perjanjian konsesi atau diselaraskan dengan 
kadar tol di jambatan pertama akan hanya dapat ditentukan selepas mendapat persetujuan 
Jemaah  Menteri  kelak.  Mengenai  tempoh  tamat  konsesi  kutipan  tol  untuk  Jambatan 
Pertama  Pulau  Pinang.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  perjanjian  konsesi 
tambahan PLUS yang ditandatangani pada November 2011 telah menetapkan antara lain, 
tiada kenaikan kadar tol bagi lebuh raya di bawah kendalian PLUS untuk tempoh selama 
lima tahun iaitu dari tahun 2011 hingga 2015. Tarikh tamat konsesi untuk kesemua lebuh 
raya diselaraskan ke 30 Disember 2038. 
Menerusi penstrukturan semula ini, kadar kenaikan tol selepas tahun 2015 untuk 
Lebuhraya PLUS telah diselaraskan pada 5% untuk tempoh setiap tiga tahun berbanding 
10%  untuk  setiap  tiga  tahun  berdasarkan  perjanjian  konsesi  yang  terdahulu.  Walau 
bagaimanapun, Jambatan pertama Pulau Pinang terkecuali pada kenaikan kadar tol ini dan 
kadar tol semasa di jambatan tersebut akan terus kekal sehingga tamat tempoh konsesi. 
Ahli  Yang  Berhormat  dari  Bakri  pula  telah  membangkitkan  cadangan  supaya  projek 
pelebaran jalan melibatkan tambahan lorong bagi Lebuhraya Utara Selatan atau PLUS 
dilaksanakan di Johor khususnya di sekitar Johor Bahru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Sikit saja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana 
datang jawab soalan saya. Saya rasa terima kasih lah kepada Yang Berhormat Menteri 
kerana jawab sendiri. Untuk jambatan kedua Pulau Pinang, kita tahu bahawa ada pelbagai 
masalah seperti yang telah jambatan runtuh dan kes ini, saya hendak  tahu apakah 
kontraktor tersebut diambil tindakan?  Apakah tindakan yang diambil ke atas mereka? Dan 
akhir sekali adalah apakah punca sebenarnya jambatan tersebut runtuh? Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Yang Berhormat Bayan Baru, bukan jambatan, 
sebenarnya ramp, ya. Ramp yang menghubungkan Jambatan Kedua Pulau Pinang. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Ya, ya. Rem maksud saya. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Seperti mana saya menjawab dulu, siasatan bila 
berlaku  kemalangan  semasa  kontrak  sedang  berjalan  adalah  dalam  bidang  kuasa 
Department of Safety and Health di bawah Kementerian Sumber Manusia. Ianya bukan 
bidang  kuasa  kementerian  kami.  Cuma  kementerian  kami  akan  menghantar  pegawai 
teknikal untuk membuat penilaian untuk tujuan supaya kita akan dapat mengetahui dan 
belajar daripada kesilapan yang berlaku sebab CIDB di bawah bidang kuasa kami. Ini 
supaya kita dapat mencari kaedah bagaimana kita dapat sentiasa memperbaiki kaedah 
pelaksanaan kontrak. Apakah hasil itu, tertakluk kepada bidang kuasa Kementerian Sumber 
Manusia dan saya tidak tahu di mana kedudukannya sebab mereka terpaksa mengambil 
tindakan mahkamah untuk dibuktikan di mahkamah.  Oleh sebab itu biasanya hasilan 
siasatan mereka tidak akan didedahkan kepada public sehinggalah mahkamah membuat 
keputusan. Apa-apa keputusan setelah mereka mengambil tindakan sama ada kepada 
profesional bodies ataupun kepada kontraktor yang terlibat.  
Sebab itu saya tidak akan dapat menjawab soalan tersebut bukan di bawah bidang 
kuasa saya. Jadi untuk itu untuk makluman Ahli Yang Berhormat cadangan naik taraf PLUS 
dibuat berdasarkan pada kadar pertumbuhan trafik dan tahap perkhidmatan trafik iaitu level 
of service dengan izin, di sesuatu kawasan lebuh raya itu. Sebagai contoh pada masa kini 
kerajaan bersetuju untuk menaik taraf laluan PLUS di sekitar Lembah Klang menerusi 
projek  pelebaran  lorong  keempat  akibat  dari  level  of  service  laluan  berkenaan  telah 
mencapai kategori ‘F’ iaitu sesak. 
Pada masa kini laluan PLUS di selatan terutama di Johor masih lagi berada pada 
kategori ‘C’ dan  ‘D' iaitu terkawal kecuali pada musim perayaan tertentu dan musim cuti 
persekolahan, di mana kesesakan berlaku pada tahap yang minimum.  
100  DR.12.11.2013 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali  Ahli  Yang  Berhormat  Sik  membangkitkan 
cadangan supaya kerajaan menambah baik dan memperkasakan pentadbiran JKR di setiap 
daerah. Ahli Yang Berhormat telah memberi contoh JKR Daerah Sik yang tidak mempunyai 
jurutera  daerah  sendiri  dan  pentadbiran  JKR  Sik  pula  terpaksa  berkongsi  bangunan 
pentadbiran dengan JKR Kuala Muda.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pentadbiran JKR di peringkat negeri dan 
daerah termasuk emolumen dan hal ehwal logistik ialah perkara dasar yang terletak di 
bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Sehubungan itu sebarang cadangan penstrukturan 
semula  organisasi  JKR  di  peringkat  daerah  terletak  di  bawah  bidang  kuasa  dan 
tanggungjawab kerajaan negeri. Cadangan penstrukturan semula itu perlu dipersetujui oleh 
kerajaan negeri terlebih dahulu sebelum dipertimbangkan dan diluluskan oleh Jabatan 
Perkhidmatan  Awam. 
Peranan  Kementerian  Kerja  Raya  pula  ialah  untuk  mengisi  kekosongan 
perjawatan bagi bidang pengurusan dan profesional iaitu P&P dan sokongan teknikal 
mengikut waran perjawatan yang diluluskan oleh JPA. Walau bagaimanapun kementerian 
ini  bersedia  untuk  berbincang  dengan  kerajaan  negeri  jika  terdapat  keperluan  yang 
mendesak  berkaitan  cadangan  penstrukturan  semula  perjawatan  dan  atau  berkaitan 
dengan isu-isu logistik. Ini bagi memastikan struktur organisasi JKR di setiap daerah 
termasuk di daerah Sik sentiasa berada dalam keadaan selesa dan dapat memberikan 
perkhidmatan yang lebih baik kepada orang ramai.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Sekali lagi 
saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengemukakan  pertanyaan  dan  membangkitkan  isu-isu  yang  berkaitan  dengan 
Kementerian Kerja Raya. Kementerian akan mengambil  perhatian dan tindakan ke atas 
perkara yang telah dibangkitkan. Mana-mana pertanyaan yang tidak sempat dijawab akan 
diambil perhatian untuk tindakan susulan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya terima 
kasih. Saya jemput Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Sila. 
 
6.27 ptg. 
  Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]:  Tuan 
Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin merakamkan ucapan terima kasih  kepada 14 orang 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi mengambil bahagian dalam perbahasan berkaitan 
dengan kementerian saya. Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan ialah Yang Berhormat 
Putatan, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Kanowit, Yang Berhormat Marang, 
Yang  Berhormat  Sik,  Yang  Berhormat  Limbang,  Yang  Berhormat  Johor  Bahru,  Yang 
Berhormat Rasah, Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat 
Tebrau, Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Baling dan Yang Berhormat 
Parit Sulong.  
  Kesemuanya boleh saya simpulkan meliputi beberapa perkara yang kita rasa 
adalah  merupakan  kepentingan  bersama.  Ini  termasuk  berkaitan  dengan  soal 
mengurangkan jurang digital negara serta perkhidmatan selular serta capaian internet kita. 
Begitu  juga  sejauh  manakah  industri  teknologi  maklumat  atau  ICC  dalam  konteks 
pembangunan  negara  kita  pada  hari  ini.  Juga  hal-hal  yang  berkaitan  dengan  soal 
perkhidmatan stesen televisyen kita dan sebagainya.  
  Pertamanya,  saya  ingin  merakamkan  terima  kasih    sekali  lagi  kepada  Yang  
Berhormat  Putatan,  Yang  Berhormat  Hulu  Rajang,  Yang  Berhormat  Kanowit,  Yang 
Berhormat Sik, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Sekijang dan Yang Berhormat 
Tebrau  yang  saya  rangkumkan  segalanya  yang  berkaitan  dengan  soal  perkhidmatan 
internet ataupun jalur lebar dalam negara kita, sama ada bandar ataupun luar bandar. 
Pertamanya pihak kami sedar bahawa perkhidmatan internet, komunikasi dan terutama 
sekali jalur lebar pada hari ini sudah pun diterima ramai, sebagai apa yang disebutkan 
enabler ataupun sebagai perkara yang boleh memungkinkan kepada pelaksanaan. Banyak 
perkara-perkara yang lain dalam kehidupan kita termasuk dalam memudahkan urusan 
DR.12.11.2013  101 
 
perniagaan dan menjadikan negara kita, negeri kita ataupun seseorang itu menjadi lebih 
kompetitif  daripada yang lain.  
■1830 
Sebab itu hampir semuanya terjawab di dalam ucapan Yang Amat Berhormat 
Dato’ Seri Perdana Menteri ketika membentangkan belanjawan kita baru-baru ini iaitu 
peruntukan yang besar akan dicurahkan di dalam memastikan bahawa perkhidmatan ini 
bertambah baik di masa yang akan datang.  Ini termasuk Projek SBB2 yang akan menelan 
belanja sebanyak RM1,800 juta, khususnya bagi meningkatkan speed dan juga kelajuan 
dan juga penembusan jalur lebar di kawasan yang disebutkan. Zon 1 iaitu 450,000 premis 
di kawasan bandar dan juga di kawasan luar bandar sebanyak 1,000 atau pun RM1.6 juta 
akan dibelanjakan.  Manakala pembinaan menara tambahan, 1,000 menara tambahan, 
khususnya bagi membantu liputan dan juga penembusan di peringkat luar bandar.   
Jadi, kesemua ini diharapkan dalam masa yang terdekat, dalam masa dua tahun 
yang akan datang kita akan dapat melihat dari segi mutu perkhidmatan dan juga dari segi 
bagaimana kita dapat berhubung dan menggunakan internet dengan lebih pantas lagi 
daripada apa yang ada sekarang.  Kerajaan sedar bahawa di masa yang akan datang 
orang tidak bercakap lagi komunikasi hanya dari segi voice call atau pun komunikasi di 
suara... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh tanya sedikit?   
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Silakan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya sila.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Apakah Yang Berhormat berpendapat bahawa dengan adanya kepantasan tambahan, 
dengan jalur lebar yang laju ini juga telah diambil kesempatan oleh negara-negara seperti 
Amerika, Kanada, Australia dan juga Britain untuk mengintip negara kita pula menggunakan 
kecanggihan yang ada oleh kita. Akan tetapi di sebaliknya mengintip perbualan telefon 
pemimpin-pemimpin  negara  kita  dan  mendedahkan  individu-individu  tertentu  kepada 
perkara-perkara yang tidak baik.   
Apakah juga mungkin ada mekanisme yang boleh diguna pakai oleh kementerian 
ini untuk mengekang atau pun menyekat bentuk-bentuk pengintipan dunia tanpa sempadan 
pada hari ini seperti yang dilakukan oleh Amerika kepada negara kita dan beberapa buah 
negara yang lain.  Apa cara kita seperti Indonesia, langkah-langkah yang tertentu supaya 
tidak ada ruang bagi mana-mana negara untuk menceroboh, melihat, mengintip apa juga 
yang berlaku dalam negara kita?  Terima kasih.   
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Kinabatangan.    Ini  menggambarkan  bahawa  Yang  Berhormat 
Kinabatangan  merupakan  seorang  pemimpin  yang  begitu  peka  tentang  keselamatan 
negara yang sekarang ini begitu terdedah sekali.  Terutama sekali apabila negara kita 
semakin terhubung dengan seluruh dunia, keseluruhannya yang memungkinkan pihak yang 
tertentu mengambil kesempatan daripada rangkaian perhubungan yang kita ada sekarang.   
Sebenarnya, dari segi kerja mengintip ini bukan semata-mata apabila kita ada 
sistem internet, rangkaian yang ada sekarang.  Kerja mengintip yang sudah pun kita tahu 
bahawa ada kerjasama. Misalnya antara Kerajaan Amerika Syarikat dengan New Zealand, 
dengan Australia dan negara-negara sekutunya. Keseluruhan negara yang dirasakan perlu 
mereka mendapat maklumat tambahan itu adalah merupakan suatu perkara yang dibuat 
daripada dahulu lagi.   
Cumanya  isu  yang  timbul  baru-baru  ini  ialah  mereka  mengintip  sampai  ke 
peringkat  dikatakan  perbualan  telefon  termasuk  rakan-rakan  mereka.    Yang  terakhir 
dikatakan apabila canselor Jerman, perbualan telefonnya diintip.  Itu mengejutkan kerana 
sepatutnya tidaklah sampai ke peringkat begitu tetapi sudah sampai begitu.  Jadi, kalau 
negara seperti Jerman, perbualan pemimpin negaranya diintip, saya tidak ada satu jaminan 
yang mereka tidak berbuat negara-negara lain termasuk negara kita.  Mungkin termasuk 
102  DR.12.11.2013 
 
perbualan Yang Berhormat Kinabatangan sendiri yang saya tidak tahu kemungkinan ada 
orang yang mengintipnya.   
Jadi, ini adalah satu perkara yang pendirian telah dibuat oleh kerajaan kita.  Kita 
kesal, kita tentang, kita bantah tentang perkara ini. Akan tetapi kita kena tahu juga bahawa 
dalam dunia sekarang ini pengintipan boleh dibuat dengan pelbagai cara.  Misalnya kalau 
kita menggunakan telefon bimbit kita, telefon bimbit kita itu mahu tidak mahu akan melalui 
rangkaian-rangkaian  yang  ada.    Sama ada satelit,  sama  ada  base  station  yang  ada 
sekarang, setiap telefon kita itu ada nombornya.  Kalau nombor itu sebagai address atau 
pun  alamat  seseorang  itu  diketahui,  misalnya  kalau  ada  orang,  pihak  tertentu  yang 
menganggap Yang Berhormat Pokok Sena misalnya, menjadi ancaman kepada kawan dia.  
Mungkin dalam parti yang sama, dia tahu nombor telefon atau pun dia boleh pakai nombor 
telefon orang lain. Akan tetapi setiap telefon itu ada nombor IMEI dan dia tahu Yang 
Berhormat Pokok Sena petang ini duduk di mana, semalam duduk di mana, dengan siapa 
dia bercakap, dia bincang hendak lawan jawatan apa dan sebagainya dalam parti dia, itu 
boleh dibuat.   
Ini setiap pada kita mestilah tahu bagaimana untuk mengatakan, mengelakkan 
daripada kita mudah untuk diintip dan sebagainya kerana dunia sekarang ini ianya menjadi 
semakin terbuka.  Sebab itulah kadang kalanya orang menasihatkan kita.  Misalnya, 
apakah pilihan kita dalam menggunakan alamat e-mel kita.  Misalnya, menggunakan alamat 
e-mel Gmail yang didaftarkan melalui Google yang servernya berada di Amerika Syarikat.  
Kalau kita menghantar segala dokumen kita, dokumen kerajaan yang kita anggap rahsia 
atau pun dokumen peribadi mengenai parti, mengenai apa dan sebagainya, ianya boleh 
dibuka di sana, boleh diproses di sana.  Tidak ada siapa yang mengatakan sesuatu itu 
100% selamat.  Apatah lagi di Amerika itu sendiri ada undang-undang mereka yang 
mengatakan pengintipan terhadap orang di luar daripada negara itu adalah sesuatu yang 
dibolehkan.  Ini undang-undang di dalam negara mereka.   
Jadi, sebab itu kita selalu menggalakkan sekiranya kalau hendak menggunakan 
penghantaran maklumat antara kerajaan-kerajaan, kita gunakan domain kerajaan, gov.my.  
Akan tetapi itu pun tidak ada jaminan.  Kalau dia berhubung dengan Gmail atau pun 
yahoo.com  dan  sebagainya,  ianya  membolehkan  hubungan  dapat  disambung  dengan 
peringkat yang demikian.  Jadi, ini kita katakan tidak ada satu jaminan tetapi mestilah usaha 
dibuat  bagi  membuatkan  pelbagai  cara  dalam  melindungi  keselamatan-keselamatan 
maklumat yang kita ada itu terdapat pelbagai cara yang lain.  Akan tetapi saya katakan 
bahawa tidak ada satu cara yang boleh dikatakan tidak boleh dilanggar langsung.   
Sebab itu pada sekarang ini kalau dikatakan dunia sekarang, satu isu yang besar 
dalam dunia sekarang ini ialah kalau dikatakan isu keselamatan yang besar ialah cyber 
security atau pun keselamatan siber. Di mana ini pernah berlaku di negara seperti Lithuania 
satu ketika dahulu.  Lithuania or Estonia?  Lithuania satu ketika dahulu apabila sistem 
komunikasi diserang.  Hanya diserang bank sahaja.  Bank tidak boleh beroperasi, orang 
tidak boleh mengeluarkan wang mereka daripada bank selama dua minggu.  Ia telah 
menimbulkan satu keadaan yang begitu kucar kacir sekali.  Ini adalah perkara-perkara yang 
kita rasakan bahawa di Amerika sendiri mereka diserang setiap hari, tidak ada jaminan 
Pentagon  itu  selamat  dan  sebagainya.  Ini  kerana  kerja  untuk  menembusi  sistem 
pertahanan sekuriti dan sebagainya itu berlaku setiap masa dan ketika.   
Saya teruskan dalam jawapan saya.  Ya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Pokok Sena.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih rakan saya Yang Berhormat Menteri.  Memang isu pengintipan dan 
penggunaan alat-alat komunikasi ini, saya sendiri mengalami baru-baru ini dalam Pilihan 
raya Kecil di Sungai Limau, bila number saya itu dihack.  Tiba-tiba tersebar mesej atas 
nombor saya.  Kemudian orang bertanya kepada saya, ‘Betulkah kamu hantar mesej ini?’.  
Eh, saya katakan, ‘Takkan lah saya hendak buat kerja gila ini!’.   
■1840 
DR.12.11.2013  103 
 
Oleh sebab mesejnya antaranya ialah di hujung mesej itu mengatakan bahawa 
calon Barisan Nasional ini pernah mendapat rawatan pesakit mental. Saya kata, saya pun 
tidak kenal calon ini dan hanya bermula pada hari penamaan calon. Saya tidak tahu latar 
belakang dia. Saya memang mempunyai kenalan yang ramai, kawan-kawan UMNO di 
Kedah tetapi saya kata saya tidak kenal calon. Macam mana saya hendak tahu dia itu 
pernah mendapat rawatan sakit mental ataupun tidak. 
Akan tetapi saya hendak sebut bahawa, ini saya tidak tahulah, saya tidak tuduh 
sesiapa. Mungkin Amerika Syarikat yang buat untuk melagakan saya dengan kawan-kawan 
daripada Barisan Nasional dan mungkin juga Barisan Nasional menggunakan perkara yang 
sama untuk hack nombor kita untuk melakukan perkara yang sedemikian. Ini kerana saya 
katakan bahawa apa yang dilakukan oleh CIA dan sebagainya macam yang disebut oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi juga menjadi amalan pihak polis di negara kita untuk membuat 
pengintipan-pengintipan dan sebagainya. 
Jadi,  saya  fikir  bahawa  suatu  yang  amat  membimbangkan  kita  kalau  pihak 
kerajaan sendiri mengatakan bahawa tidak ada satu jaminan Yang Berhormat katakan tadi. 
Jadi, kita kena fikir sesuatulah. Maknanya macam mana? Sebab saya takut nanti keadaan 
negara kita ini sudah tidak terkawal dari segi keselamatan dan orang boleh menceroboh 
dan boleh menggugat keselamatan negara kita. Jadi, saya fikir bahawa boleh tidak boleh 
Menteri hanya sekadar menjawab bahawa tidak ada jaminan, tidak ada jaminan tetapi perlu 
ada satu tindakan. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Ya, lebih baik saya katakan tidak ada jaminan 
daripada saya mengatakan 100% kita ada jaminan. Ini macam kita guna jalan raya, tidak 
ada  jaminan  tidak  ada  kemalangan  tetapi  kita  mesti  tahu  bagaimana  untuk  menjaga 
keselamatan kita kalau kita memandu. Tentang soal di Sungai Limau tadi, saya jangkakan 
ini sama-sama PAS itu dan sebab itu merosot banyak undi PAS baru-baru ini. 
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Saya rasalah, saya rasa ya? Mungkin betul 
sebab ini musim ada pertandingan dan sebagainya. 
Akan tetapi ini saya ingatkan bahawa semua pihak mesti tahu bagaimana menjaga 
keselamatan dari segi kita berada dalam penggunaan alam siber kita. SMS kita, WhatsApp 
kita,  kita  menggunakan  e-mel  kita  dan  sebagainya.  Ianya  adalah  sebahagian  besar 
menggunakan open source seperti Facebook. Facebook servernya bukan di Malaysia. 
Servernya berada di sana. Ianya disambungkan melalui kabel bawah laut dan hendak 
sampai ke sana bukan kita pakai satelit. Kalau kita pakai satelit itu, siapa yang miliki satelit? 
Kita tidak tahu. Mungkin kita guna satelit milik kita tetapi yang mencipta satelit itu bukan 
kita. Mereka mempunyai kepakaran dan sebagainya. 
Kita mempunyai - bagaimana maklumat dan data kita sampai ke Amerika Syarikat 
misalnya ialah melalui sistem kabel bawah laut. Ia daripada Cherating pergi ke Jepun, 
Jepun terus sampai ke California. Sekali Yang Berhormat Google, maknanya Google sudah 
tahu. Kita tidak boleh kata bahawa potong kabel tersebut kerana hari-hari kita gunakan 
Google,  hari-hari  gunakan  Facebook,  hari-hari  kita  gunakan  Gmail,  hari-hari  kita  cari 
wikipedia dan sebagainya yang berada di sana. 
Kalau saya kata bahawa tidak ada jaminan Kerajaan Amerika Syarikat yang 
membolehkan mereka untuk membuat pengintipan, mereka tidak mencari jalan bagaimana 
untuk mendapat akses kepada sistem talian ataupun highway yang kita bina bersama, kita 
gunakan itu, saya katakan tidak ada jaminan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat boleh tambah 
sedikit?  
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini saya melihat bahawa dunia 
tanpa sempadan pada hari ini tidak ada kebebasan lagi iaitu di mana Amerika Syarikat 
menggunakan sekutunya termasuk agensi-agensi yang berkuasa tinggi seperti NATO, CIA 
dan sebagainya untuk mengintip mana-mana negara dan saya melihat bahawa negara kita 
104  DR.12.11.2013 
 
memang sudah terdedah sebab apa juga kita guna pakai sama ada Facebook, Twitter, 
Instagram, Google, YouTube, semuanya bukan kita punya. 
Jadi apakah mungkin kerajaan atau pun ada badan-badan swasta di negara kita 
ini mewujudkan satu siber kita yang tidak boleh diceroboh? Mungkin ini boleh mengelak 
daripada mana-mana negara yang cuba menceroboh sesuka hati sebab hari ini saya lihat 
sudah tidak ada - dunia sudah borderless dan sudah tidak ada lagi penjagaan hak mutlak 
itu sendiri dan kita diceroboh apa juga hak peribadi kita boleh diketahui oleh umum lebih-
lebih lagi keselamatan negara kita. Saya ada kebimbangan di sini sebab ini pun boleh 
mereka ceroboh sebab mereka menggunakan pengaruh-pengaruh agensi yang lebih baik 
dan lebih tinggi daripada kita untuk menceroboh mana-mana hak individu dan hak peribadi 
kerajaan itu sendiri. 
Jadi apakah kementerian ini mempunyai langkah walaupun tidak ada jaminan? Ini 
kerana tidak juga kita boleh beri jaminan sebab ini perkara yang sukar seperti yang diminta 
oleh Yang Berhormat Pokok Sena tetapi mungkin ada langkah-langkah yang tertentu yang 
boleh kita ambil untuk membuat pencegahan seumpama ini untuk memintas mungkin 
penceroboh-penceroboh tersebut. Terima kasih. 
Dato'  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:    Terima  kasih.  Sebenarnya  kalau  saya 
beritahu, kita ada dalam menjaga kesihatan dunia siber kita ini ada badan kita. Kita ada 
SKMM, kita ada Suruhanjaya Komunikasi Multimedia Malaysia dan kita ada juga agensi 
Cyber Security kita yang melihat perkara ini. Kalau saya beritahu, kalau saya berada di 
papan besar di Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia untuk melihat berapa 
banyak pencerobohan yang berlaku kita seperti berada dalam suasana bilik operasi Star 
Wars di mana saya rasa setiap saat datangnya virus, datangnya Mallware, datangnya 
Trojan untuk menyerang kita. 
Kita tahu ia datang daripada seluruh dunia. Ia mungkin datang daripada Orlando, 
Amerika Syarikat, ia datang daripada tempat lain dan sebagainya. Ia sentiasa datang ke 
tempat kita. Akan tetapi sudah tentu kita ada pakar-pakar kita yang sentiasa bekerja siang 
dan malam untuk menangkis semua perkara ini. Oleh sebab itu, kita katakan sehingga 
sekarang ini alhamdulillah kita bersyukur kita tidak berhadapan dengan suatu isu masalah 
yang besar tiba-tiba sistem perbankan kita jammed, sistem keselamatan kita jammed dan 
sebagainya kerana serangan tersebut kerana kita juga membina sistem pertahanan kita. 
Akan tetapi kalau Yang Berhormat Google tentang Cyber Army, kita akan melihat 
bagaimana  Cyber  Army  yang  terbesar  dikatakan  Iran  membina  Cyber  Army,  China 
membina Cyber Army sama ada dibuat oleh kerajaan ataupun secara individu di sana dia 
berpakat menubuhkan rangkaian Cyber Army mereka. Ini kerana suatu ketika dahulu, 
apabila berlaku serangan Amerika Syarikat ke Yugoslavia pada waktu perang Balkan 
dahulu, Amerika Syarikat serang kedutaan dan hancurkan itu terdapat kemarahan orang-
orang yang bukan ‘Kedutaan Iran’ maaf, Kedutaan China pada waktu itu, kemarahan orang 
yang menyokong Kerajaan China sekarang ini kita serang balik. Cyber Army dibuat dan 
Amerika Syarikat diserang. Hari-hari dia kata diserang. Cumanya tidak semestinya serang 
Pentagon, serang kelab golf. Kelab golf habis semua dokumen, maklumat dan sebagainya. 
Ianya berlaku setiap hari. 
Ertinya, kalau kita katakan bahawa dalam dunia siber ini perang siber berlaku 
setiap masa dan ketika. Alhamdulillah di bawah kepimpinan agensi kita yang ada, kita dapat 
memelihara dari segi keselamatan dan kesihatan, the health of our dengan izin cyber 
environment yang kita ada sekarang setakat ini tetapi kita akan sentiasa mempertingkatkan, 
kita ada kerjasama. Baru-baru ini saya pergi ke Jepun mengadakan kerjasama dengan 
Jepun, kita pergi ke Korea mengadakan kerjasama dengan Korea. Minggu ini kita adakan 
berapa banyak perjanjian kerjasama dengan negara-negara Asian dan kawan-kawan kita 
untuk memelihara perkara ini. 
Ertinya dalam dunia sekarang, kalau kita ada perjanjian keselamatan hanya bukan 
sekadar untuk menjaga fizikal border kita, berapa banyak kapal terbang kita, berapa banyak 
kelengkapan ketenteraan kita tetapi pada hari ini kita sedar bahawa untuk menjatuhkan 
sesebuah  negara  itu  bukan  lagi  bagaimana  tentera  lawan  tentera  tetapi  bagaimana 
menjaga alam sekitar siber kita, ia boleh begitu mudah untuk meruntuhkan sesebuah 
negara. 
DR.12.11.2013  105 
 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  [Bangun] 
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Jadi ini adalah merupakan perkara yang kita 
buat sehingga sekarang, ya.  
Dato'  Ir.  Nawawi  bin  Ahmad  [Langkawi]:  Boleh?  Tambah  sedikit  Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada 
Yang Berhormat Gerik dan Yang Berhormat Langkawi bangun. Mana satu? 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat  Menteri,  yang  mana  satu?  Yang  Berhormat  Gerikkah  Yang  Berhormat 
Langkawi? 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Saya nampak Yang Berhormat Langkawi 
dahulu. 
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  Okey, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  Bercakap tentang serangan siber 
sebentar tadi, Yang Berhormat Menteri melihat bahawa serangan dari luar negara tetapi 
apabila kita melihat baru-baru ini, ada serangan di dalam negara yang menggunakan akaun 
Facebook palsu dan akaun-akaun media sosial yang palsu. 
■1850 
Ini sudah tentunya memberikan satu gambaran yang tidak baik kepada keadaan 
pengawalan internet dan juga media sosial dalam negara kita. Oleh itu apakah tindakan 
yang boleh diambil oleh kerajaan sama ada boleh atau tidak saya cadangkan supaya 
akaun-akaun FB palsu ini tidak wujud seperti mana yang kita buat kepada nombor telefon 
yang dahulu. 
Dahulu kita boleh beli nombor telefon tanpa ada catatan kad pengenalan dan 
sebagainya. Banyak berlaku ketidakbaikan di dalam perhubungan telefon. Akan tetapi 
apabila kita adakan undang-undang untuk mewajibkan mereka menulis nombor akaun dan 
sebagainya,  keadaan  itu  menjadi  reda.  Dalam  keadaan  Facebook  contohnya  apakah 
kerajaan bercadang untuk menghilangkan fake account FB ini atau pun akaun palsu ini 
dengan mewajibkan ID mereka yang sebenar diadakan? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  [Bangun]  
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  FB juga? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, FB. Yang Berhormat, saya 
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Langkawi sebab sudah menjadi trend hari ini 
menggunakan akaun palsu. Tidak berani menampilkan identiti sebenar. Ini yang akan 
menyebabkan  berlaku  unsur-unsur  yang  bersifat  fitnah.  Kadang-kadang  kita  hendak 
mengambil tindakan pun tidak boleh. Akan tetapi saya kagum dengan langkah Yang 
Berhormat Langkawi. Dia berani guna akaun dia yang betul. Dia kata gula murah di Sungai 
Limau jual... sebab hendak beri orang PAS jalan dahulu. Bagus! Dia beritahu dia yang buat. 
[Ketawa] Walaupun... 
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  Yang itu melawak sahaja. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Akan tetapi itu gentleman. 
Maknanya berani bertanggungjawab tetapi saya katakan ini satu fenomena yang tidak sihat 
apabila orang tidak berani untuk berdepan secara yang lebih gentleman. Umpamanya 
106  DR.12.11.2013 
 
macam Cyber Trooper UMNO. Dia menggunakan akaun-akaun yang tidak detail diri dia. 
Jadi dia serang kita dan sebagainya. Saya fikir bahawa ini.. 
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  Hak macam itu juga dengan yang 
sebelah sana. Sama. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Jadi suatu yang tidak sihat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Menteri panjang lagi? 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Saya 
ingat Yang Berhormat Menteri belum mula lagi untuk menjawab.  
Dato'  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:    Mungkin  kepentingan  bersama  yang 
disebutkan tadi. Saya perlu jelaskan bahawa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada 13 
lagi kementerian Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  FB ini ramai orang tidak faham. Dia ingat FB 
ini didaftar di negara kita. Tidak. FB didaftar di Amerika. Server di sana. Kita tidak ada 
kawalan di sana. Sebaik-baiknya kalau rasa hendak selamat jangan ada akaun FB. Orang 
tidak boleh hendak hack tetapi negara kita sekarang ini ada 14 juta lebih orang yang 
mempunyai akaun. Kalau dikatakan hendak ambil tindakan ada orang cadangkan hendak 
ada akaun kena daftar negara kita. Kalau kita daftar kita kena ada Jabatan Pendaftaran 
Facebook Negara. Berapa banyak kita hendak buka sebab budak umur lapan tahun pun 
sudah ada akaunnya.  
Oleh sebab itu kempen kita ialah Kempen ‘Klik Dengan Bijak’. Sekarang ini FB ini 
macam di kedai kopi, orang bercakap apa semua orang lain boleh dengar. Kita kena tapis, 
kita kena tahu bahawa ini benar atau salah. Kalau dahulu orang percaya bahawa melalui 
FB, melalui internet kata ada blackout waktu pilihan raya. Dia kata ada 40,000 orang 
Bangladesh. Ada orang percaya betul sehingga Bangladesh betul-betul marah. Dia pun ada 
cyber army mereka serang down kita banyak server. Satu ketika dahulu dia rasa terguris. 
Sampai buat black – saya sudah lupa. Black 505. Sampai orang betul-betul percaya 
bahawa dalam pilihan raya baru ini ada penipuan. Siapa yang buat? Yang Berhormat Pokok 
Sena, siapa yang buat? Yang Berhormat Pokok Sena pun percaya. Pakai sama saya 
tengok. Sekarang Yang Berhormat Pokok Sena sudah tidak percaya Black 505. Terima 
kasih banyak. [Ketawa]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Pasal isu di Sungai Limau itu 
saya percayalah. Memang Barisan Nasional buat hendak hack saya sebab saya pengarah 
pilihan raya tetapi akhirnya saya syukurlah saya boleh mengalahkan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tiga Menteri saya kalahkan.  
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Kalau Yang Berhormat percaya bahawa ada 
orang  banyak  bohong  menggunakan  dunia  siber  ini,  sekarang  ini  Yang  Berhormat 
mengakui  pembohongan  yang  besar  sekali  dibuat  oleh  rakan-rakan  Yang  Berhormat 
semasa pilihan raya baru-baru ini. [Tepuk] 
Jadi  semua  saya  hendak  sebutkan.  Kalau  saya  boleh  sebutkan  di  sini  ada 
beberapa  perkara  iaitu  pihak  kita  akan  memastikan  bahawa  peningkatan  dari  segi 
perkhidmatan adalah merupakan suatu agenda yang besar. Kita tahu bahawa kita hendak 
di kalangan pembekal khidmat dan sebagainya bukan sahaja membekalkan khidmat di 
seluruh negara tetapi kita juga sedar bahawa ada dua, tiga isu seperti drop call di mana 
panggilan terputus, tempat yang tidak sampai dari segi khidmat dan sebagainya. Pihak 
kami akan membuat beberapa kaedah misalnya kita hendak pastikan dengan 1,000 tower 
ataupun menara yang akan dipasang bahawa setiap pembekal-pembekal khidmat telco dan 
sebagainya untuk mengambil bahagian supaya di sepenjuru mana pun pelosok dalam 
negara kita dapat dihubungi melalui perkhidmatan mereka. 
DR.12.11.2013  107 
 
Kita  memikirkan  kemungkinan-kemungkinan  akan  membuat  score  card  untuk 
rakyat membuat perbandingan siapakah di kalangan pembekal khidmat ini memberikan 
coverage atau pun liputan yang banyak. Kalau dia berjanji dia kata ini 3G, betul-betul 3G. 
Kadang-kadang 3G kita tengok lambatnya lagi teruk dari 2G. Siapa yang paling banyak 
sekali berlaku drop call ataupun panggilan terputus disebabkan infrastruktur yang lemah.  
Apakah rate ataupun caj bayaran mereka itu? Kita tidak tertakluk di bawah Akta 
Timbang dan Sukat tetapi kami mendapat pelbagai rungutan daripada orang ramai perkara-
perkara yang tidak sepatutnya di caj, dia caj. Apakah perkara ini benar atau tidak, kita akan 
periksa  perkara  ini  dan  kita  akan  maklumkan  dari  segi  kepuasan  pengguna  dan 
sebagainya. 
Ini  antara  perkara-perkara  yang  saya  rasakan  saya  bersama  dengan  Yang 
Berhormat yang menimbulkan perkara ini dan kita akan memastikan ianya tidak berlaku. 
Beberapa perkara lain yang turut ditimbulkan di sini ialah tentang stesen televisyen kita di 
mana Yang Berhormat Putatan meminta supaya RTM meningkatkan lagi perkhidmatan 
RTM dan sebagainya. Ini saya maklumkan yang perkara ini telah dibuat. Stesen baru telah 
pun siap di Kota Kinabalu dan beberapa kemudahan lain juga telah pun disiapkan di Sabah 
dan Sarawak.  
Tentang  isu  Astro,  Yang  Berhormat  Johor  Bahru  ada  menimbulkan  tentang 
perkara yang dikaitkan dengan soal monopoli Astro kepada siaran sukan. Saya maklumkan 
iaitu bahawa ini adalah hubungan antara FAM untuk siapakah menjadi penyiar kepada liga-
liga yang dikendalikan oleh FAM. FAM memerlukan dari segi kekuatan kewangan untuk 
mengendalikan  liga.  Mereka  sudah  mengadakan  kontrak  dengan  Astro.  Astro  pula 
mengadakan sub kontraknya dengan RTM tetapi ada cadangan supaya di kalangan stesen-
stesen dipanggil stesen FTA atau stesen yang tidak berbayar ini – free to air station seperti 
RTM,  TV3  dan  sebagainya  sepatutnya  mempunyai  sistem  pembidaan  yang  berbeza 
dengan Astro. 
Ini adalah satu idea yang baik tetapi banyak perkara yang mesti kita fahami 
bahawa yang mempunyai hak sepenuhnya ialah FAM. Sama ada FAM sedia kemungkinan 
kalau kekurangan daripada pendapatan mereka disebabkan cara begini apakah dapat 
membantu masa depan bola sepak itu sendiri? Ini kerana kita tahu bahawa di United 
Kingdom itu sendiri, negara di mana ada EPL ataupun English Premier League saya 
difahamkan bahawa stesen-stesen yang tidak berbayar, stesen percuma ini sendiri pun 
tidak dapat menyiarkan perlawanan bola sepak di sana kerana mereka mahu supaya orang 
di sana pergi ke stadium. Kalau semua dapat free duduk di rumah mereka tidak pergi ke 
stadium. Kalau tidak pergi ke stadium bagaimana mereka hendak bayar bayaran kepada 
pemain-pemain yang dikatakan sudah jauh meningkat tinggi sekarang ini.  
■1900 
  Oleh sebab itu jugalah apabila rungutan yang ditimbulkan tentang soal caj Astro, 
kita sedar bahawa Astro sepatutnya tidak menaikkan caj dengan begitu cepat, begitu tinggi 
dan sesuka hati. Akan tetapi ada beberapa perkara dan isu yang ditimbulkan oleh orang 
ramai,  terpaksa  kita  jelaskan  apabila kita berbincang  dengan pihak  Astro  yang  perlu 
difahami misalnya kos kandungan dalam dunia kreatif sekarang ini semakin lama semakin 
meningkat. Astro juga untuk meningkatkan perkhidmatan mereka daripada tidak ada HD 
kepada ada HD. Akan tetapi Astro sudah mempunyai beberapa pakej misalnya, pakej Njoi 
yang mana rakyat ataupun sesiapa sahaja boleh hanya membeli, membayar RM199 untuk 
mendapatkan set-up box tetapi mendapat kira-kira 32 saluran sama ada audio dan juga 
saluran video yang percuma dan tidak perlu berbayar kecuali mereka yang ingin mendapat 
pakej keluarga iaitu ada 42 saluran. Ia bertambah banyak dengan 10 saluran HD dengan 
dinaikkan RM2 dan ramai yang merasakan ini adalah suatu yang berpatutan.  
  Kita perlu faham bahawa kenaikan RM6 bagi saluran sukan yang mana kos 
content sukan sekarang ini adalah merupakan kos yang paling tinggi sekali. Orang tahu 
kalau hendak tengok BPL, hendak tengok Rooney bermain, kita tahu Rooney dibayar 
200,000  pounds  seminggu, siapakah  yang  membayar  mereka?  Kalau  tidak  dikatakan 
bahawa akhirnya selain daripada penonton di sana tetapi 70% daripada segi revenue, 
pendapatan  mereka  itu  datangnya  daripada  hak  televisyen  untuk  penyiaran  dan 
sebagainya. Jadi, ini juga perlu difahami bahawa kalau kita ingin mendapat negara kita 
108  DR.12.11.2013 
 
mendahului negara lain daripada segi siaran-siaran yang melibatkan content sukan, maka 
kita tahu bahawa kita perlu sedia membayar sedikit dalam soal ini. 
  Lain-lain  daripada  itu  saya  rasakan  bahawa  isu  yang  berkaitan  dengan 
penggunaan ICT dalam konteks ekonomi kita, kerajaan sekarang mempunyai statistik 
bahawa dalam tahun 2012, daripada segi peratusan komponen ICT dalam GDP kita ialah 
10.5% tetapi kita mempunyai cadangan bahawa ia akan ditingkatkan lagi sehingga 17% 
dalam tahun 2020. Oleh sebab itu program penggalakan untuk peniaga-peniaga untuk 
menggunakan ICT, Facebook dan sebagainya adalah merupakan program yang berterusan 
misalnya program GMBO berterusan dan kita akan mencari jalan supaya lebih ramai orang 
terlibat sesiapa sahaja yang register di bawah GMBO akan mendapat 1,000 mungkin kita 
akan fikir, kita akan tingkatkan lagi daripada segi sumbangan kerajaan ataupun melalui 
SKMM dalam program ini. 
  Saya rasa lain-lain perkara saya nampak Yang Berhormat berkenaan tidak hadir 
pada hari ini. Kalau masih terus berminat, kita akan hantar melalui jawapan bertulis. Untuk 
menjimatkan, saya mengucapkan terima kasih banyak kepada semua yang mengambil 
bahagian dan saya akhiri dengan terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Menteri Kementerian 
Kesihatan. 
 
7.03 mlm. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:  Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima kasih  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah pun 
mengambil  bahagian  yang  telah  pun  menyentuh  tentang  isu-isu  yang  berkenaan 
Kementerian Kesihatan. Saya lihat di sini, kebanyakan isu adalah berkenaan dengan 
pembangunan dan sedikit-sedikit berkenaan tentang pentadbiran. 
  Jadi,  Yang  Berhormat  Merbok  telah  membangkitkan  isu  tempat  letak  kereta, 
tentang Hospital Pediatrik di Wilayah Utara dan juga tentang Pusat Kanser di Wilayah 
Utara. Tuan Yang di-Pertua, tempat letak kereta memang menjadi amat bermasalah di 
semua hospital besar di seluruh Malaysia. Memang ada masalah dan memang sudah ada 
pun  persetujuan,  keputusan  untuk  menswastakan  tempat  letak  kereta  sama  ada 
pengurusannya  ataupun  membina  tempat  letak  kereta  bertingkat  ataupun  yang 
menggunakan mechanical parking. Ini akan dilaksanakan melalui kaedah build-operate-
transfer atau BOT.  
  Berkenaan dengan hospital kanak-kanak Tuan Yang di-Pertua, di seluruh Malaysia 
memang pediatric ward ini memang ada di setiap wad dan hospital. Ia diintegrasikan 
kepada keseluruhan perkhidmatan hospital tetapi kerajaan juga prihatin tentang masalah 
wanita dan kanak-kanak. Maka kerajaan telah membina secara berperingkat-peringkat 
hospital untuk wanita dan kanak-kanak. Ia sekali gus. Ia tidak boleh asing-asing, ia buat 
sekali gus untuk wanita dan kanak-kanak. Yang telah siap adalah di Hospital Likas, Hospital 
Wanita dan Kanak-kanak Likas, di GH Kuala lumpur sedang dibina, di Pulau Pinang, 
hospital maternity akan diroboh dan akan dibina pusat hospital kanak-kanak dan wanita, di 
Seremban sudah siap, di Kuantan proses mengambil tanah dan di Terengganu, telah siap. 
  Berkenaan  dengan  pusat  radioterapi  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  kanser,  di 
seluruh Malaysia memang sudah pun – beberapa hospital sudah ada pusat kanser. Di 
Hospital Kuala Lumpur sudah ada, di Hospital Sultan Ismail Johor Bahru sudah ada, di 
Hospital Umum Sarawak pun sudah ada, di Likas pun ada, di Hospital Kementerian 
Pendidikan  iaitu  di  Pusat  Perubatan  Universiti  Malaya,  Pusat  Perubatan  Universiti 
Kebangsaan Malaysia dan juga di HUSM, Kubang Kerian. Selain daripada itu, di kawasan 
yang belum ada lagi, contohnya di Pulau Pinang, kerajaan membeli perkhidmatan daripada 
pihak swasta. Di Pulau Pinang, kerajaan telah pun membeli perkhidmatan daripada Bound 
Marion dan juga di Pantai Medical, di Pantai Mutiara di Bayan Baru, di Nilai pun dibeli juga, 
di Melaka pun dibeli juga. Jadi, memang kerajaan merancang untuk membina satu lagi 
Pusat Kanser di Subang Jaya, dijangka dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, Tuan Yang 
di-Pertua. 
DR.12.11.2013  109 
 
  Bagi Yang Berhormat Limbang, berkenaan dengan Hospital Limbang. Hospital ini 
adalah hospital yang ada pakar, ia ada 100 katil dan bed occupancy rate (BOR) adalah 
39% sahaja. Walau bagaimanapun, sekarang ini sudah ada perkhidmatan pakar obstetrik 
dan ginekologi tetapi kerajaan merancang untuk menambah lagi kepakaran kepada sepuluh 
jenis kepakaran. Ini akan dilaksanakan peringkat demi peringkat. Setakat ini, Hospital 
Limbang memang ada perancangan untuk meningkatkan Hospital Limbang ini, menaik taraf 
supaya ia dapat menampung pakar-pakar yang kita akan hantar. Ini akan dilaksanakan 
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tentang Klinik Desa Nanga ‘Medabit’, ‘Mendabit’, ‘Nabit’... 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Medamit. Sini. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Medamit, ya. Ia di situ ada dua. Satu, klinik 
kesihatan dan satu lagi klinik desa. Jadi, klinik desa ini tidak perlu di naik taraf cuma kita 
mempertingkatkan perkhidmatan di klinik kesihatan yang ada sebab penduduknya tidak 
begitu ramai. Cuma 4,622 penduduk... 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Dan jumlah kedatangan pesakit cuma 34 orang 
pesakit sehari. Jadi, tidak ramai, tidak perlu ditingkatkan klinik... 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ibu dan kanak-kanak kepada klinik kesihatan, 
tidak perlulah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Limbang 
bangun Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Belum sampai masa lagi. 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Minta laluan sedikit. 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cerita Medamit itu just to 
pencerahan sedikit. Yang sebenarnya klinik desa itu ada tetapi ianya it is very old dan ia 
terletak di seberang sungai. Jadi, masalahnya di seberang sungai itu ialah disebabkan 
accessibility untuk ke situ. Sebab itulah ia telah pun dalam seawal tahun 2009 dahulu, telah 
diluluskan untuk dipindah lebih kepada yang pihak di pekan Medamit itu yang mana tapak 
sudah disediakan, semuanya everything is ready, tinggal hendak tunggu hendak pindah 
sahaja. Actually, that is what we are requesting. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Saya ingat Yang Berhormat, saya ingat saya  
pergi melawat sekalilah tengok keadaan sebenarnya. Mungkin itu lebih baiklah. 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Cantik itu.  
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Yang Berhormat Batu Sapi. 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
minta laluan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bukit 
Gantang bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Bukit Gantang. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  beri  Yang 
Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat? 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Bukit Gantang. 
110  DR.12.11.2013 
 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Yang Berhormat Batu Sapi. Boleh. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  silakan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tahu negara kita sekarang ini 
masalah kanser merupakan masalah yang dianggap sebagai pembunuh senyap. Soalan 
saya... 
■1910 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat, kanser tidak masuk lagi Yang Berhormat? 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Tidak, radioterapi tadi masuk kes.  
Pasal  radioterapi  tadi.    Jadi  soalan  saya  ialah  berapakah  kos  radioterapi  yang 
menyebabkan banyak hospital yang  tidak ada termasuklah hospital-hospital daerah di 
Taiping sendiri pun terpaksa pergi merawat di Pulau Pinang, kalau tidak silap saya. 
Keduanya ialah bilakah perancangan kerajaan untuk memastikan supaya setiap 
sekurang-kurangnya hospital daerah ada radioterapi sebagai satu langkah kerajaan untuk 
mencegah, prevention dengan izin supaya masalah kanser ini tidak berlarutan di dalam 
negara kita. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Sibu. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, ini terkeluar sedikit.  
Tidak apalah saya jawab. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Sebenarnya kementerian merancang pusat-
pusat kanser ini mengikut zon Tuan Yang di-Pertua.  Di utara, di tengah, di selatan, di timur 
dan di Sabah dan Sarawak.  Jadi kita tidak mampu hendak buat keseluruhannya.  Satu, kos 
tinggi.  Nilai mesin sekurang-kurangnya RM16 juta, satu.  Dia bukan satu, sekurang-
kurangnya  dua,  tiga  dan  sebagainya  satu  pusat.    Kemudian  kepakaran  perlu  ada.  
Kepakaran dari segi radioterapi sendiri dan juga onkologi.  Jadi kalau sudah sampai 
peringkat sudah ada kepakaran mungkin kita boleh pertimbangkan semua hospital tapi 
setakat ini didatangkan untuk zon sahaja.  Zon Kuala Lumpur, zon utara, zon selatan, zon 
timur dan juga Sabah dan Sarawak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Sibu 
bangun Yang Berhormat.  Belakang. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Ya, ya. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Tentang radioterapi. Di Sarawak hanya 
Kuching sahaja ada.  Jadi saya berharap kementerian boleh mempertimbangkan kerana 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tahu bahawa Sarawak ialah kawasan yang luas.  Jadi 
kalau hanya Kuching sahaja ada, perjalanannya sangat jauh untuk pesakit-pesakit dari 
daerah-daerah  lain  untuk  pergi  ke  Kuching  untuk  mendapatkan  rawatan.    Jadi  saya 
berharap kementerian boleh mempertimbangkan untuk  menubuhkan satu unit lagi di Sibu, 
untuk cater central region of Sarawak dan Miri untuk cater, the northern region of Sarawak 
kerana Sarawak sangat besar. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya pun 
sudah pergi melawat Hospital Kuching.  Memanglah perlu tambahan kepada mesin.  Ini 
saya ambil perhatian.  Cadangan itu memang baik tapi ia memakan masa sedikit untuk 
dilaksanakan. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  [Bangun] 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan dan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu bangun Yang Berhormat.  
DR.12.11.2013  111 
 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Ya. 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya juga hendak minta penjelasan daripada kementerian. Hospital Daerah Bandar Baharu 
ini.  Jadi bukan setakat kita ini tidak ada radioterapi, hospital pun tidak ada lagi.  Sultan 
Kedah juga bertitah dalam... 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Dialisis sudah ada? 
Dato'  Abd.  Aziz  Sheikh  Fadzir  [Kulim-Bandar  Baharu]:    ...Bukan  dialisis, 
hospital ini.  Jadi Sultan Kedah juga telah bertitah untuk meminta hospital di Daerah Bandar 
Baharu.    Masalahnya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  ialah  apabila  kita  tidak  ada 
hospital anak-anak Bandar Baharu ini, dia terpaksa bila hendak bersalin ini, dia kena 
bersalin antara di Parit Buntar ataupun di Selama.  Apabila dia sudah dapat anak itu, anak 
itu bukan menjadi anak Kedah.  Dia menjadi anak Perak.  Apabila dia menjadi anak Perak, 
dia akan hilang banyak kemudahan yang ditawarkan kepada anak-anak Kedah ini.  Jadi 
saya juga hendak minta kerajaan yang telah pun berkali-kali berjanji ini untuk insya-Allah  
hendak mendirikan Hospital Daerah Bandar Baharu ini insya-Allah dapat kita laksanakan. 
Kita tidak perlu hendak kita rasa bersalah kerana apa pun Kerajaan Barisan 
Nasional sudah buat cukup banyak.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Sudah cukup, sudahlah itu! 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]:  Kalau kita bandingkan 
dengan Kerajaan PAS lima tahun tidak buat apa, cuma tebang balak sahaja. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Cukuplah itu! 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]:  So, kita tidak rasa 
bersalah untuk kita minta kerana kita tahu bahawa ini janji Kerajaan Barisan Nasional.  
Saya cuma hendak mengingatkan janji ini.  Insya-Allah saya yakin penuh ia akan dapat 
ditepati.  Terima kasih. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Saya hendak tambah sedikit.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  [Menyampuk] Hantar pergi bidan 
kampung itu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ramai yang bangun Yang 
Berhormat. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ini Yang Berhormat Kulim-Bandar 
Baharu hantar pergi bidan kampung dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bangun] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Bagan Serai. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, hendak bagi jalan lagi Yang Berhormat?  Yang Berhormat Bintulu. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Saya tidak ada? Petaling Jaya 
Selatan. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Bagan Serai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tunjuk Yang Berhormat Bintulu Yang Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Saya hendak jawab Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu dahulu. 
112  DR.12.11.2013 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Hendak  jawab  Yang 
Berhormat Kulim Bandar Baharu. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, yang ini 
memang saya pun dapat permohonan daripada wakil rakyat dan Exco di sana tentang Exco 
kesihatan.  Memanglah ia masalah sentimen Tuan Yang di-Pertua.  Sebenarnya Kulim-
Bandar Baharu, dia cross sungai sudah dapat Hospital Parit Buntar.  Dia seperti Besut 
dengan Besutlah.  Ramai orang Besut pergi bersalin di sebelah-sebelah Kota Bharu, 
Kelantan.  Jadi dia dapat IC itu lain.  Itu saya faham.  Oleh itu dia tidak dapat faedah yang 
orang Terengganu dapat.  Dia dapat di Kelantan lain.  Jadi ini pun berlaku juga di Kedah.  
Jadi saya faham.  Bolehlah kita dengan desakan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat boleh 
kita pertimbangkan untuk dipercepatkan.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Orang Indonesia boleh dapat IC di 
sini.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  [Bangun] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi mana Yang 
Berhormat?  Yang Berhormat Bintulu. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Tadi saya tertarik mengenai mesin hemodialisis.  
Tadi saya nampak jabatan ataupun kementerian mahu membuat perubahan. Seperti contoh 
di Bintulu, kita memang sudah siap hemodialisis centre tapi mesin hemodialisis tidak ada.  
Kita sebagai wakil rakyat, kita pergi cari NGO dan daripada agensi kerajaan bantu memberi 
derma mesin hemodialisis.  Ikut spec Kementerian Kesihatan bagi.  Kita ikut.   
Supplier semua kita ikut.  Kita sudah beri, sudah bagi kepada hospital tetapi 
hospital kata dia tidak boleh pasang.  Mahu tunggu kelulusan terima daripada kerajaan, 
baru dia boleh pasang.  Okey, kita tidak marah.  Kita minta terus tulis surat minta kelulusan 
tetapi tempoh dapat kelulusan lapan bulan baru boleh dapat.  Apa sudah jadi?  Begitu 
susah kah kementerian atau jabatan mengeluarkan surat terima mesin hemodialisis itu?  
Sudah berapa ramai orang menunggu hendak buat hemodialisis tidak dapat. 
So, saya hendak minta penjelasan ataupun jawapan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri perkara ini mula daripada sekarang bolehkah kementerian membuat 
kelulusan ini serta-merta atau tidak?  Kalau tidak boleh, berapa masa mahu?  Sampai ada 
mesin sampai sana sudah lapan bulan tidak ada orang jaga. Mesin itu pun sudah mahu 
kongkalikung sudah. Minta penjelasan. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, ini kes spesifik.  Saya 
perlu mendapat maklumat lebih tepat lagi.  Walau bagaimanapun untuk tahun depan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri berjanji akan berikan 1,000 mesin hemodialisis dan kita 
boleh tempatkan di Bintulu.  Untuk pengetahuan semua hospital kerajaan sudah ada 
kecuali empat sahaja yang belum ada pusat dialisis ini. Kita akan tambah lagi mesin dan 
mana yang belum dapat kita akan bekalkan.  Dalam kes ini.. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Hemodialisis.   
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  ...Saya tidak boleh hendak beri jawapan 
sekarang kenapa lambat sangat beri kelulusan.  Jadi saya tidak boleh bagi sekarang. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, jangan 
lupa tahu jawapan bertulis.  Jangan lupa.  Itu hari masih hutang satu jawapan bertulis belum 
lagi sampai. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Baik, baik.  Pegawai ramai di belakang itu.  
saya ingat mereka akan ambil perhatian. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Yang Berhormat, saya hemodialisis.  Gopeng, 
Gopeng. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  [Bangun] 
DR.12.11.2013  113 
 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
Tuan Yang di-Pertua.  Berkenaan dengan hemodialisis, kita tahu memang ada peruntukan 
untuk membantu mereka yang menjalani hemodialisis di NGO-NGO dan sebagainya. Akan 
tetapi saya diberitahu bahawa ada sesetengah tempat di mana peruntukan tersebut telah 
ditarik balik ataupun sangkut dalam proses permohonan dan ramai di antara pesakit-pesakit 
yang tidak dapat menikmati bantuan daripada kementerian dari segi apabila buat dialisis di 
NGO-NGO khususnya di Pulau Pinang dan sebagainya.  Minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, tadi saya tidak sebut pun 
tentang hemodialisis ini tapi tidak apa.  Dia tanya lagi, tidak apa saya jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sudah berlarutan.  
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  ...Untuk makluman Ahli... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  ...Balik kepada isu yang 
telah dibahas oleh Yang Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  ...Lain sedikit, lain isu tapi tidak apa saya jawab.  
Sudah Yang Berhormat bertanya saya jawab.   
■1920 
Isu dialisis itu memang dia kena menepati kriteria sebelum mendapat bantuan 
daripada tabung hemodialisis itu. Ia ada kriterianya. Antaranya ialah dia kena ada seorang 
doktor yang sekurang-kurangnya ada 200 jam latihan dalam bidang nefrologi, yang itu kena 
ada ataupun pakar. Di bawah pakar pun boleh juga. Pakar paling maksimum di bawah 
naungannya kena ada 300 pesakit sahaja dan ada lain-lain lagi kriteria dari segi fizikal dan 
sebagainya. Kalau dia menepati, baru dia dapatlah. Jadi, kalau ada kes-kes yang spesifik 
boleh rujuk kepada saya sendiri pun boleh. Kita boleh siasat dan buat pembetulan.   
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Kos hemodialisis memang tinggi, Tuan Yang di-
Pertua. Memang tinggi. Kalau di pusat swasta sampai lebih RM200 sekali dialisis. Kalau 
tiga kali seminggu, memang penatlah. Oleh sebab itu kita amat bersimpati dalam hal ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan lagi, 
Yang Berhormat? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, Bagan Serai.  Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Ya, Sibu. Saya mahu tanya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tentang minggu lepas di muka hadapan newspaper Star menyatakan 
subsidi untuk pesakit dialisis daripada Kementerian Kesihatan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, yang itu 
belum boleh sentuh dalam jawapan, Yang Berhormat ya.  
Tuan  Oscar  Ling  Chai  Yew  [Sibu]:  Ya,  RM50  itu,  tahun  ini  tidak  pernah 
diluluskan. Saya mahu Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan isu ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Bagan 
Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya 
tentang status terkini Hospital Daerah Kerian yang telah diluluskan dibina di Parlimen 
Bagan Serai. Saya difahamkan diluluskan pada tahun 2008 lagi dan saya nampak macam 
tidak ada apa-apa yang berlaku. Ini menjadi jeritan dan igauan rakyat di Parlimen Bagan 
Serai yang selalu bertanya. Saya juga ingin bertanya, adakah hospital baru yang akan 
dibina ini akan ditempatkan pakar-pakar? Terima kasih.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  [Bangun] 
114  DR.12.11.2013 
 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Saya jawab Yang Berhormat Bagan Serai dulu, 
Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah perkara baru yang tidak dibangkitkan dalam perbahasan. 
Tidak apalah, saya akan dapatkan maklumat dan bagi kepada Yang Berhormat. Tentang 
subsidi, ini laporan surat khabar. Jadi, yang saya tahu ia berjalan terus. Tidak ada ditarik 
balik dan sebagainya. Ia jalan terus, jadi yang tidak lulus mungkin yang ada masalah dari 
segi pentadbiran, dari segi peraturan dan sebagainya, Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sandakan 
bangun pula Yang Berhormat.  Yang Berhormat Kota Kinabalu.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mahu tanya Yang Berhormat Menteri. 
Saya harap Yang Berhormat Menteri masih ingat lagi bila saya bahas dulu. Saya ada minta 
mesin terapi untuk KK Likas dan juga Menteri pun sudah setuju untuk beli satu mesin yang 
baru untuk Kota Kinabalu. Saya mahu tanya, Menteri juga janji akan hantar dalam jangka 
masa pendek. Jadi, saya mahu tanya Menteri sudahkah mesin terapi ini dihantar di Likas, 
Kota Kinabalu? Sekian, terima kasih.   
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, hendak beli mesin, ia 
bukan boleh beli off the shelf, ia kena order. Jadi makan masa sedikit, Tuan Yang di-Pertua.  
Memang saya sudah melawat Hospital Likas ini. Memang ada bilik kosong cuma hendak 
beli  mesin  dan  pasangkannya.  Peruntukan  sudah  ada.  Ada  sedikit  saving  daripada 
pentadbiran hospital itu, kita tambah sedikit daripada kementerian dan sudah boleh beli. 
RM16 juta satu mesin. Kita akan beli segera,dan disegerakan. Segera bukan bermakna hari 
ini janji, esok boleh dapat, tidaklah.  Memakan masa berbulan juga untuk order, pasang dan 
sebagainya.   
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Hendak  bagi,  Yang 
Berhormat?  Hendak bagi jalan lagi, Yang Berhormat?  
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Batu Kawan di sini, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Dari Pulau Pinang juga.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sebentar Yang Berhormat. 
Saya cuma ingin memaklumkan ramai yang baru di sini. Pada peringkat Menteri menjawab 
ini,  cuma  perkara-perkara  dibahas  yang  akan  disentuh.    Mungkin  ada  perkara  yang 
berkaitan tetapi perkara baru seharusnya tidak dibawa di peringkat ini, Yang Berhormat.  
Jadi kalau ada perkara baru, boleh dibahas nanti mulai daripada hari Khamis ini di peringkat 
Jawatankuasa  di  bawah  kementerian-kementerian  yang  tertentu.    Jadi,  itu  kehendak 
peraturan mesyuarat. Terima kasih. Hendak bagi jalan lagi, Yang Berhormat? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Minta maaf, Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi Menteri, dia betul-betul senang hati dan mahu jawab soalan kita.  Jadi, 
itulah saya tanya. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, kita ada had Yang 
Berhormat kerana kita ada masalah masa. Kita ada diberi masa-masa yang tertentu pada 
peringkat Menteri menjawab ini.  Cuma diberi tiga hari. Oleh sebab itu kita lanjutkan 
perbahasan sehingga jam 10.30 malam, esok ada lagi sepuluh kementerian agaknya yang 
perlu kita selesaikan.  Hendak bagi jalan lagi, Yang Berhormat?   
Puan  P.  Kasthuriraani  a/p  Patto  [Batu  Kawan]:    Boleh,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri? Dari Batu Kawan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Batu 
Kawan.  
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya ingin membawa satu – I 
mean to bring attention, dengan izin, kepada isu kekurangan hospital di Pulau Pinang dan 
secara spesifik sama ada kalau kementerian ada rancangan untuk membina Hospital Besar 
Batu  Kawan.    Saya  pernah  bertanya  soalan  ini  memandangkan  selepas  pembukaan 
jambatan  kedua  Pulau  Pinang,  kami  akan  melihat  satu  peningkatan  dalam  bilangan 
DR.12.11.2013  115 
 
penduduk, pembangunan di kawasan Batu Kawan. Pada masa yang sama Hospital Sungai 
Bakap yang tidak mempunyai pakar buat masa ini saya rasa dengan izin, overloaded 
dengan pelbagai kes dan ia – itself dengan izin, penduduk-penduduk dari kawasan Nibong 
Tebal, Jawi, Batu Kawan, Simpang Empat dan areanya sangat besar.   
Jadi,  mungkin  kalau  Menteri  tidak  keberatan,  mungkin  satu  hari  saya  boleh 
membawa Menteri menziarahi tempat-tempat ini untuk melihat skalanya berapa besar dan 
keperluan satu hospital besar di Batu Kawan selepas pembukaan jambatan kedua. Terima 
kasih.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Terima kasih. Hospital Sungai Bakap ini, saya 
bekerja di sana dahulu selama empat tahun. Jadi, saya tahu sangatlah. Umurnya sama 
dengan Hospital Balik Pulau iaitu 130 tahun. Paling tua saya ingat di seluruh Malaysia ialah 
di Balik Pulau dan Sungai Bakap. Masih lagi bangunan kayu. Akan tetapi bed occupancy 
tidak begitu banyak. Mungkin kerana Hospital Bukit Mertajam dekat, Hospital Seberang 
Jaya juga tidak jauh sangat.  Jadi, ramai mungkin yang pergi ke sana. Oleh sebab itu bed 
occupancy untuk Hospital Sungai Bakap tidak begitu tinggi sangat. Macam Balik Pulau, 
tidak begitu tinggi sangat. Walau bagaimanapun, the expectation ialah penduduk akan 
bertambah  bila  jambatan  itu  siap  dan  mungkin  kita  akan  melihat  semula  keperluan 
mengadakan satu lagi hospital di sana.   
Puan  P.  Kasthuriraani  a/p  Patto  [Batu  Kawan]:    Maaf,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Boleh saya bertanya. Bila pemantauan ini akan dijalankan selepas 
jambatan kedua ini dilancarkan?  Maksud saya, andai kata ia dilancarkan tahun ini, jadi 
pemantauan dan study dari pihak kementerian, bila ia akan kick-off. Selepas satu tahun, 
selepas enam bulan and also bergantung kepada projek dan pelan pembangunan PDC di 
Pulau Pinang.  Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Yang Berhormat, di kementerian kita ada satu 
bahagian  perancangan.  Mereka  memang  cukup  pasti  dan  cukup  alert  tentang 
pembangunan di mana-mana kawasan.  Memang mereka merancang ahead, ke depan. 
Jadi,  saya  sebagai  Timbalan  Menteri  dari  Pulau  Pinang,  saya  ingat  biarlah  kita  beri 
perhatian lebih sedikit ya.  
Yang Berhormat Batu Sapi tentang wad tuberculosis. Beliau mahu supaya dibina 
wad  tuberculosis  baru  di  Sandakan.  Sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  penyakit 
tuberculosis memang satu penyakit yang berjangkit dan di Klinik Kesihatan Sandakan 
memang  diasingkan  pesakit  tuberculosis,  tibi  ini  daripada  pesakit-pesakit  yang  lain. 
Diasingkan dan dirawat di wad yang lain. Sebenarnya penyakit tibi ini, kalau ia perlu 
rawatan dalam wad, maka ia akan dihantar ke Hospital Duchess of Kent, Sandakan. Jadi, 
setakat ini tidak perlu satu wad khas di Klinik Kesihatan Sandakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Sipitang.  Berkenaan  dengan  Hospital 
Nukleus di Sipitang. Hospital ini memang ada kepakaran. Memang ada disediakan doktor 
pakar  yang  pergi  membuat  lawatan  daripada  hospital  terdekat  iaitu  Queen  Elizabeth 
Hospital, Hospital Likas, Hospital Keningau dan juga daripada Hospital Bukit Padang.  
■1930 
Dalam banyak bidang-bidang, banyak bidanglah. Bidang numerologi, metrologi, 
perubatan  am,  kecemasan  dan  traumatologi,  pediatrik,  obstetrik,  ginekologi  dan  juga 
psikiatri. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, occupancy hospital ini cuma ada 24% sahaja dan 
klinik pakar pun hanya ada 134 orang yang menggunakan klinik pakar sebulan, 134 orang, 
jadi tak begitu ramai. Jadi berkenaan dengan kes-kes rujukan yang terlibat dengan industri 
kimia dan minyak ini, kalau ada kes yang berat ia boleh dirujuk kepada Hospital Queen 
Elizabeth, Tuan Yang di-Pertua.  
Tentang perkhidmatan doktor udara, ini pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Sipitang.  Memanglah  di  kawasan-kawasan  pedalaman  memang  kita  sediakan 
perkhidmatan doktor udara. Jadi masalahnya ataupun pertanyaannya ialah kenapa tak bina 
klinik-klinik permanent atau yang tetap. Ini kalau kita ada kemudahan jalan dan sebagainya 
memang boleh dibina klinik-klinik kesihatan dan sebagainya. Akan tetapi buat sementara 
waktu bila infrastruktur sudah meningkat, maka kita boleh bina, tetapi sekarang ini kita 
masih perlukan perkhidmatan doktor udara.  
116  DR.12.11.2013 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Labuan. Yang ini pun masalah doktor pakar 
juga, dia mahu satu burn unit di Labuan. Ini sebenarnya burn unit ini kita rancang di Bintulu 
dan akan di tender tidak lama lagi. Jadi mereka yang memerlukan rawatan rapi oleh kerana 
terbakar  boleh  dihantar  kepada  hospital  yang  dekatlah.  Dihantar  ke  Hospital  Queen 
Elizabeth ataupun yang dekat iaitu Queen Elizabeth II. Pihak-pihak syarikat minyak ini 
sebenarnya mereka setakat ini menghantar pesakit mereka ke Singapura atau ke Brunei. 
Mereka  yang  terlibat  dengan  kes-kes  industri  minyak  ini  yang  terbakar  dihantar  ke 
Singapura ataupun ke Brunei.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Rajang membangkitkan mengenai 
Hospital Kapit. Masalah penghantaran balik jenazah kalau dari Kapit hantar ke hospital dan 
dia mati then hendak hantar balik mayat itu. Kalau transfer balik mayat dari hospital yang 
dirujukkan kepada hospital asal memang tidak kena bayaran apa-apa. Cuma kalau dia 
pergi sendiri dan meninggal, yang itu ada sikit masalah. Bermakna daripada segi peraturan 
memang hospital tidak hantar secara percuma, dia kena bayar dan banyak juga NGO yang 
Islam dan bukan Islam menganjurkan van jenazah ini. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Yang Berhormat Menteri, 
mencelah sedikit. Yang Berhormat Menteri, Hulu Rajang.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Ya. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Perkara ini telah menjadi 
amat sukar. Saya sebagai wakil rakyat yang baru di kawasan Hulu Rajang, jadi perkara ini 
telah daripada dulu sehingga sekarang. Kerana atas kebaikan Kementerian Kesihatan 
untuk menghantar pesakit itu pergi ke Sibu dan ke Kuching kerana Hospital Kapit tidak ada 
doktor pakar. Dalam ucapan saya semasa saya bahas, saya minta doktor pakar, itu yang 
pertama. Yang kedua, Hospital Kapit ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita tak ada 
jalan lain melainkan menggunakan pengangkutan air.  
Jadi kalau tidak ada doktor pakar diberi kepada Hospital Kapit, maka perkara-
perkara tersebut berkenaan pesakit-pesakit ini akan berulang lagi dihantar ke Sibu atau 
Kuching. Apa salahnya jika mereka ini meninggal dunia. Jadi terpaksalah, kalau tidak 
hospital dan wakil rakyat kena juga bayar untuk membawa balik mayat tersebut. Jadi saya 
minta Kementerian Kesihatan supaya dapatlah mengambil kira perkara-perkara ini kerana 
ia sangat berat. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Sebenarnya memang pihak hospital pun minta 
van jenazah yang baru. Van jenazah yang lama memang keadaannya memang teruklah, 
jadi memang dipohon. Sebenarnya permohonan van jenazah ini bukan di hospital ini sahaja 
tetapi seluruh Sabah atau Sarawak memang ada permohonan untuk van jenazah, yang ada 
memang keadaannya daif. Jadi ini kita akan beri, kita akan supply pada peringkat demi 
peringkatlah, ikut kemampuan kewangan yang kita ada.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kota Tinggi 
bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Pendek 
sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kota Tinggi ini pembangunannya begitu pesat, 
jadi saya nak minta sebagai wakil orang Kota Tinggi, hospital itu dah penuh. Saya tahu ada 
kekangan bajet tetapi we need an OPD atau Out Patience Department immediately. Jadi 
minta Menteri beri pertimbangan, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Soalan tak berapa jelas tadi, tolong ulang. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Sekali 
lagi? Kota Tinggi minta OPD Department, Out Patience Department. Kalau tidak boleh 
hospital pun kami minta OPD di Kota Tinggi sebab pembangunan yang begitu pesat. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Di Kota Tinggi? 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Kota 
Tinggi. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Oh tidak, ini belum sampai.  
DR.12.11.2013  117 
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Ha, ini 
mencelah sikit, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Ya, ya. Yang itu di Kota Tinggi jadi tak 
termasuk dalam perbahasan sekaranglah. Tidak apa, Kota Tinggi perlu OPD baru, yang itu 
kita boleh pertimbangkanlah. Untuk pengetahuan Yang Berhormat tentang Hospital Kapit 
ini, Hospital Kapit memang dah ada pakar pediatrik dan juga pakar perubatan di sana. 
Mungkin boleh tambah lagilah kemudian ya.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan Serai tentang hospital baru Parit 
Buntar. Ini sebenarnya sudah ada tapak dan sedang dilaksanakan kerja-kerja tanah dan 
design pun dah selesai. Akan dipanggil tender tidak lama lagilah dan hospital ini baru dan 
dia ada 76 katil. Setakat ini, pegawai perubatan pun ramai dan pakar pelawat pun yang 
datang dari Taiping dan juga Seberang Jaya pun ada yang pergi ke Hospital Parit Buntar. 
Jadi setakat ini dalam keadaan yang baiklah dan hospital baru akan dibina.  
Tuan Yang di-Pertua, Hospital Banting. Hospital Banting ini kerja-kerja menaik 
taraf dibuat dan kos yang telah pun dibelanjakan RM6.7 juta untuk hendak bina Unit 
Rawatan Rapi dan juga naikkan taraf dewan bedah. Pakar pun ada, tujuh orang pakar 
ditugaskan di sana dan pelbagai disiplinlah. Pegawai perubatan am, pakar bius, pakar 
kanak-kanak, pakar ortopedik dan sebagainyalah. Kalau perlu lagi kepakaran yang lain, 
hospital yang terdekat ada dan kita boleh rujuk kepada hospital yang dekat iaitu di Hospital 
Tengku Ampuan Rahimah.  
Yang Berhormat Putatan membangkitkan mengenai Klinik Kesihatan Kampung 
Dubason, Putatan. Ini dalam peringkat pengambilan tanah Tuan Yang di-Pertua, akan 
dibina baru dan dalam peringkat pengambilan tanah. Tentang Hospital Besar Sri Aman, 
Sarawak. Ini hospital baru, fasa satu sudah siap. Kerja-kerja tanah sudah selesai dan fasa 
kedua iaitu mereka bentuk dah selesai dan akan dipanggil tender tak lama lagi. Hospital ini 
mempunyai 108 katil. Pasir Gudang, di Pasir Gudang ini memang ada keperluan hospital 
baru. 
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sri Aman 
bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Ya. 
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Timbalan Menteri. Saya menyoal soalan ini sebab Yang Berhormat Jelutong tempoh hari 
dia kata Kerajaan Barisan Nasional tidak menunaikan janji tentang apa yang telah dibuat 
pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tempoh hari semasa kempen 
pilihan raya negeri di Sarawak. Jadi saya harap dengan penjelasan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Yang Berhormat Jelutong tidak lagi keliru dengan pembinaan hospital di 
Sri Aman. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya:    Terima  kasih.  Yang  Berhormat  kerana 
menyokong usaha Kementerian Kesihatan. Tuan Yang di-Pertua, Pasir Gudang. Pasir 
Gudang  memang  kawasan  yang  sedang  pesat  membangun  dan  memang  keperluan 
hospital baru adalah mendesak. Setakat ini tanah pun sudah sedia yang luasnya 25 ekar 
dan kita telah masukkan peruntukan ini dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat Penampang tentang Queen Elizabeth Hospital di Kota Kinabalu.   
■1940 
Beliau minta supaya ditambahkan satu blok lagi. Sekarang sudah ada - di Queen 
Elizabeth 1 sudah ada dua blok yang baru dibina, hampir siap, mungkin dalam hujung tahun 
ini siap dan boleh digunakan. Ada 661 katil semuanya. Queen Elizabeth 2 pun sudah dalam 
operasi. Jadi Yang Berhormat Likas, saya ingat sudah mencukupilah. Kalau hendak bina 
satu lagi, kita akan lihat semula keperluan bina satu lagi blok yang mempunyai 300 katil. 
Baru-baru ini pun saya ada melawat dan memang pihak hospital minta supaya diadakan 
satu lagi blok. Akan tetapi apabila kita melihat keseluruhannya, keperluan tidak begitu 
mendesak. 
118  DR.12.11.2013 
 
  Yang Berhormat Sibuti, tentang naik taraf Klinik Batu Niah di Bekenu. Memang 
klinik di situ agak terlalu uzur sangat. Sekarang ini kita sudah pun – Klinik Kesihatan Batu 
Niah di peringkat perolehan tapak tanah. Manakala Klinik Kesihatan Bekenu juga perlu 
diganti dan kita dalam proses untuk hendak melihat tapak yang baru Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Kapar, ini berkenaan dengan gula. Beliau bertanya, apa kaitan 
naik harga gula dengan hendak kurangkan diabetes ini. Sebenarnya, gula memang ada 
kaitan rapat dengan kencing manis. Jadi, kalau kita kurangkan gula, tidak makan gula, kita 
dapat mengurangkan peluang risiko untuk hendak kena kencing manis ini. Memang kalau 
kita pergi ke mana-mana pakar pun, kalau kencing manis, memang dinasihatkan kurangkan 
gula atau tidak makan gula langsung. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Minta penjelasan. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Ya. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Gopeng. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Gopeng, 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Gopeng dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, beri Yang 
Berhormat Gopeng dahulu Yang Berhormat. Selepas itu Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Kebetulan berkenaan dengan gula dan kencing manis. Setahu 
saya, tidak ada sebarang kajian saintifik yang mengatakan bahawa makan gula yang lebih 
boleh menyebabkan diabetes. Tidak ada kajian saintifik yang... 
[Dewan riuh] 
Saya cabar Menteri buktikan, berikan fakta berkenaan dengan kajian saintifik yang 
membuktikan bahawa gula ini menyebabkan diabetes. Itu sahaja yang saya minta. Itu 
sahaja. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, tidak tahulah. Saya masa 
belajar perubatan di Universiti Malaya dahulu, dalam badan kita, kita makan gula, ya gula. 
Kita makan karbohidrat, zat kanji dalam badan ia jadi gula juga. Lemak, bila badan kita 
perlukan gula, badan kita convert lemak jadi gula. Bila banyak gula dalam badan, kita 
perlukan insulin banyak. Insulin dikeluarkan oleh pankreas. Kalau terlalu banyak sangat 
keperluan insulin, pankreas will fail, dengan izin. 
Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:    Tidak  perlu  jawab  panjang  lebar... 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Jadi, ada berkait rapat gula dengan diabetes.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Yang Berhormat Menteri, saya tidak berpuas hati 
dengan  jawapan  tersebut sebab  itu jawapan  orang  kampung.  Kalau  hendak jawapan 
profesional, biar pakar yang tulis bahawa tunjukkan scientific proof. Mana ada study yang 
menunjukkan bahawa gula ini menyebabkan diabetes. Itu sahaja. Berikan daripada Mayor 
Clinic,  New  England  Journal,  apa-apa  jurnal  yang  membuktikan  bahawa  gula  ini 
menyebabkan diabetes. Setahu saya, tidak ada. Kalau ada, Menteri boleh buktikan.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  It is against the norm Tuan Yang di-Pertua. 
Semua pakar mengatakan kalau makan gula, akan meningkatkan risiko kencing manis. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini pandangan Yang Berhormat Gopeng, 
kata kajian saintifik. Jadi, bila Yang Berhormat tidak dapat berikan, maknanya menunjukkan 
bahawa tidak ada kajian saintifik. Akan tetapi saya bersetuju dengan pandangan Yang 
DR.12.11.2013  119 
 
Berhormat bahawa pandangan tradisionalnya mengatakan bahawa kalau makan gula dapat 
kencing  manis.  Macamlah  pandangan  tradisional  dahulu  orang  kata  makan  daging 
kambing,  darah  tinggi.  Akan  tetapi  tidak  ada  satu kajian  pun.  Tidak  ada  satu kajian 
mengatakan bahawa makan daging kambing banyak, dapat penyakit darah tinggi, ya tidak. 
Jadi, itu pandangan. Saya tidak mahu hendak berbalah. Itu dari segi kajian saintifik dan 
sebagainya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya rasa kita tidak perlu 
berbalah fasal perkara itu Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Yang Berhormat, esok pagi saya belanja 
you makan gula 2 kilogram, selepas itu kita buat kajian lihat tidak naik... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  You duduklah. Haiya! Tauke 
apa macam. Yang Berhormat, saya hendak tanya, sebab Yang Berhormat katakan bahawa 
masalah kenaikan harga gula untuk mengurangkan penyakit kencing manis. Harga gula ini 
sudah naik lama sudah, banyak kali sudah saya ingat. Saya asyik ingat beli sekati 20 sen, 
lebih kurang sekilogram 40 sen. Waktu itu kati, letak dalam kelonsong, kertas tiga segi itu. 
Jadi, sampai sekarang RM2.80... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar 
Yang Berhormat. Saya rasa harga gula tidak berkaitan dengan Kementerian Kesihatan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Tidak. Tadi dia sebut kenaikan 
harga gula itu, disebut. Masalah kencing manis ini, saya hendak tanya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Nanti  Kementerian 
Kewangan nanti, bolehlah bawa isu ini Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Bukan isu harga tetapi dia 
sebut tadi, dia menjawab soalan yang berkaitan dengan kenaikan harga gula dengan 
penyakit kencing manis. Jadi, daripada 20 sen, 40 sen sekilogram dahulu ini, sekarang ini 
RM2.80, berapa kali naik itu. Daripada tahun 1999, kalau tidak silap saya lebih kurang 
enam ke tujuh kali naik ini. Berapa banyak penyakit kencing manis ini berjaya dikurangkan? 
Wad-wad kencing manis ini? Berapa banyak dapat dikurangkan? Maknanya, kita hendak 
tahulah. Kalau dahulu berapa? Sebelum naik itu berapa? Tahun 1999, berapa penghidap 
kencing manis  dalam  negara  Malaysia?  Selepas  naik  harga  gula  ini,  berapa  berjaya 
dikurangkan? Jadi, kalau boleh beri fakta. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat. 
Sudah bahas pun ini Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Mikrofon  hidup  Yang 
Berhormat? Tidak kan?  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, yang kita sekarang ini di 
Kementerian  Kesihatan,  kita  kempen  tentang  non-communicable  disease  (NCD) 
termasuklah kencing manis, darah tinggi, kolesterol tinggi dan sebagainya, serta berkaitan 
cara hidup. Cara hidup, cara makan, cara style kita hari ini, kita kurang exercise. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Saya setuju. Cara makan, saya 
setuju Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Nanti Yang Berhormat. Nanti sekejap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:    Akan  tetapi  untuk 
menggunakan alasan untuk menaikkan harga untuk mengurangkan orang makan, itu tidak 
betul! Bila harga gula naik, harga barang naik, orang naik darah. Selepas itu kita naik pula 
harga garam! Bila orang sudah marah naik harga barang, naik harga, selepas itu kita 
naikkan pula harga garam untuk hendak mengurangkan penyakit darah tinggi. Jadi... 
120  DR.12.11.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Ini Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:    Apa  punya  cartoon 
penyelesaian masalah kencing manis ini, tidak selesai masalah. Penyelesaian darah tinggi 
pun tidak selesai masalah. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Itulah Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:    Kalau  begitu,  setujulah. 
Selepas ini naik harga garam pula. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, ini ada kaitan dengan 
cara hidup kita sekarang. Kita sudah jadi hampir maju, kita mampu semuanya. Makan 
benda yang manis, makan satu hari sampai enam kali, tujuh kali. Ahli politik makan lagi 
banyak kali. Ini semua risiko kepada badan kita. Dapat kencing manis, dapat darah tinggi, 
dapat kolesterol dan sebagainya, dapat strok dan sebagainya. Jadi, ini satu cara. Kerajaan 
mengurangkan  subsidi  gula,  harga  gula  naik  kerana  satu  cara  yang  kecil  untuk  kita 
mengurangkan penggunaan gula. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Garam bagaimana? Garam? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Gajah 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Menteri. Menteri berbalik-balik dengan isu yang sama mengatakan 
bahawa kenaikan harga gula ini akan menyebabkan penurunan dalam kadar diabetes. 
Mood  saya  tidak berminat  dari  sudut  pandangan perubatan  sama  ada  gula itu akan 
membawa diabetes dan sebagainya. Saya lebih berminat dari sudut pandangan ekonomi. 
Ada tidak sebenarnya kenaikan harga gula ini betul-betul akan menyebabkan penurunan 
dalam permintaan gula.  
Dari  sudut  pandangan  ekonomi,  gula  ini  adalah  satu  barang  yang  dianggap 
sebagai barang tidak anjal, permintaannya tidak anjal. Jadi, sudah pasti dengan adanya 
kenaikan harga, tidak akan menurunkan permintaan untuk gula. Untuk barang mesti, ia 
tidak akan berlaku. Itu adalah dari sudut pandangan ekonomi. Saya tidak tahu kenapa 
kerajaan tidak ada pakar-pakar ekonomi yang memberi tunjuk ajar kepada kementerian 
atau pun kepada kementerian atau pun kepada Menteri Kewangan dan juga Menteri 
Kesihatan bahawa perkara ini tidak mungkin akan berlaku. Walaupun kenaikan harga 
dibuat untuk gula, penurunan dari segi kuantiti permintaan gula tetap tidak akan berlaku. 
Kalau tidak percaya, turun padang, pergi rumah ke rumah tanya. Dengan kenaikan 34 sen 
itu, ada tidak kuantiti permintaan untuk gula itu akan diturunkan. 
Dato’  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]:    Saya  pun  hendak 
mencelah jugalah hal gula ini. Saya hendak mencelah hal gula. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Saya rasa tidak ada satu isi 
rumah pun yang akan mengatakan bahawa dengan adanya 34 sen kenaikan, dia akan 
terus menurunkan permintaan untuk gula. Tidak mungkin. Terima kasih. Minta penjelasan.  
Dato’  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]:    Saya  pun  –  Boleh 
mencelah? 
■1950 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Itu pandangan yang negatif Yang Berhormat. 
Akan tetapi bagi pihak kementerian, kita tetap akan berkempen supaya penggunaan gula 
itu dikurangkan. Kalau kita hendak argue, sampai esok pagi pun tidak selesai. 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Sedikit Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Itu pandangan Kementerian Kesihatan Malaysia 
mengenai kesihatan.  
DR.12.11.2013  121 
 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Okey, mohon sedikit. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, Tanah Merah. Pendek boleh?  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Sila.  
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Saya orang Kelantan. 
Orang Kelantan ini diketahui suka makan manis. Dalam kuah roti canai pun kita letak gula. 
Saya makan piza pun, letak gula atas piza. Begitu tahapnya. Jadi, kita sebut kata tidak ada 
scientific studylah tetapi saya tahu di Kelantan ini paling banyak orang kencing manis. Jadi, 
sudah tentulah dalam kepala saya, saya bukan doktorlah tetapi setahu saya, gula ini 
macam Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi, antara punca hendak dapat 
diabetes ini disebabkan pengambilan gula yang berlebihan. Jadi, bagi saya apa yang 
diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri itu, saya setujulah gula ini antara punca yang 
boleh menyebabkan risiko dapat kencing manis. Okey. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  [Bangun] 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Saya ada bangkitkan 
tentang Hospital Tanah Merah yang mana Tanah Merah ini jajahan kedua atau ketiga 
pekan terbesar di Kelantan tetapi malangnya hospital di Parlimen saya ini, CT Scan tidak 
ada. Hari-hari kena pergi rujuk Hospital Kuala Krai atau Hospital Kota Bharu. Jadi saya 
mohon sangatlah CT Scan ini tolong diadakan dan juga dewan bedah kami ini selalu air 
conditioner rosak. Bila air conditioner rosak, tidak boleh buat pembedahan kerana – macam 
saya bukan doktor. Saya difahamkan apabila saya tanya, “Kenapa tidak boleh bedah? 
Kalau tidak ada air conditioner pun, pakai kipas, bedahlah”. Dia kata tidak boleh sebab dia 
kata kena ada suhu tertentu. Saya tidak faham betulkah kena ada suhu 16 degree. Oleh 
sebab itu ia perlukan sejuk. Jadi kalau suhu itu 16 degree, baru boleh bedah. Itu saya tidak 
tahu sebab saya bukan doktor. Jadi tolonglah, dewan bedah kami selalu air conditioner 
rosak. Apa yang sangat kritikal ialah CT Scan. Saya mohon merayu tolonglah adakan CT 
Scan di Hospital Tanah Merah, pekan yang kedua terbesar di Kelantan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri, 
panjang lagikah Yang Berhormat?  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Menteri, gula 
sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Panjang lagikah?  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tentang gula tadi, memanglah kalau kita 
hendak kesan kencing manis pun, kita test gula dia. Random Blood Sugar, fasting blood 
sugar. Baru kita tahu dia ada kencing manis atau tidak. Jadi memang kita galakkan rakyat 
kita pergi buat saringan, pergi check sama ada di klinik kerajaan atau di hospital kerajaan, 
di klinik swasta dan sebagainya. Check kita punya Random Blood Sugar (RBS). Kalau 
dapat tinggi sedikit, kita check fasting blood sugar pula. Makna apa pun kencing manis ada 
kaitan dengan gula.  
Tentang Hospital Tanah Merah ini, memang ia di atas bukit, sempit kawasan itu. 
Memang kalau hendak diperbesarkan kena cari tempat yang – kena hospital barulah yang 
dibuat lebih selesa. Tentang CT Scan, setakat ini kita belum ada perancangan lagi. Esok 
kalau kita ada duit lebih sedikit, bolehlah. Sekarang ini – sebenarnya bergantung kepada 
peruntukkanlah. Kosnya bukan murah, mahal. Jadi kita kena tengok peruntukan dahulu 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji [Pokok Sena]:  Tidak, Yang Berhormat kena tolong 
berubat Yang Berhormat Bintulu dahulu. Pergi check sekejap tengok darah naik ke apa 
Yang Berhormat  Bintulu itu.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Dia punya random... [Ketawa]  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, kalau 
panjang lagi Yang Berhormat boleh jawab secara bertulis.  
122  DR.12.11.2013 
 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Panjang lagi.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Boleh  bertulis  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Boleh pendekkan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Bertulis Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Hendak gulungkah? Ini banyak lagi Tuan Yang 
di-Pertua. Jawapan bertulis? 
Seorang Ahli:  Jawapan bertulislah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, jawapan bertulislah 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Jadi kalau dengar arahan Tuan Yang di-Pertua, 
saya ucapkan terima kasihlah kepada semua yang terlibat. Ahli Yang Berhormat yang lain 
yang saya tidak dapat jawab, saya jawab dengan bertulis. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Menteri Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani.  
 
7.54 mlm. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
terima  kasih  di  atas  keprihatinan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  kerana  telah  memberikan 
perhatian khususnya terhadap perkembangan sektor pertanian negara dalam perbahasan 
Bajet 2014 pada kali ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 30 orang Ahli 
Yang  Berhormat  telah  mengambil  bahagian  dalam  membahaskan  pelbagai  isu  yang 
menyentuh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan saya mengucapkan terima 
kasih  sekali  lagi.  Sesungguhnya,  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani 
menghargai segala pandangan, teguran dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Yang  Berhormat  Lenggong mencadangkan  supaya  bantuan  diberikan  kepada 
golongan  peringkat  bawahan  bagi  program  untuk  menambahkan  pendapatan  seperti 
bercucuk tanam. Suka saya maklumkan kepada Yang Berhormat, beberapa program kita 
rancang dan telah laksanakan untuk membantu golongan berpendapatan rendah untuk 
menambahkan pendapatan melalui program bercucuk tanam. Antaranya adalah program 
amalan teknologi buah-buahan, program amalan teknologi sayur-sayuran, program amalan 
teknologi bunga-bungaan yang mana kita pihak kementerian memberikan input pertanian 
seperti benih, racun, baja dan sebagainya dan kita juga menyediakan pengairan.  
Yang Berhormat Lenggong juga membangkitkan isu berkenaan projek Taman 
Kekal  Pengeluaran  Makanan  (TKPM)  Bukit  Sapi.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
penilaian kesan alam sekitar awalan bagi projek TKPM Bukit Sapi telah diluluskan oleh 
Jabatan Alam Sekitar dan kini Jabatan Pertanian sedang dalam proses melaksanakan 
kerja-kerja pelan pengurusan alam sekitar dan pelan kawasan hakisan dan keladak dan 
kerja-kerja  kebenaran  merancang.  Jabatan  Perhutanan  Semenanjung  Malaysia  juga 
sedang melaksanakan kerja-kerja pengeluaran balak secara berfasa di samping kerja-kerja 
ukur sempadan yang dilaksanakan oleh Perbadanan Kemajuan Pertanian Negeri Perak dan 
kerja-kerja permohonan fizikal akan mula dijalankan setelah sijil bebas hutan dikeluarkan 
oleh Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia apabila kerja-kerja pembalakan selesai.  
Yang Berhormat Lenggong juga telah membangkitkan isu berkaitan dengan Projek 
Zon  Industri  Akuakultur  (ZIA)  di  Chendering  dan  Temenggor.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, Kerajaan Negeri Perak telah pun meluluskan ZIA di Chendering dan Temenggor 
melibatkan masing-masing kawasan perairan tasik seluas 50 hektar dan 100 hektar. Buat 
masa ini hanya ZIA Tasik Temenggor telah dimajukan oleh syarikat swasta dengan projek 
ternakan ikan air tawar dalam sangkar secara bersepadu dengan menggunakan teknologi 
sangkar daripada negara Norway. Sehingga kini, sejumlah RM85 juta telah dilaburkan oleh 
DR.12.11.2013  123 
 
syarikat swasta dan menghasilkan sebanyak 10,500 metrik tan ikan tilapia bernilai RM51 
juta  yang  diproses  menjadi  filet  untuk  pasaran  domestik  dan  dieksport.  ZIA  Tasik 
Temenggor juga telah berjaya membangunkan 16 orang usahawan akuakultur melalui 
Projek Ladang Sinergi.  
Yang Berhormat Lenggong juga mencadangkan supaya pusat pemprosesan ikan 
tersebut dijadikan sebagai RTC (Rural Transformation Centre). Untuk makluman, RTC ini 
adalah di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Jadi kita akan bincang 
dan bawa perkara ini kepada KKLW dan bincang mengenainya.  
Yang Berhormat Labis... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Boleh dapat penjelasan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Beruas 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Tentang apa itu? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ikan tilapia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Ikan tilapia ini satu ikan yang senang dibela 
dan diusahakan secara nelayan ataupun rakyat biasa pun tahu bagaimana untuk membela 
ikan ini. Saya hendak tanya kenapa kerajaan melayan syarikat luar negara lebih daripada 
orang tempatan yang sudah ramai pun membela ikan tilapia? Saya tidak nampak kerajaan 
menawarkan kerjasama kepada petani-petani tempatan yang membela ikan ini tetapi minta 
syarikat jauh-jauh dari luar negara datang untuk membela ikan ini. 
■2000 
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:    Sebenarnya  untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat, banyak projek ikan tilapia ini diusahakan oleh orang tempatan. Saya sebutkan 
itu bukan bermakna kita tidak ada orang tempatan yang mengusahakan. Saya pun sebut 
tadi  bahawa  di  ZIA  Tasik  Temenggor  itu  kita  membangunkan  16  orang  usahawan 
akuakultur tempatan yang merupakan usahawan tempatan juga. Itu di Tasik Temenggor. Di 
tempat-tempat  lain  di  seluruh  negara  banyak  –  sebenarnya  lebih  ramai  orang-orang 
tempatan  yang  terlibat  dengan  usahawan  tilapia  ini.  Bukan  kita  mengetepikan  orang 
tempatan dan melebihkan kepada orang-orang luar dan sebagainya. Daripada Norway itu 
sebenarnya ia mengeluarkan filet untuk dipasarkan ke luar negara, bukan fokus ke dalam 
negara kita.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ini kerana saya difahamkan banyak kemudahan 
dan juga kawasan air yang baik diperuntukkan untuk syarikat Norway ini. Maksud saya ini, 
bukan perkara kepakaran tidak ada di negara kita. Kenapa kita tidak, kerajaan negeri dan 
juga agensi kerajaan kita kata mengajak petani-petani tempatan ini untuk mengusahakan 
dan kemudian jual kepada luar negara? Kenapa? Saya tidak faham kerana difahamkan 
terms and conditions very attractive to this Norway company.   
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:    Sebenarnya  syarikat  ini  membawa, 
memperkenalkan satu teknologi baru dari segi pemeliharaan ikan ini dan ianya membawa 
usahawan tempatan di Perak itu untuk terlibat sama di dalam projek ini. Dia menyalurkan 
teknologi baru itu transfer of technology itu kepada usahawan tempatan kita yang mana kita 
boleh menimba ilmu daripada mereka.  
  Walau bagaimanapun, saya setuju, saya faham pandangan Yang Berhormat tadi 
bahawa keutamaan perlu diberi kepada masyarakat tempatan. Seperti saya sebut tadi, kita 
tidak pernah meminggirkan rakyat tempatan untuk terlibat di dalam perusahaan ikan di 
dalam sangkar dan sebagainya. Di tempat saya misalnya, semuanya orang tempatan cuma 
kita bawa satu program baru yang melibatkan teknologi baru dan kita bawa masyarakat 
tempatan untuk terlibat supaya new technology itu dengan izin, boleh dipindahkan kepada 
orang kita untuk belajar. I think this is technology transfer... 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Boleh tanya apa teknologi baru itu? Bagi saya 
membiak dan membela tilapia ini satu perkara yang sangat mudah. Saya hendak tanya 
apakah teknologi baru hinggakan syarikat luar negara diutamakan, sehinggakan orang 
tempatan yang sudah biasa dalam bidang ini tidak diberi keutamaan? Kalau kerajaan pun 
124  DR.12.11.2013 
 
berikan semua kemudahan yang diberikan kepada syarikat luar negara, tentu petani-petani 
tempatan akan lebih maju. So, saya hendak tanya apakah teknologi baru kerana ini bukan 
satu perkara yang memerlukan teknologi canggih untuk membela tilapia ini? Saya tidak 
tahu apakah teknologi itu. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya akan dapatkan secara detail lah apa 
jenis teknologi baru tersebut. Akan tetapi, seperti yang saya dijanjikan oleh pihak pemaju ini 
iaitu dia akan membawa lebih ramai. Misalnya, peringkat awal ini ada 16 yang saya 
sebutkan  tadi  dan  mereka  akan  tambah  lagi  30  lagi  usahawan-usahawan  tempatan 
daripada Perak untuk terlibat lagi di dalam sangkar ataupun penternakan ikan dalam 
sangkar tilapia yang dibawa itu.  
  Okey. Saya dapat jawapannya. Sangkar bulat, sangkar biasa hanya mengeluarkan 
500kg per cage. Sangkar biasa. Yang orang kampung buat. Akan tetapi, sangkar bulat yang 
diusahakan oleh pihak usahawan luar ini, yang membawa teknologi moden ini boleh 
mengeluarkan 50 metrik tan per cage. Jadi, dari segi keluarannya adalah begitu besar. Ini 
yang kita belajar dari segi teknologinya. Saya percaya kalau perpindahan teknologi ini 
berlaku, tentu sahajalah boleh menguntungkan usahawan-usahawan ikan tilapia kita.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Lebih banyak lagi usahawan di Perak. Kalau 
sudah ada 30, campur 16 makna 46 lagi nelayan akuakultur di Perak ini akan menghasilkan 
ikan. Satu lagi, dia mendapatkan pasaran daripada luar – filet ikan tilapia ini dieksport 
keluar dan pasaran ini juga dibuka kepada usahawan-usahawan tempatan. Boleh tidak 
saya pergi? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Boleh tidak tanya satu perkara lagi? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  You tanya saya tidak jawab pun tidak apa 
ya? 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ini kerana dikatakan usahawan petani yang 
membela ikan ini juga diutamakan di negeri Perak. Akan tetapi, di Peraklah kita nampak 
setiap kali petani tidak dapat tanah ataupun mereka pun suruh usahakan pembelaan ikan 
ini, setiap kali kerajaan negeri mengugut untuk robohkan, langsung tidak ada satu program 
pun yang di negeri Perak di mana kerajaan menerajui projek, mendapatkan semua petani-
petani yang membela ikan ini bersama memajukan ikan di negeri Perak. Beritahu saya 
mana satu projek? Langsung tidak ada. Setiap kali hendak roboh sahaja.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Oleh sebab itu saya mahu tanya manakah 
keutamaan yang diberikan kepada rakyat tempatan? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya kira tuduhan kepada negeri Perak ini 
berat  kerana  saya  percaya  negeri  Perak  juga  mempunyai  pelbagai  program  untuk 
membantu rakyat Perak ini dalam semua projek termasuk akuakultur dan sebagainya. 
Insya-Allah, saya akan dapatkan detail.  
  Yang  Berhormat  Labis  memohon  caj-caj  penghantaran  udara  produk  petani 
diberikan subsidi oleh syarikat-syarikat penerbangan. Setakat ini kita belum mengadakan 
perbincangan  dengan  pihak  syarikat  penerbangan. Walau  bagaimanapun,  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Seri Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan telah pun mengumumkan 
penubuhan Majlis Eksport yang dipengerusikan oleh Menteri Pertanian sendiri dan antara 
ahli-ahli yang akan dilibatkan di dalam Majlis Eksport tersebut adalah wakil-wakil syarikat 
penerbangan. Kita percaya selepas ini cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Labis 
itu boleh kita bawa ke dalam mesyuarat Majlis Eksport supaya tambang ataupun caj untuk 
penghantaran udara dapat dikurangkan kepada produk-produk pertanian daripada petani-
petani kita.  
DR.12.11.2013  125 
 
  Yang Berhormat Labis, Yang Berhormat Silam dan Yang Berhormat Bakri telah 
membangkitkan  beberapa  isu  yang  berkaitan  dengan  industri  sarang  burung  walet. 
Kementerian Pertanian telah mengemukakan 15 permohonan bagi tujuan pendaftaran loji-
loji pemprosesan sarang burung walet mentah, siap, bersih untuk pertimbangan pihak 
Certification and Accreditation Administration of the People’s Republic of China (CNCA). 
Daripada jumlah tersebut, sembilan loji dilulus dengan syarat dibuat penambahbaikan, dua 
loji hanya akan dilulus setelah dibuat pembetulan dan disahkan semula oleh pihak CNCA 
dan empat loji gagal mendapat kelulusan.  
  Setelah  verifikasi,  dokumentasi  dibuat  ke  atas  sembilan  loji  yang  diluluskan 
dengan syarat hanya lapan loji telah diluluskan untuk didaftarkan yang membolehkan lapan 
loji ini melaksanakan aktiviti pengeksportan burung-burung walet mentah, siap bersih. 
Susulan itu, pihak General Administration of Quality Supervision, Inspection and Quarantine 
(AQSIQ) yang bertanggungjawab bagi mengeluarkan permit import kepada pengimport 
sarang burung walet di Republik Rakyat China telah melakukan pemeriksaan ke atas 
sistem kawalan dan pemantauan eksport serta pendaftaran premis burung walet pada 16 
sehingga 19 Oktober 2013.  
  Sehingga kini, kerajaan masih menunggu keputusan hasil lawatan pemeriksaan 
pihak AQSIQ sebelum pengeksportan sarang burung walet mentah, siap bersih dapat 
dijalankan.    
■2010 
  Yang  Berhormat  Labis  pula  bertanya  tentang  status  pesaing  kita  Thailand, 
Indonesia dan sebagainya.  Berdasarkan maklumat yang telah disampaikan oleh pihak 
berkuasa RRC melalui Pejabat Kedutaan Besar ke RRC di Beijing. Kerajaan Republik 
Rakyat China tidak membenarkan pengeksportan sarang burung walet dari kedua-dua 
negara Indonesia dan Thailand ke negara tersebut. Yang Berhormat Silam bertanya kenapa 
kementerian mensyaratkan sarang burung walet mesti menjalani ujian makmal dan ini 
membebankan pengusaha.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  industri  burung  walet  Malaysia  telah 
mengalami sedikit kegawatan bermula Julai 2011 kesan dari pengimportan sarang burung 
walet Malaysia ke Republik Rakyat China ini kerana didakwa mengandungi kandungan 
nitrat yang tinggi dan boleh memudaratkan kesihatan pengguna.  Ini telah menyebabkan 
kejatuhan harga sarang burung walet di negara ini kerana Republik Rakyat China (RRC) 
merupakan pasaran utama bagi sarang burung walet mentah belum bersih. 
  Susulan itu Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah mengadakan 
rundingan dengan pihak berkuasa RRC untuk memulihkan semula pengeksportan sarang 
burung  walet  Malaysia  ke  Republik  Rakyat  China.  Di  mana  kedua-dua  pihak  telah 
mengambil  inisiatif  untuk  mempercepatkan  proses  kelulusan  dan  pengeksportan  ini 
dilaksanakan. Pihak berkuasa Republik Rakyat China (RRC) telah mensyaratkan bukan kita 
yang syaratkan. Saya hendak maklumkan bukan syarat dikeluarkan oleh Jabatan Veterinar 
tetapi pihak berkuasa Republik Rakyat China telah mensyaratkan sebelum sarang burung 
walet dari negara ini boleh dieksport ke Republik Rakyat China ianya perlulah disahkan 
bebas penyakit Newcastle Disease (ND), Salmonella dan Highly Photogenic Avian Flue, 
Avian Influenza dan mengandungi kandungan nitrat kurang daripada 34 per million.   
  Jabatan Perkhidmatan Veterinar dan Kementerian Kesihatan bertanggungjawab 
memastikan sarang burung walet ini mematuhi syarat-syarat yang ditetapkan sebelum 
sarang burung walet mentah boleh dieksport ke Republik Rakyat China.   
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua penjelasan.  Adakah pihak 
kerajaan sendiri yang buat siasatan dan mengesahkan itu kandungan nitrat dengan sarang 
kita lebih kepada yang dihadkan oleh pihak Beijing? Adakah kita ada siasatan sendiri?  
Pertama.  Kedua adakah pihak kementerian sudah membuat kajian sama ada industri ini 
mungkin  akan  menghadapi  kesusahan,  mungkin  burung  ini  akan  ada  epidemik  dan 
sebagainya dan bilangan akan kurang.  Kalau itulah yang akan berlaku apakah langkah 
yang diambil oleh pihak kerajaan? 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
126  DR.12.11.2013 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya Yang Berhormat Beruas. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada 
satu soalan tambahan. Tahukah Yang Berhormat Menteri bahawa kerana kementerian 
telah mengambil lebih daripada dua tahun untuk menyelesaikan masalah ini.  Industri 
sarang burung walet ini sudah hampir-hampir hancur di Malaysia. Setahu saya harga 
pasaran sarang burung walet ini di negara China masih tinggi. Akan tetapi hinggakan 
sekarang di pasaran hendak jual sarang burung di Malaysia ini tidak cukup kos untuk 
membersihkan  ataupun  dengan  izin  to  maintain  the  premises.  Ini  telah  menjejaskan 
ekonomi Malaysia berbilion-bilion ringgit.  Kenapa?   
Bagi saya ada banyak ura-ura ataupun sebab-sebab yang dilontarkan tetapi saya 
hendak dapat dari Menteri.  Dikatakan ada orang yang cuba control the market, macam-
macam. Mesti melalui centre-centre yang ditetapkan untuk dengan short try to monopoly 
the industry hinggakan masalah ini  berlarutan dan ramai orang yang terjejas. Jadi saya 
hendak tahu kenapa kalau setiap kali mesti ambil dua, tiga tahun untuk menyelesaikan satu 
perkara yang begitu kecil sahaja hancurlah ekonomi Malaysia. Saya hendak tahu kenapa 
mengambil masa begitu lama. 
  Dato'  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:    Seperti  yang  saya  sebutkan  syarat 
kemasukan sarang burung walet ke China bukan di bawah kuasa kita, bukan kita yang 
menentukan. Kerajaan China dia mempunyai tanggungjawab untuk menjaga kepentingan 
rakyat dia.  Pertamanya misalnya daripada Indonesia dia menahan sarang burung walet 
daripada Indonesia misalnya kerana sakit penyakit selesema burung daripada Indonesia 
yang menyebabkan sarang burung walet tidak selamat datang daripada Indonesia.  Jadi 
sebab itulah dia juga menjaga kepentingan daripada negara-negara lain sebelum masuk ke 
negara dia, dia mesti make sure bahawa sarang burung yang masuk ke dalam negara dia 
adalah selamat. Dia juga bimbang dan dia juga menetapkan syarat bahawa dia perlu tahu 
daripada  sarang  mana,  daripada  sarang  mana  burung walet  tersebut  datang, sarang 
burung tersebut. 
  Ini sebab dia tahu kalau tidak dicheck daripada sarang mana, sarang burung walet 
tersebut  datang  kemungkinan  besar  sarang  burung  walet  daripada  Indonesia  transit 
daripada Indonesia dipacking daripada Malaysia dan dihantar ke China. Ini membahayakan 
masyarakat China, rakyat negara China. Jadi sebab itulah mereka mensyaratkan bahawa 
mereka mesti check dahulu di mana sarang burung itu datang.  Mereka mesti make sure 
bahawa sarang burung itu memang datang daripada Malaysia kerana Malaysia sahaja 
dianggap selamat daripada sakit influenza ataupun selesema burung yang saya maksudkan 
tadi. 
  Jadi semuanya datang daripada negara China of course Perdana Menteri kita, 
saya  sendiri mahu  supaya kalau  boleh  kita  percepatkan  dan  kita sendiri bawa  wakil 
daripada negara China untuk datang check satu persatu tempat pemprosesan sarang 
burung  tersebut.  Kita  minta  supaya  disegerakan  kerana  sekarang  ini  kita  masih  lagi 
terdapat  walaupun  kita  sudah  lulus  9,  masih  lagi  kita  ada  menunggu  kelulusan  lagi 
berbelas-belas lagi yang kita  tunggu. Sebanyak 17 kalau tidak silap saya masih lagi 
menunggu 17 lagi yang sedang menunggu wakil daripada negara China untuk datang 
check dan sebagainya. Jadi kita sekarang dia sudah check dia sudah luluskan, cuma kita 
sedang menunggu import permit daripada negara China untuk membawa sarang burung ini.   
  Dari segi soalan Yang Berhormat Kepong, Kementerian Kesihatan yang check dari 
segi  kandungan  nitrat  dan  sebagainya.  Jadi  Kementerian  Kesihatan  yang  membuat 
pemeriksaan nitrat berapa jumlah nitrat dan sebagainya. Sekarang ini mereka bersetuju kita 
telah mencapai had yang dibenarkan iaitu kurang daripada 30 part per million tadi telah 
dipersetujui. Oleh sebab itu kita sudah boleh tetapi dealing dengan negara besar seperti 
China bukan senang.  
Saya deal dengan negara China untuk menghantar buah nanas, menghantar buah 
durian, menghantar buah nangka, mereka hendak tengok sendiri pokok, mereka datang 
sendiri baru dia hendak lulus. Itu pun masih lagi menunggu kelulusan jadi is not easy.  Kita 
sahaja yang mudah mandarin orange datang dengan mudah kita tidak check pun. Mungkin 
lepas ini kita akan check sebelum mandarin orange datang kita minta syarat kita hendak 
pergi check pokok di negara China dahulu. 
DR.12.11.2013  127 
 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi lagi Yang 
Berhormat? Yang Berhormat Beruas.   
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Memang negara China hanya tahu dari mana asasnya sarang burung walet itu. Itu bukan 
satu perkara yang susah. Kalau kita memastikan setiap pengusaha yang mengeluarkan 
sarang  burung  walet  ini  bungkusannya  mesti  ada  dinyatakan  dari  mana  tempat  ia 
dikeluarkan. Akan tetapi kenapa pihak kerajaan pula yang tambahkan syarat-syarat macam 
keperluan radio frekuensi ada identification system.   
■2020 
Kenapa  kita  yang  hendak  menyusahkan  pengusaha-pengusaha  kita.  Kenapa 
mesti RFID?  Dari manakah keperluan ini dan itu telah menyebabkan banyak masalah dan 
perlu mengambil masa yang lama sebelum kerajaan memutuskan tidak menggunakan 
RFID ini. Jadi saya mahu tahu penjelasan kenapa di tambahkan syarat sementara Kerajaan 
Negara China hanya mahu tahu dari mana bekalan itu datang dan saya sudah katakan 
bungkusan itu pun sudah mencukupi dari mana sarang burung walet ini dikeluarkan.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Kita tidak lagi mensyaratkan RFID. Hanya 
kod pun sudah mencukupi. Hanya kod untuk mengesan daripada mana sarang burung itu 
datang, cukup. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Jadi kenapa daripada mulanya dikenakan syarat 
ini oleh kerajaan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Saya mahu tahu, belum dapat jawapan lagi. 
Kenapa? Saya hendak tahu kenapa kerajaan pada mulanya mengenakan syarat tambahan 
ini? Belum jawab lagi. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  [Ketawa] Saya jawab apa yang saya buat 
sekarang lah.  Seperti yang saya kata kita sudah syorkan bahawa selagi kita boleh kesan 
dengan apa cara pun, mungkin RFID lebih exact, mungkin lebih baik daripada kod. Akan 
tetapi saya kata perlu RFID pun, kod pun sudah cukup. Sekarang kita gunakan kod. Jadi 
saya rasa tidak perlu kita hendak lihat ke belakang dan sebagainya. Apa yang penting kita 
sudah  ready  dan  sekarang  hanya  menunggu  daripada  negara  China.  Kalau  Yang 
Berhormat ada ramai kenalan daripada negara China tolong kita dan kita akan segerakan 
menghantar burung walet ini ke negara China. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Memang. That’s why saya mahu tanya Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:    Yang  Berhormat  Bintulu  boleh  bantu 
mencepatkan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Jangan lah macam itu. Terima kasih  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ini semua untuk kroni sebab itu kegagalan kita. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih. [Dewan riuh] Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri  saya  memang  tertarik  dengan  semua  ini  burung  walet, 
‘prongpang-prongpang’ tidak pernah habis. Ini memang, saya mahu tanya sama ada Yang 
Berhormat  Menteri  setuju  dengan  saya  atau  tidak?  Sekarang  ini  masalahnya  bukan 
masalah negara kita. Negara China hendak minta ditetapkan atas kesihatan. Macam mana 
ditentukan? Macam tadi Yang Berhormat Menteri kata burung walet ini ditentukan betul-
betul atau tidak daripada Malaysia atau pun daripada negara jiran.  
Memang dulu Malaysia ini adalah segelintir penjagaan atau pun businessman 
hendak lebih sedikit keuntungan. Ambil banyak daripada negara jiran. Akan tetapi akhir 
sekali bila negara China sudah buat siasatan atau semak testing dia, tidak mengikut syarat 
mereka. Itulah sebabnya mereka memberhentikan import burung walet ini.  
128  DR.12.11.2013 
 
  Tadi saya baru berbincang dengan Yang Berhormat Menteri, perkara ini kita cari 
cara  macam  mana  tetapi  cara  kita  kemungkinan  boleh  selamat  dan  boleh  selesai. 
Kemungkinan ada pening juga termasuklah saya punya Yang Berhormat Beruas. Kalau 
berminat, marilah kita bersama-sama ‘long ding’ sama negara China macam mana kita 
boleh selesai. Kalau kita di sini ‘prongpang-prongpang’ balik sampai esok pagi pun tidak 
selesai. Mengenai burung walet itu pun tidak selesai dengan negara China. 
Sekarang masalah bukannya negara kita. Saya sudah pun ada berbincang dengan 
beberapa pegawai mengenai isu-isu mereka hendak meminta kita bantu. Nanti kalau 
berminat saya berbincang bersama. Kita selesai ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baguslah Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Saya hendak minta Yang Berhormat 
Menteri, hujahan saya ini boleh diterima atau tidak? Setuju atau tidak setuju. Kalau setuju... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya setuju. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Yang Berhormat Menteri kalau setuju 
terus jalankan jangan bahas lagi.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Okey. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Sudah lambat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Setuju, saya setuju.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, boleh alih tajuk yang 
lain sudah itu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya setuju... 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Satu  perkara  hendak  tahu,  setuju  Yang 
Berhormat Menteri jawab. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Setuju. Kalau Yang Berhormat setuju untuk 
bersama-sama ke negara China untuk membantu, bolehlah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Memang kita hendak bantu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Okey. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  ...Tetapi Tuan Yang di-Pertua kawasan saya lah 
antara tempat yang terbanyak... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Okey. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Mengeluarkan sarang burung walet ini. Apa 
yang pentingnya sudah berbulan-bulan masalah ini timbul kerana RFID ini. Saya hendak 
tahu, saya hendak Yang Berhormat Menteri beritahu siapakah yang mengeluarkan syarat 
ini dan culprit orang yang menghancurkan industri ini mesti kita kata must be punished. 
Kalau  tidak  ekonomi  negara  hancur  kerana  segelintir  orang  yang  hendak  menguasai 
pasaran sarang burung walet ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Okey, Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Jadi saya hendak tahu siapakah mereka dan 
kerajaan mesti ambil tindakan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Okey.  
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  [Bangun]  
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Saya  boleh  bantu  kalau  boleh  untuk 
memasarkan supaya industri ini boleh semua kerana sudah ramai robohkan rumah-rumah 
sarang burung walet ini kerana sudah dua tahun tidak mampu lagi untuk meneruskan 
industri ini. Jadi saya mahu culprit… 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Thank you. 
DR.12.11.2013  129 
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: …Culprit must be punished, RFID ini. Mesti kalau 
tidak, tidak boleh. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Okey. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Saya mahu tahu jawapan ini. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Sebenarnya tidak ada. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Boleh bagi sikit lagi kah Yang Berhormat 
Menteri? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Ini Yang Berhormat Menteri setuju atau 
tidak, hari itu tentukan RFID memang negara China, RFIDkah? Pasal tidak cukup charge 
jadi macam ini. Syarat negara China pada hari itu hendak minta syarat yang betul-betul 
boleh menentukan burung walet itu daripada mana? Siapa supplier? Inilah kemungkinan 
masa itu bekas Yang Berhormat Menterikah atau kementerian dia fikir ini lah satu cara. 
Saya rasa ini jangan buat politicize. So, we must find solution how to resolve this to move 
forward untuk menyelesaikan isu ini. Isu ini kalau selesai, Yang Berhormat Beruas pun 
banyak rumah burung walet juga. Dia ada untung juga. ‘Prongpang-prongpang’ sini sampai 
esok pagi tidak ada siapa untung sebab saya mahu cepat, saya mahu tunggu Kementerian 
Dalam Negeri hendak selesai isu ini. Hah cepatlah jalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Silam. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Industri sarang burung di Sabah 
sebenarnya bermula di Pantai Timur Sabah iaitu industri tradisional. Mereka mengambil 
sarang burung daripada gua-gua, daripada cave, daripada gua batu. Industrinya telah 
berjalan  sekian  lama  malahan  turun  temurun.  Masalah  yang  dihadapi  ialah  apabila 
peraturan untuk menguji sarang burung ini, ia perlu dihantar ke makmal dan makmal di 
Sabah hanya di Kota Kinabalu sedangkan perusahaan sarang burung asli ini datangnya 
daripada Pantai Timur Sabah.  
Jadi  peraturan  ini  telah  membebankan  pengusaha-pengusaha  industri  sarang 
burung di Pantai Timur Sabah. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, pihak 
berkuasa manakah yang bertanggungjawab untuk menyediakan makmal-makmal untuk 
menguji nilai-nilai sarang burung ini. Kalau boleh saya memohon pada pihak berkuasa ini 
untuk mengadakan satu makmal di Pantai Timur Sabah, sama ada di Sandakan atau di 
Lahad Datu supaya menyenangkan sedikit kepada pengusaha sarang burung di Pantai 
Timur Sabah. Sekian terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat Bintulu dan 
Yang  Berhormat  Beruas.  Saya  jawab,  kemudian  saya  hendak  pindah  ke  tajuk  lain. 
Sebenarnya tidak ada culprit di dalam isu RFID. RFID ini adalah syor daripada Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMK) kerana ia didapati sebagai alat pengesan 
yang tercanggih waktu itu. Timbul isu di kalangan pengusaha kerana pengusaha bimbang 
waktu itu, bimbang yang RFID ini dapat mengesan jejak asal sarang burung tersebut. Jadi 
itu yang jadi ‘dingdong-dingdong’ dan sebagainya. Akhirnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bintulu 
kata ‘pongpang-pongpang’. 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Oh  ‘dingdong-dingdong’  tidak?  Okey. 
Akhirnya penggunaan RFID ini langsung tidak take-off, maknanya tidak langsung diguna 
pakai. Jadi tidak perlu kita timbulkan isu tentang RFID lagi.  
■2030 
Tentang Yang Berhormat Silam, untuk permohonan supaya adakan makmal ujian 
di Lahad Datu, saya hendak maklumkan buat masa ini untuk Pantai Timur Sabah, kita 
sudah ada makmal di Tawau. Jadi, untuk sementara waktu kita harap dapat digunakan 
makmal di Tawau.  
130  DR.12.11.2013 
 
Yang  Berhormat  Sekijang,  mencadangkan  supaya  kementerian  mewujudkan 
Program 1Daerah, 1Produk. Kita percaya cadangan ini cadangan yang baik dan kita akan 
mengkajinya. 
Yang  Berhormat  Merbok  bertanya  status  tentang  jeti  Kampung  Dawai.  Oleh 
kerana ini merupakan perkara spesifik, saya akan menjawab secara bertulis.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Yang Berhormat Tasek Gelugor ingin tahu konsep dan juga peranan motosikal tiga 
roda di bawah FAMA. Suka saya maklumkan kepada Yang Berhormat, tujuan diwujudkan 
motosikal tiga roda adalah untuk mengumpul dan memasarkan hasil pertanian kecil-kecilan 
orang kampung dan di bawa ke outlet untuk dipasarkan atau dijual sendiri.  Setakat ini ada 
419 buah usahawan motosikal tiga roda dan nilai jualan sehingga September 2013 adalah 
12 juta. Sasaran sehingga tahun 2020 adalah 1,000 motosikal tiga roda dan kos motosikal 
tiga roda tersebut adalah sebanyak RM8,000 dan pengusaha cuma perlu bayar sebanyak 
RM4,000. Jelas motosikal tiga roda ini dapat membantu usahawan kecil dan petani kecil. 
Begitu juga dengan karavan tani, ianya merupakan program pemodenan pasar 
tani yang bertujuan untuk mewujudkan satu sistem perniagaan yang bersih, moden, tidak 
berselerak dan sebagainya dan harganya RM100,000 dan sasaran pada 2020 adalah 1,000 
pasar tani karavan. 
Yang Berhormat Tuaran mencadangkan supaya subsidi dapat dirasionalisasikan 
dengan  lebih  terperinci  lagi.  Untuk  pengetahuan,  memang  tindakan  telah  pun  mula 
dijalankan. Misalnya kita telah pun membuat rasionalisasi tentang minyak diesel kepada 
bot-bot nelayan apabila kita menaikkan diesel kepada nelayan C2. Pihak lab, pada waktu ini 
sedang dalam proses mengkaji secara keseluruhan subsidi di bawah semua kementerian 
termasuk Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Yang Berhormat Pokok Sena dan 
beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain ada membangkitkan tentang subsidi harga padi.  
Itu pun dimasukkan ke dalam lab untuk dilihat secara keseluruhan. Sedang dikaji secara 
keseluruhan. Jadi, saya tidak boleh memberi jawapan naik atau turun dan sebagainya, nanti 
dilihat secara keseluruhan dan akan diumumkan. Ini bukan harga. Ini subsidi. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Subsidi harga. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Subsidi harga dari 25 sen kepada 37 sen. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Bukan? Termasuk tadi? 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Ya, kita masuk dalam rasionalisasilah. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Saya hendak tanya.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Tidak apa, saya sudah bagi tahu. Sudah 
masuk dalam makmal itu, kita tunggulah. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Cuma Yang Berhormat, saya 
hendak tanya subsidi harga ini 23 tahun tidak naik, jadi sekarang ini baru masuk makmal. 
Bila hendak keluar dari makmal itu wallahualam. Jadi, saya hendak minta sebab kenaikan 
harga gula mengurangkan subsidi itu sekejap sahaja masuk makmal. Boleh kurang subsidi. 
Yang petani minta ini, hendak naik. Jadi berapa lama duduk dalam makmal itu? Tidakkan 
sampai benih padi pun tumbuh dalam makmal, tidak naik-naik lagi. [Ketawa] Jadi, saya 
minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Menteri fahamlah itu Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Rakyat tunggu 23 tahun. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Insya-Allah Yang Berhormat.  Sebenarnya... 
Eh! 
DR.12.11.2013  131 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya sudah 
tukar. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Sudah tukar. Bila bertukar ini? [Ketawa] 
Sebenarnya Yang Berhormat, banyak subsidi telah diberikan kepada petani misalnya untuk 
mengurangkan  kos  pengeluaran,  subsidi  baja,  subsidi  dan  sebagainya.  Jadi,  saya 
bersetujulah dengan Yang Berhormat tadi. Kita akan lihat perkara ini. Kita akan bincang, 
cuma saya akan jawab balik dari segi subsidi harga padi nanti ada lagi.   
Yang Berhormat Hulu Rajang telah membangkitkan isu pemberian baja kepada 
padi bukit di Sarawak.  Suka saya maklumkan kepada Yang Berhormat, Kerajaan Negeri 
Sarawak telah memperuntukkan sebanyak RM688,000 bagi tahun 2013 untuk pemberian 
baja  Diammonium  Phosphate  kepada  petani  padi  bukit  di  negeri  Sarawak.  Sekarang 
kerajaan negeri sedang dalam proses memanggil tender untuk membekalkan baja kepada 
penanam padi bukit tersebut.  Jadi adalah Yang Berhormat. 
Yang  Berhormat  Pasir  Gudang,  Yang  Berhormat  Kota  Samarahan,  Yang 
Berhormat Sibuti mencadangkan pusat perniagaan bumiputera di setiap kawasan.  Suka 
saya maklumkan di bawah FAMA kita memang menyediakan pusat perniagaan bumiputera 
seperti pasar tani. Pada waktu ini kita telah mempunyai 512 pasar tani dengan 23,222 
usahawan  yang  mana  19,739  adalah  daripada  kaum  bumiputera.  Agro  bazar  adalah 
sebanyak 200 buah yang semuanya bumiputera, gerai buah-buahan segar sebanyak 413 
yang 90% adalah kaum bumiputera. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Panjang 
lagikah Yang Berhormat Menteri? 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya sudah hendak habis. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Penjelasan sedikit. Merujuk kepada 
FAMA... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, saya belum jemput lagi. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Minta maaf, minta maaf. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Menteri setuju kah beri celahan? 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Kalau celahan kena-mengena saya jawab.  
Kalau tidak saya tidak jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Merujuk kepada FAMA.  Saya ingin 
bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, tidakkah ada usaha untuk FAMA ini mengumpul 
produk daripada ladang ataupun dari pengeluar kecilan ini untuk diproses? Umpamanya, 
apabila musim  buah  rambutan  cukup  banyak.  Tidakkah  ada  rancangan  untuk  proses 
mengetin atau membuat jem dan sebagainya?  Begitu juga dengan durian yang saya 
memang gembira mendengar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mencadangkan kita 
akan eksport durian ke China.  Akan tetapi lain-lain produk boleh dibuat daripada durian itu 
supaya apabila musim sahaja, orang kampung boleh jual produk itu kepada FAMA, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Sebenarnya Yang Berhormat memang kita 
mempunyai program itu. Iaitu kita kumpulkan produk-produk petani yang kurang bermutu 
itu.    Misalnya  durian  ‘singlet’  yang  tidak  bermutu  untuk  kita  proses  jadi  lempuk  dan 
sebagainya. Memang ada.  
Seterusnya Yang Berhormat Kuala Kangsar mencadangkan supaya dimajukan 
tanah-tanah terbiar. Untuk makluman semua Ahli Dewan, kita memang sedang mengenal 
pasti pemilik dan juga potensi kegunaan tanah terbiar di seluruh negara seluas 110,170 
132  DR.12.11.2013 
 
hektar tanah terbiar.  Kita menjangkakan sehingga akhir bulan Disember ini kita akan 
mendapat maklumat lengkap tentang tanah-tanah terbiar dan kegunaan-kegunaan tanah 
tersebut. Kita akan membuat tindakan seterusnya iaitu untuk memadankan tanah tersebut 
dengan pihak-pihak yang berkepentingan, yang berminat untuk memajukan tanah tersebut. 
Antaranya, misalnya kita akan memadankan tanah tersebut dengan agroprenuer muda iaitu 
usahawan tani muda yang sedang kita wujudkan pada hari ini ataupun kalau tanah itu luas 
acreagenya. Kita akan padankan dengan pihak-pihak swasta dan sebagainya ataupun kita 
padankan Pertubuhan Peladang Kawasan (PPK) dan sebagainya untuk kita majukan tanah-
tanah terbiar kerana ada 110,000 hektar yang tidak diusahakan oleh sesiapapun. Jadi, by 
end of Disember kita akan dapat. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Pendang bangun. 
■2040 
Dato'  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri saya rasa terperanjat sikitlah sekarang kalau kita hendak daftar atau 
mencari tanah-tanah terbiar sedangkan dasar tanah terbiar ini saya sudah sebut 15 tahun 
dulu. Telah pun disebutkan oleh kerajaan dengan berbagai program in-situ, program tetapi 
apakah yang menyebabkan kementerian ataupun kerajaan begitu lambat untuk memajukan 
tanah-tanah terbiar ini.  
Oleh kerana memang terlalu banyak tanah terbiar ini yang antaranya kerana 
ketidakmampuan tuan punya, tidak ada modal yang cukup untuk tuan tanah itu memajukan. 
Saya hendak  tahu sebab apa terlalu lama? Sebab saya ingat 10 tahun dulu kita bercakap 
mengenai tanah terbiar, hendak  dimajukan oleh kerajaan tetapi sampai malam ini baru kita 
tahu kata baru dapat jumlahnya, baru ada perancangan.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebenarnya di pihak Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani memang ada dan telah pun memajukan tanah-tanah terbiar selama 
ini.  Cuma  di  dalam  keadaan  yang  tidak  besar,  dalam  skala  yang  kecil.  Ini  kerana 
memerlukan modal yang besar untuk memajukan tanah terbiar ini. Jadi sekarang ini kita 
cuba dapatkan tanah ini, tetapi tidak dimajukan oleh kementerian. Dulu kita dapatkan tanah 
ini tetapi dimajukan oleh jabatan. Kalau kita dimajukan oleh jabatan bermakna untuk 1,000 
ekar, saya boleh ambil contoh kita memerlukan sebanyak RM22 juta kalau tidak silap saya.  
Jadi kalau 10,000 ekar, 100,000 ekar, tentu belanjanya besar. Jadi tidak ada 
kemampuan yang pertamanya. Kemampuan dari segi kewangan dan kemampuan dari 
kapasiti kementerian itu sendiri, jabatan itu sendiri untuk majukan. Sekarang ini kita tidak 
mahu majukan, kita cuma mungkin akan menjadi penyelaras. Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani hanya hendak jadi penyelaras. Kita cuma akan buat penyelarasan dan 
juga akan check dari segi kesesuaian tanah.  
Kita akan buat dari segi soil investigation dan sebagainya dengan izin dan selepas 
itu kita akan panggil sesiapa yang berminat. Soil investigation sudah pun dilakukan, tanah 
ini kita kata sesuai untuk nanas, kita akan buka kepada sesiapa yang berminat. Jadi 
mungkin pihak swasta, mungkin pihak PPK dan sebagainya. Jadi dulu kita lihat, kita sendiri 
akan majukan, tapi sekarang ini kita lihat bahawa kita tidak boleh majukan tapi kita buka 
kepada orang ramai. Sebab itu ada pertukaran dari segi polisi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Bukit Gantang.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad  [Bukit Gantang]:  Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih  Yang Berhormat Menteri. Memang dari segi bilangan tanahnya memang 
banyak di negara kita. Galakan untuk rakyat kita tanam pun memang baik. Masalahnya hari 
ini ialah pasaran daripada barang yang kita keluar. Contohnya kita tengok seperti mana 
dulu  satu  ketika,  tempat  saya  kadang-kadang  apabila  berjumpa  dengan  Lembaga 
Pertubuhan Peladang, dia kata boleh tanam serai banyak-banyak. Bila tanam serai banyak-
banyak, selepas serai banyak-banyak hendak dapat, pergi jumpa kepada Pertubuhan 
Peladang dan sebagainya, dia boleh ambil sikit saja sedangkan yang dia tanam itu banyak.  
DR.12.11.2013  133 
 
Sebab itu kita harapkan supaya selain daripada kita hendak  menggalakkan soal 
orang tanam, rakyat ini tanam, kita juga perlu memikirkan bagaimana bentuk pasaran ini 
sampai, dapat dipasarkan barang-barang keluaran petani-petani kita di Malaysia. Oleh 
sebab itu kita tengok juga seperti mana petani-petani siswazah muda dulu yang pernah kita 
buat tahun 80-an ketika ekonomi, graduan tidak ada kerja dulu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Bukit Gantang, habiskan. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad  [Bukit Gantang]: ...Banyak mereka buat tapi bila 
masalahnya apabila dari segi pasaran itu tidak ada, menyebabkan mereka menjadi tidak 
ada motivasi untuk melaksanakan program ini. Terima kasih. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat sambung fasal 
pembangunan tanah terbiar tadi disebut oleh Yang Berhormat Bukit Gantang, serai. Serai, 
limau nipis. Sebab saya dok tengok sepatutnya memang ada pasaran. Kedai tomyam ini 
rata ceruk, kedai tomyam tetapi persoalannya sekarang ini ialah barang itu masuk daripada 
Siam. Jadi saya tidak tahu macam mana. Tidak ada satu sekatan kah? Sepatutnya kena 
ada sekatan untuk memastikan supaya produk dalam negara kita akan mendapat tempat di 
kedai-kedai tomyam ini tetapi hari ini saya tengok kalau macam di sebut tadi tanam serai 
tidak ada, sebab tidak ada tempat pasaran. Sebab kedai tomyam sendiri pun dia tidak ambil 
kerana barang keluar masuk daripada Siam. 
Padahal kalau bagi saya bahawa, kalau tanam serai, limau purut, limau nipis dan 
sebagainya  pasti  ada pasaran.  Tanam  lengkuas  dan sebagainya  mesti ada  pasaran. 
Pasaran dia kedai tomyam sahaja. Jadi saya minta supaya mesti ada sekatan supaya 
jangan benda-benda sayur-sayur luar ini masuk ke dalam negara kita untuk memastikan 
produk  negara kita itu diutamakan.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat. Saya akui 
dulu dari segi pemasaran ini agak - walaupun ada, tapi agak kurang kerana dari segi 
tumpuan, fokus pemasaran itu agak kurang kerana waktu itu FAMA dari segi bajet dan 
sebagainya agak kurang sangat, terlalu kurang. FAMA satu agensi yang ditugaskan untuk 
membuat  pemasaran  produk  pertanian,  tetapi  bajet  untuk  promosi  terlalu  kecil.  Jadi 
akhirnya kekangan ini yang menyebabkan FAMA tidak membuat promosi dan sebagainya. 
Akan  tetapi  kali  ini  fokus  utama  kementerian  selain  daripada  meningkatkan  hasil 
pengeluaran, fokus utama kita adalah dari segi pemasaran.  
Kita sudah buat fokus kita iaitu kalau ada peningkatan hasil, mesti disambut oleh 
pemasaran. Tidak boleh ada peningkatan hasil tetapi tidak ada disambut oleh pemasaran. 
Pada hari ini kalau kita lihat dari segi bajet speech ataupun ucapan bajet yang dibuat oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ditegaskan bahawa pada kali ini FAMA akan 
diperkasakan. Bermakna, saya percaya dari segi bajet, promosi dan sebagainya, FAMA 
akan diberikan kewangan yang lebih untuk membuat promosi dan sebagainya.  
Pasar tani yang merupakan salah satu daripada ruang untuk petani memasarkan 
produk seperti limau nipis kah, serai dan sebagainya, kita akan perbanyakan. Pada tahun 
ini kita dapat 50. Kita menyasarkan sehingga tahun 2020, kita ada 1,000 pasar tani seluruh 
negara. Ini untuk memperluaskan pasaran produk petani. Kita telah pun mengarahkan 
supaya FAMA berserta dengan Lembaga Pertubuhan Peladang untuk menjadi dan untuk 
mewujudkan pusat pengumpulan (distribution center) untuk mengumpulkan produk-produk 
petani supaya mereka boleh distribute ataupun menagihkan produk-produk petani. Jadi 
petani tidak perlu risau lagi.  
Baru-baru ini juga di dalam ucapan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Perdana 
Menteri yang mengatakan akan diwujudkan Majlis Eksport iaitu untuk mengeksport produk-
produk petani ke luar negara.  
Dato' Wira Othman bin Abdul  [Pendang]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Pendang bangun lagi. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Dan saya percaya selepas ini... 
134  DR.12.11.2013 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Belakang, belakang. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Produk-produk petani bukan saja akan 
berada di pasar tani, bukan akan berada di dalam negara tetapi akan dibawa ke luar 
negara. Jadi peluang untuk pasaran produk-produk petani dan sebagainya akan tersebar 
luas bukan saja dalam negara tetapi ke luar negara.  
Dato' Wira Othman bin Abdul  [Pendang]:  Sikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Dato'  Wira  Othman  bin  Abdul    [Pendang]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri sikit saja. Bolehkah saya mencadangkan bahawa FAMA ini kita jadikan 
sebagai satu agensi kementerian yang terpenting bagi meningkatkan pendapatan para 
petani. FAMA jangan mementingkan keuntungan. FAMA mesti membeli barang-barang 
keluaran para petani kampung untuk dipasarkan. Kalau sekiranya FAMA memikirkan soal 
kepentingan untung, maka saya yakin FAMA tidak akan dapat menyelamatkan para petani 
kampung.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya setuju, setuju sangat. FAMA, LKIM. 
Apabila saya mengisytiharkan jihad memerangi orang tengah pada tahun 2014. FAMA dan 
LKIM ini mesti menggantikan orang tengah ini menjadi perantara di antara petani dan 
pasaran dan FAMA, LKIM tidak boleh mengambil keuntungan daripada petani tetapi hanya 
menjadi  perantara.  Saya  setuju  dengan  pandangan  Yang  Berhormat.  Saya  hendak  
berpindah ke... 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Isu lain.  
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Yang Berhormat Menteri, boleh? 
Ini tentang isu tanah terbiar tadi.   
 ■2050 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya banyak lagi... 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Saya dengar tadi lepas itu saya 
tidak sempat hendak celah tadi.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya banyak lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Dalam 
Jawatankuasa.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Dalam Jawatankuasa boleh tidak?   
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Tidak, tidak. Satu sahaja sebab 
saya pohonlah... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Kementerian banyak lagi Yang Berhormat.   
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Singkat, singkat, cepat sahaja.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Kalau Yang Berhormat soal, kalau saya tidak 
jawab pun, saya jawab bertulis ya.   
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Saya cuma minta keutamaan 
diberikan  pada  pekebun-pekebun  sayur-sayuran  sebab  ini  memang  merupakan  satu 
masalah yang paling besar yang dihadapi oleh mereka sekian lama. Jadi, selain daripada 
petani padi, penanam padi, berikanlah keutamaan kepada pekebun sayur-sayuran.  Terima 
kasih.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya sepatutnya jawab persoalan yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dalam jawapan.   
DR.12.11.2013  135 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Simpang Renggam.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Jadi, saya terus jawab sekarang. Memang 
salah satu program kita adalah untuk program sayur-sayuran, okey.   
Yang Berhormat Nibong Tebal membangkitkan defaulter rate TEKUN sebanyak 
45%.  Saya ingin menafikan kenyataan tersebut kerana wang TEKUN yang dikeluarkan 
pinjaman adalah sebanyak RM2.9 bilion. Yang sudah dibayar balik, already paid for adalah 
RM1.7  bilion.  Lihat  daripada  situ  memang  NPLnya  besar.  Akan  tetapi  saya  hendak 
maklumkan, yang tidak bayar balik itu bukan NPL. Baki itu adalah peminjam yang sedang 
membayar, masih lagi membayar. Bukannya NPL, masih lagi membayar.  Yang bayar tiap-
tiap minggu, yang bayar tiap-tiap hari, ini masih lagi dalam kita masih mengutip. Untuk 
pengetahuan Dewan, NPL bagi TEKUN adalah 18% sahaja.   
Saya pergi kepada Yang Berhormat Kuala Kedah, Pokok Sena dan Jerlun. Ini 
Yang Berhormat Pokok Sena, membangkitkan isu mengenai harga padi. Harga lantai, 
harga padi di Kelantan lain, di Kedah lain, di Perak lain, di Selangor lain. Di Kelantan paling 
rendah  RM980,  di  Kedah  RM1,050,  di  Selangor  RM1,300.    Kita  faham  apa  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dan perkara ini sudah lama tidak dikaji. Saya telah pun 
memanggil  kesatuan  pengilang  bumiputera,  saya  telah  pun  memanggil  BERNAS, 
Pertubuhan Peladang, pesawah dan sebagainya. Kita telah pun berbincang dan sedang 
merangka untuk mewujudkan satu harga yang selaras di seluruh negara supaya tidak ada 
lagi perbezaan antara Kedah, Kelantan, Perak dan sebagainya, biar sama.   
Jadi, Yang Berhormat percaya kepada saya, kita akan umumkan harga itu.  Tentu 
sahaja harga yang sangat baik. Bukan sahaja kita akan melakukan transformasi padi ini 
dari segi harga tetapi banyak lagi yang akan kita umumkan dari segi transformasi. Saya 
akan umumkan tahun depan.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada lagi?   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Boleh Tuan Yang di-Pertua?   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Menteri okey?   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Menteri duduk, 
dia bagilah itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih rakan saya Yang Berhormat 
Menteri yang sangat baik hati dan pemurah. Yang Berhormat Timbalan Menteri gelak ya? 
[Ketawa] Jadi, saya ucapkan terima kasihlah atas komitmen itu.  Cuma, memang harga 
lantai sudah ada, sudah selaras. Harga lantai itu RM750 tetapi perlumbaan kilang untuk 
menarik petani jual padi di kilang dia, maka dia bagilah insentif.  Ada naik sampai RM950, 
RM1,150, RM1,300. Jadi, yang kita minta, saya hendak harap sungguh-sungguhlah apa 
yang diminta oleh petani itu ialah jangan kurang. Nanti harga yang akan diumumkan jangan 
kurang, harga lantai ini tidak boleh kurang daripada RM1,150. Maknanya, kalau kilang tidak 
berlumba,  tidak  bagi  insentif  pun  okey  dah  RM1,150  itu.  Maknanya,  munasabah. 
Maknanya, memang petani ini pun ada hati perut.  Bukan kata tidak ada hati perut sampai 
hendak bebankan kerajaan.   
Saya harap sungguh subsidi harga padi itu minta tambah lagi 12 duit ini. Bukan 
banyak, bukan minta sampai tiga kupang punya duit macam harga gula. Minta 12 duit 
sahaja daripada dua kupang lima duit satu kilogram kepada 37 duit lebih kurang begitu.  
Maknanya, dalam lingkungan kenaikan dia, penambahan sebanyak 12 duit. Jadi, saya 
minta sungguh-sungguhlah, biar maknanya masuk makmal itu keluar cepat-cepat sedikit. 
Kalau masuk makmal itu tidak keluar-keluar, saya ingat dengan Menteri dan Timbalan 
Menteri kena bagi masuk dalam makmal itu.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Okey?   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Tadi puji 
baik hati.   
136  DR.12.11.2013 
 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Tentang penyelarasan harga pagi tadi, itu 
tidak payah bawa masuk makmal. Itu keputusan menteri dan saya sudah kata tadi Januari. 
Jadi, kalau saya umum di sini tidak ada excitementlah Januari nanti. Kita tunggu Januari.   
Yang Berhormat Kubang Pasu kerana ada di sini, mencadangkan supaya syarat-
syarat lesen kepada setiap jenis pukat mengikut spesifikasi dikenakan. Setakat ini kita ada 
dua jenis pukat, dua jenis sahaja yang kita ada dalam akta iaitu yang diharamkan dan yang 
dibenarkan. Misalnya, yang diharamkan sebagai contoh, pukat tunda bermata keroncong 
38 mm ke bawah, itu diharamkan di bawah Akta Perikanan 1985.   
Pukat rawa sorong diharamkan, pukat pari diharamkan. Jadi, kita sekarang ini ada 
dua sahaja. Akan tetapi Yang Berhormat sebut tadi supaya mengikut spesifikasi.  Kalau kita 
hendak buat macam itu, kita akan pinda Akta Perikanan 1985, ya?   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya 
minta Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said:  Yang Berhormat Pokok Sena hendak 
berbual-bualkah? Dengan Yang Berhormat Kubang Pasu, minum tehlah dulu.  Sila Yang 
Berhormat Beruas.   
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  Saya tidak berbual, dia 
hendak berbual dengan saya. Keluar, keluar, keluar.   
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said:  Sila.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya 
minta,  mohon  dan  merayu  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  satu  jalan  keluar 
menyelesaikan  masalah,  mengharamkan  jaring  pukat  tunda  yang  dikatakan  kurang 
daripada 38 mm ini tidak dibenarkan untuk digunakan. Masalah memang sudah Yang 
Berhormat Menteri tahu bahawa ramai yang di tempat saya, 90% daripada bot jenis kelas 
‘B’, 90% daripada mereka sebenarnya menangkap udang dan bukan ikan. Oleh yang 
demikian, mereka tidak akan dapat mencari nafkah hidup dan sudah 11 hari mereka tidak 
keluar untuk menangkap ikan kerana akan ditangkap kalau mereka keluar menangkap ikan.   
Memang  Yang  Berhormat  Menteri  pun  sudah  umumkan  akan  laksanakan 
ketetapan itu, tidak akan membenarkan pukat yang di bawah 38 mm ini. Saya hendak 
cadangkan satu cara penyelesaian, kalau Yang Berhormat Menteri dengan pegawai boleh 
fikirkan. Memang dikatakan untuk melindungi kepentingan nelayan-nelayan tersebut juga, 
dikatakan supaya udang dan juga ikan yang kecil ini akan membesar dan nelayan akan 
mendapat tangkapan yang lebih lumayan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri, kalau boleh 
saya  cadangkan,  bahawa  mungkin  di  seluruh  negara  ini  kita  boleh  bergilir-gilir 
membenarkan sesuatu tempat untuk ditangkap ikan dan lain-lain tempat nelayan di minta 
berhenti katakan sebulan atau dua bulan tidak menangkap ikan.   
Akan tetapi soalan akan timbul, dari manakah nelayan-nelayan yang tidak keluar 
itu akan mendapat pendapatan untuk menyara hidup keluarga dan juga pekerja-pekerja 
mereka. Dari pengetahuan saya, saya difahamkan kerajaan memberikan 12,000 liter diesel 
kepada nelayan-nelayan bot jenis ‘B’ ini. Dari pengiraan saya, sekarang nelayan dibenarkan 
membeli diesel dengan harga RM1.45. Kalau 12,000 liter, ini bermaksud setiap bulan 
kerajaan menanggung subsidi, katakan pasaran diesel ini lebih kurang RM2.60 atau pun 
RM2.70. Ini bermaksud kalau RM2.70, ini bermaksud setiap liter diesel kerajaan memberi 
subsidi RM1.35. Kalau 12,000 liter ini, ini bermaksud setiap bulan kerajaan menanggung 
subsidi sebanyak RM16,200.   
■2100 
Kalau nelayan tidak keluar, ini bermaksud sebulan setiap bot ‘B’ ini, kerajaan boleh 
jimat RM16,200. Bolehkah wang ini dijimatkan dan satu sistem di mana bot ini dan juga 
pekerja-pekerja atau mereka yang ada sangkut-paut dengan industri perikanan ini diberi 
wang daripada jumlah ini? Ini memang wang besar untuk menyara hidup dan minta mereka 
tidak keluar untuk menangkap ikan untuk sebulan atau dua bulan. Saya rasa kalau sesuatu 
kawasan itu tidak ditangkap ikan untuk dua bulan, memang ikan akan membiak dan 
membesar dengan cepat. Bolehkah satu cara di mana sistem memang menambah... 
DR.12.11.2013  137 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Beruas, panjangkah lagi? 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  ...Jumlah  ikan  dan  stok  ini  di  laut  boleh 
dijalankan? Memang sekarang ini pun kalau lima kilometer memang mereka tidak boleh 
menangkap ikan. Bagi saya lima kilometer ini sudah mencukupi untuk pembiakan udang 
dan ikan ini tetapi Menteri kata tidak cukup. 
Jadi bolehkah beri satu cara keluar supaya nelayan ini memang boleh terus 
menjadi nelayan? Kalau tidak pada hemat saya, satu hari ini nanti kalau semua nelayan ini 
berhenti keluar ke laut, anak-anak muda tidak akan hendak jadi nelayan kerana susah 
hendak nelayan. Negara kita akan mengalami krisis masa depan di mana nelayan tidak 
mencukupi di Malaysia. Kita perlu bergantung kepada ikan dari luar negara. Ini kita akan 
dengan izin, will be in crisis situation. Kalau orang hendak jual ikan dan udang kepada kita 
dengan harga yang tinggi di masa hadapan kelak. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
Yang  Berhormat,  kita  melaksanakan  Akta  Perikanan  1985  ini  iaitu  mengharamkan 
penggunaan jaring, keroncong, pukat tunda, keroncong bermata kecil ini adalah untuk 
menjaga kepentingan alam sekitar, menjaga kepentingan khazanah laut dan kita juga untuk 
menjaga kepentingan majoriti nelayan pantai yang terjejas pendapatannya akibat daripada 
kerakusan nelayan pukat tunda ini yang menangkap ikan termasuk anak-anak ikan. 
Apabila tangkapan mereka buat, 50% daripada tangkapan mereka ikan besar dan 
ikan kecil sebanyak 50% yang hanya digunakan untuk baja dan bukan untuk dimakan. Jadi 
kita kata ini tidak adil kepada nelayan-nelayan lain yang mengharapkan ikan itu membesar 
untuk mereka tangkap. Di kawasan pantai terdapat 63,000 orang nelayan Melayu miskin, 
10,000 orang nelayan Cina miskin. Jadi saya hendak perjelaskan sebab di dalam surat 
khabar  Cina,  seolah-olah  menggambarkan  ini  sebagai  satu  tekanan  kepada  nelayan-
nelayan Cina, nothing to do with kaum. Ini adalah menjaga kepentingan nelayan. Seramai 
10,000 orang nelayan Cina juga mengharapkan supaya kita mengambil tindakan keras 
untuk kita menjaga kepentingan mereka. 
Jadi tentang udang tadi, Yang Berhormat sebut tadi. Semalam sudah diadakan 
satu rundingan di antara Nelayan Selangor dengan Jabatan Perikanan Malaysia. Kita 
faham ada sejenis udang yang memerlukan jaring kecil iaitu udang baring untuk dijadikan 
belacan dan sebagainya. Itu merupakan pendapatan mereka. Jadi kita telah pun bersetuju 
untuk memberikan kebenaran khas kepada nelayan menangkap udang dengan syarat 
mereka mesti mempunyai jaring yang mempunyai satu alat yang akan memisahkan ikan 
kecil  untuk  datang  ke  jaring  mereka.  Bermakna  apabila  dijaring  itu  ikan  kecil  akan 
berselerak lari dan sebagainya. Jadi, nelayan di Selangor telah pun bersetuju dan jumlah 
mereka pun tidak ramai. Jadi, kita terpaksa dan kita akan teruskan perkara ini... 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Lipis kita ada nelayan. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Satu lagi Yang Berhormat, yang saya tidak 
sebut lagi tetapi saya hendak rekodkan di dalam Parlimen. Salah satu sebab kenapa kita 
mesti melaksanakan tanpa delay, without any further delay. Salah satu teguran Ketua Audit 
Negara di dalam Laporan Auditnya, salah satu kelemahan Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani ialah kerana kegagalan melaksanakan peraturan jaring mata keroncong 
38mm. Jadi  sebagai  Menteri  yang  bertanggungjawab, saya  tidak  mahu perkara  yang 
ditegur  oleh  Jabatan  Audit  Negara  dibiarkan  berterusan  dan  saya  percaya  di  pihak 
pembangkang misalnya, apabila timbul satu-satu teguran di dalam Jabatan Audit Negara, 
tentu sahaja pembangkang akan mengatakan pihak kerajaan mesti melaksanakan dengan 
segera. 
Jadi tidak mungkin di dalam kes-kes lain minta kerajaan melaksanakan tetapi 
dalam kes ini minta jangan dilaksanakan. Saya harap jangan ada double standard di dalam 
isu yang melibatkan ini. Jadi, kita akan tetap melaksanakan. Walau bagaimanapun, jika ada 
cadangan-cadangan  seperti  yang  dimaksudkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi,  Jabatan 
Perikanan sentiasa terbuka untuk mengadakan perbincangan. 
138  DR.12.11.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Lipis. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  memberi  laluan  untuk  mohon 
penjelasan. Kita dapati kita akan laksanakan Program Pukat Tunda yang hanya melibatkan 
38mm sahaja ke bawah. Saya hendak bertanya kepada Menteri, terdapat beberapa negara 
yang  langsung  mengharamkan  pukat  tunda  seperti  negara  Korea,  Jepun  termasuk 
Indonesia  mengharamkan  langsung  pukat  tunda.  Saya  kira  pihak  Menteri  baik  hati 
sebenarnya membenarkan sehingga 38mm. 
Pada pandangan saya, adakah pihak Menteri perlu menaikkan lagi saiz yang lebih 
besar sebanyak - contoh 60mm ataupun negara kita terus mengharamkan pukat tunda 
memandangkan  kita  hendak  jaga  kepentingan  nelayan-nelayan  kecil  seperti  Yang 
Berhormat Menteri nyatakan sebentar tadi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Kalau boleh saya hendak dapat penjelasan. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya kira saya hendak tutup kes ini sebab 
saya... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Saya hendak tanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Tidak, 
Menteri tidak benarkan. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Tidak mengalah, kita... 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:    Saya  hendak  bangkitkan  sama  ada  lima 
kilometer nautical miles itu sudah mencukupi untuk pembiakan udang dan juga ikan? 
Memang saya setuju kita mesti lindungi semua nelayan tetapi isunya pada masa sekarang 
pun mana-mana pukat tunda tidak dibenarkan untuk menangkap ikan dalam lima kilometer 
nautical  miles  daripada  pantai.  Jadi  adakah  lima  kilometer  nautical  miles  ini  sudah 
mencukupi atau pun kita boleh, mungkin lambakan tempat itu tujuh kilometer nautical miles 
kah tetapi yang penting kita hendak tempat pembiakan ikan dan udang. Soalan saya, 
adakah lima kilometer nautical miles ini sudah mencukupi untuk pembiakan ikan dan juga 
udang sekarang ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. Saya 
ingat Yang Berhormat Menteri selepas ini boleh gulung ya. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Jawapannya tidak cukup dan suka juga saya 
maklumkan, pukat tunda ini banyak dikesan menceroboh sehingga ke kawasan zon ‘A’. 
Okey, jadi saya hendak menutupnya pada malam ini. Untuk menutupnya... 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Bintulu. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Untuk menutupnya saya hendak respons 
kepada Yang Berhormat Lipis atas cadangannya tadi, insya-Allah kita akan buat kajian. 
Kalau dari segi kajian itu impaknya besar kepada masa depan industri perikanan, tidak 
mustahil kalau kita menaikkan atau pun mengharamkan terus penggunaan pukat tunda...  
Beberapa Ahli:  [Tepuk] 
Seorang Ahli:  Sekian, terima kasih.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Walau bagaimanapun, tetapi kita akan 
membuat kajian.  
Jadi  saya  sekali  lagi  ucapkan  terima  kasih  kepada  semua,  kepada  Yang 
Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Beruas dan semua yang 
mengambil bahagian saya ucapkan terima kasih. Mana-mana yang saya tidak sempat 
DR.12.11.2013  139 
 
menjawab atau tertinggal saya akan jawab secaar bertulis. Terima kasih. Assalamualaikum 
warrahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Pengangkutan. Kalau setengah 
jam lagi bagus. 
■2110 
 
9.10 mlm. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2014 yang 
menyentuh bidang tugas Kementerian Pengangkutan di Dewan yang mulia ini.  
Sebelum saya menjawab pertanyaan secara spesifik izinkan saya memanjatkan 
penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas keprihatinan beliau 
yang telah menyediakan peruntukan khusus untuk melicinkan operasi dan pengurusan 
trafik  udara,  menaikkan  taraf  beberapa  lapangan  terbang,  mengukuhkan  jaringan 
pengangkutan awam dan membangunkan ekonomi maritim. Kementerian Pengangkutan 
akan memanfaatkan sepenuhnya peruntukan yang disalurkan bagi memberi impak yang 
maksimum dalam usaha memastikan sistem pengangkutan awam di negara ini sentiasa 
ditambah baik dan menjadi lebih efisien serta selamat untuk keselesaan rakyat.  
Melalui indeks Petunjuk Prestasi Utama di bawah inisiatif Bidang Keberhasilan 
Utama  Negara  untuk  meningkatkan  penggunaan  pengangkutan  awam,  Kementerian 
Pengangkutan  giat  menjalankan  program  dan  projek  bagi  menyediakan  sistem 
pengangkutan  awam  yang  bersepadu  dan  efisien  dengan  meningkatkan  kapasiti 
perkhidmatan serta meluas dan mengembangkan jaringan serta sambungan perkhidmatan 
awam di Greater Kuala Lumpur, Lembah Klang. Inisiatif-inisiatif di bawah NKRA Urban 
Public  Transport  yang  merangkumi  empat  inisiatif  utama  iaitu  bas,  rel,  integrasi  dan 
rangkaian perkhidmatan yang mana telah dilaksanakan bermula pada tahun 2010 sehingga 
2012 melalui Pelan Transformasi Kerajaan (GTP) dan melanjutkan sehingga tahun 2015 
untuk fasa kedua (GTP 2). Bermula di bawah GTP 2 juga inisiatif NKRA juga melibatkan 
perkhidmatan teksi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mulai  tahun  2010  sehingga  tahun  lepas  2012,  pihak 
kementerian  melalui  inisiatif  di  bawah  NKRA  Urban  Public  Transport  telah  berjaya 
mencapai beberapa kejayaan seperti penyediaan projek panel info di hentian bas. Ia 
merupakan sebahagian program hentian dalam GTP 2 dan merupakan satu usaha baru 
dan holistik terhadap konsep maklumat kepada penumpang serta memaparkan jadual 
ketibaan bas dan juga nombor laluan bas,  peta laluan bas mengikut koridor, peta laluan 
bas di koridor berkenaan, coding dan inventory hentian bas, integrasi dengan sistem rel dan 
sistem lain. Jumlah keseluruhan hentian bas yang terlibat dalam Program Info Panel ini 
adalah sebanyak 4,500 di seluruh Lembah Klang melibatkan PBT di Selangor dan DBKL. 
Pemasangan info panel di hentian bas ini akan bermula dilaksanakan pada tahun 2014 bagi 
kesemua hentian bas secara berperingkat dengan reka bentuk yang standard.  
Bagi rel, antara pencapaian yang dicapai ialah penyediaan 35 dengan izin, four-car 
sets bagi laluan LRT Kelana Jaya yang mana kekerapan ketibaan LRT tidak kurang 
daripada tiga minit. Penyediaan 38 dengan izin, six-car sets bagi KTM Komuter yang mana 
kekerapan ketibaan terutama pada waktu pagi telah dikurangkan daripada 30 minit kepada 
15 minit. Sementara itu dua Terminal Integrasi Pengangkutan telah memulakan operasi 
iaitu Terminal Bersepadu Selatan di Bandar Tasik Selatan dan Terminal Pengangkutan 
Antara Bandar Pudu Sentral yang mana merangkumi tambahan peruntukan sebanyak 
5,000 lot parkir kenderaan.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya bagi menjawab isu-isu dan pertanyaan yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, pertamanya saya ingin menyentuh berkenaan 
isu sektor maritim. Menjawab mengenai isu Dasar Kabotaj yang dibangkitkan oleh Ahli 
140  DR.12.11.2013 
 
Yang  Berhormat  Putatan,  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu  dan  Yang  Berhormat  Hulu 
Rajang. Kementerian ingin menjelaskan bahawa harga barang di Sabah dan Sarawak 
ditentukan oleh pelbagai faktor termasuklah kos pengangkutan kapal, kos logistik daratan 
dan kos pelabuhan. Semua kos yang terlibat ini menyumbang kepada penentuan harga 
sesuatu barangan yang dijual di Sabah dan Sarawak. Untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Dewan yang mulia ini, kerajaan telah pun menubuhkan Jawatankuasa Kabinet 
mengenai logistik dan kos sara hidup di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan 
bertujuan untuk mengkaji dengan lebih lanjut isu-isu termasuk Dasar Kabotaj yang didakwa 
menyumbang kepada kos harga barangan yang tinggi di Sabah, Sarawak dan Wilayah 
Persekutuan Labuan.  
Dalam pada itu penemuan awal makmal kos sara hidup yang dijalankan oleh 
PEMANDU pada bulan Oktober 2012, di Sabah dan di Sarawak masing-masing mendapati 
bahawa Dasar Kabotaj bukan merupakan faktor utama yang menyumbang kepada kos 
harga barangan yang tinggi di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. Justeru 
sebarang keputusan berhubung Dasar Kabotaj akan dibuat setelah penelitian rapi dibuat 
mengenainya.  
Mengenai sektor darat Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan yang diutarakan oleh Ahli 
Yang  Berhormat  Hulu  Rajang  mengenai  isu  lori  hantu.  Untuk  makluman,  Jabatan 
Pengangkutan Jalan sentiasa memantau dan melakukan penguatkuasaan ke atas lori-lori 
yang membawa lebihan muatan selain memastikan kenderaan yang digunakan di jalan raya 
mempunyai lesen dan permit yang sah. Penguatkuasaan lebihan muatan dijalankan di 
bawah seksyen 19(3) Akta Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan 1987.  
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Yang Berhormat. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Bagi tempoh Januari hingga Oktober 2013. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Hulu Rajang bangun.  
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Saya telah mengatakan lori 
hantu atau pun lori balak Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Lori-lori balak yang menggunakan jalan yang telah dinaik taraf Bintulu ke Sungai 
Asap, Bakun ke Sungai Asap. Kalau kita tidak akan mencegah lori-lori hantu yang tidak 
menggunakan permit seperti mana yang kita jalankan oleh Kementerian Pengangkutan, 
maka jalan raya yang telah dinaikkan taraf itu diguna pakai oleh lori atau kereta yang 
mempunyai permit maka tidak gunalah, rugilah duit kerajaan untuk membaiki jalan raya 
yang telah baik dibaiki oleh kerajaan.  
Jadi saya minta kementerian berkenaan supaya menahan atau membuat sekatan 
kepada lori-lori balak yang tidak mempunyai permit. Minta Yang Berhormat jelaskan. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat Hulu Rajang. 
Saya telah menasihatkan pihak JPJ untuk mengambil tindakan secara drastik dan untuk 
menjalankan operasi bersepadu bagi membanteras kegiatan lori hantu ini dalam waktu 
yang terdekat. Saya yakin dalam operasi yang akan dilaksanakan dalam waktu yang 
terdekat ini insya-Allah perkara ini akan dapat diselesaikan. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Yang Berhormat Limbang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Limbang bangun. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pasal lori hantu ini satu hal. 
Dahulu kita pernah minta kepada kementerian dan juga JPJ iaitu tentang masalah lori-lori 
lebih muatan iaitu tentang portable weighbridge. Dahulu portable weighbridge ini diluluskan. 
Banyak bahagian di Sarawak dapat termasuk Limbang portable weighbridge. Akan tetapi 
masalahnya portable weighbridge ini every enam bulan dia kena calibrated. 
■2120 
DR.12.11.2013  141 
 
Akan tetapi masalahnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apabila calibration, 
kena hantar balik Semenanjung. You just imagine. Jadi, calibration hendak hantar balik, 
daripada enam bulan, tiga bulan sahaja yang boleh digunakan. Tiga bulan perjalanan 
hantar ke Semenanjung, hantar balik. Jadi macam mana hendak beroperasi? Dahulu saya 
pernah suarakan, kalau boleh untuk calibrating punya stesen ini atau whatever, mungkin 
satu di Sabah, mungkin di Kota Kinabalu, satu di Bintulu. Jadi, senang all these things. 
Tidak patutlah this weighbridge tidak boleh pakai. Separuh daripada hayatnya adalah untuk 
calibration, hantar Semenanjung, hantar balik Sarawak, berapa bulan sahaja boleh pakai. 
Jadi kadang-kadang macam mana hendak berkesan untuk especially tentang all these lori-
lori lebih muatan itu. Bukan apalah, kalau boleh kena lihatlah perkara ini. Dahulu kita 
pernah minta. Terima kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sekali, 
ya? Berkaitan, ya? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di Parlimen Bagan Serai, 
kawasan ini kawasan padi dan pada waktu musim padi, padi perlu dikeluarkan dengan 
cepat ke kilang. Biasanya memang tidak cukuplah lori yang ada lesen dan wujudlah lori-lori 
yang tidak ada lesen. Saya fikir adakah boleh kementerian beri contohnya pas sementara 
kepada lori-lori yang sebegini sebab JPJ akan datang dan banyak tangkapan dibuat yang 
tentunya menyusahkan petani-petani sini. Terima kasih.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Mohon laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada dua 
versi. Ya, Yang Berhormat Lipis. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga mohon penjelasan, kebanyakan jalan-jalan di Pahang ini, kalau highway 
mungkin boleh membawa muatan yang agak tinggi tetapi kalau jalan dari Jerantut ke Lipis 
umpamanya, jalan tersebut adalah jalan yang hanya boleh memuatkan 30 tan ke 40 tan 
sahaja. Akan tetapi lori-lori besar seperti lori mengangkut bijih besi dan sebagainya, saya 
yakin, ia membawa sehingga 120 tan muatan yang mana menyebabkan jalan-jalan di 
Parlimen Lipis dan Jerantut ini, hancur-lebur. Hancur lebur sehinggakan, ada sesetengah 
jalan yang tidak boleh digunakan langsung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
termasuk Parlimen Kuala Krau. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Termasuk Parlimen Kuala Krau 
[Ketawa]. Jadi persoalannya, apakah pendekatan ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Parlimen 
Maran termasuk juga. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Termasuk juga sehingga ke 
highway Tuan Yang di-Pertua. [Disampuk] Selepas highway, highway pun sudah nampak 
senget, highway LPT pun nampak senget yang melibatkan 120 tan. Ini saya bertanya 
dengan pemandu lori tersebut. Jadi sekarang ini, persoalannya, saya hendak tanya, di 
manakah pendekatan agensi-agensi kerajaan seperti JPJ, SPAD, polis trafik memainkan 
peranan untuk tidak membenarkan lori-lori ini untuk membawa sehingga 120 tan? Kalau 
142  DR.12.11.2013 
 
hendak  bawa  keluar  juga  hasil  tersebut,  gunalah lori  yang  tidak  mencecah sehingga 
sedemikian rupa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, yang 
Berhormat Lipis.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Dahsyat lori tersebut bawa 
terlalu berat, menyebabkan jalan yang satu ketika nanti, kami tidak boleh hendak ke 
Jerantut, tidak boleh ke Kuala Krau, tidak boleh ke Temerloh. Tidak tahu jalan mana hendak 
ikut  [Disampuk].  Jadi  ini  seharusnya  -  yang  saya  hendak  mohon  penjelasan  tadi,  di 
manakah cara penguatkuasaan tersebut dilakukan oleh pihak kementerian? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Perjalanan pukul 12 malam hingga 6 pagi.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Ya. Kalau tidak boleh, kita 
guna undang-undang rimba, lastik sahaja lori tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya.  
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]:  Boleh sambung sedikit 
sahaja? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kubang Kerian.  
Tuan  Ahmad  Baihaki  bin  Atiqullah  [Kubang  Kerian]:    Untuk  bahagian 
penguatkuasaan timbangan, saya cuma ingin pengesahan, adakah betul pihak polis dan 
JPJ telah ditarik balik kuasa untuk menjalankan perkara tersebut? Adakah betul di Kelantan 
hanya empat orang pegawai SPAD sahaja yang dilantik? Terima kasih. [Disampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Silakan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Boleh ingat Timbalan Menteri? 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Tuan Yang di-Pertua, pertama mengenai soalan 
daripada Yang Berhormat Limbang, masalah portable weighbridge yang perlu dicalibrate di 
Sabah dan Sarawak. Saya akan mendapatkan maklumat daripada pihak JPJ berkenaan 
masalah ini dan saya akan cuba menyelesaikan permasalahan ini dengan mewujudkan 
calibration  ini  diwujudkan  di  Sabah  dan  Sarawak  seperti  permintaan.  Saya  akan 
memberikan maklum balas kepada Yang Berhormat Limbang. 
Mengenai  soalan  daripada  Yang  Berhormat  Bagan  Serai  mengenai  permit. 
Pengeluaran permit ini adalah dalam bidang kuasa SPAD. 
Soalan  daripada  Yang  Berhormat  Lipis  mengenai lebihan  muatan  yang  tidak 
diambil tindakan melalui penguatkuasaan. Saya akan mengarahkan pihak JPJ membuat 
operasi di jalan-jalan Jerantut, Lipis dan Kuala Krau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
termasuk Yang Berhormat Maran. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Maran. Yang Berhormat Kubang 
Kerian mengenai SPAD, bukan di bawah kawalan saya. Jadi, saya tidak dapat menjawab 
perkara itu [Disampuk]. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab soalan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat boleh memilih budi bicara wakil rakyat yang 
bertanya yang tiada dalam Dewan, boleh menjawab secara bertulis. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  [Disampuk] Okey, saya laju sahajalah. Soalan 
daripada Yang Berhormat Kubang Pasu yang memohon kementerian mengkaji semula 
pemberian [Disampuk] International Circulation Permit (ICP). Berhubung dengan perkara 
ini,  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  kementerian  melalui  JPJ  sedang  menyediakan 
standard  operating  procedure  yang  lebih  terperinci  bagi  pengeluaran  ICP  terhadap 
kenderaan asing khususnya kenderaan dari Thailand untuk menambah baik SOP tersebut. 
DR.12.11.2013  143 
 
Jadi, pihak JPJ akan membuat penambahbaikan SOP dalam permohonan ICP 
tersebut iaitu dengan pihak pemohon perlu untuk menyediakan senarai nama penumpang 
dan bilangannya sebelum ICP dikeluarkan. Seterusnya memastikan ICP diserah kembali 
kepada Pejabat JPJ yang mengeluarkan sebelum mereka kembali ke negara asal dan 
mengehadkan tempoh sah laku ICP selaras dengan keperluan keberadaannya di Malaysia. 
Penambahbaikan SOP ini adalah sebagai langkah untuk memastikan kenderaan-kenderaan 
asing tersebut tidak menyalahgunakan ICP bagi tujuan komersial yang mana menjejaskan 
pemandu teksi tempatan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia, ICP hanya dikeluarkan kepada kenderaan 
persendirian negeri asing sahaja. Kebenaran masuk bagi kenderaan perkhidmatan awam 
dan kenderaan barangan adalah tertakluk di bawah kelulusan Suruhanjaya Pengangkutan 
Awam Darat (SPAD). 
Mengenai sektor udara, cadangan daripada Yang Berhormat... 
Dato’  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum  [Kubang  Pasu]:    Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Kubang Pasu bangun. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  Tadi pasal berhubung 
dengan ICP itu, saya dapati bahawa kebanyakan daripada van-van pelancong ini, mereka 
menggunakan  ICP  ini.  Kebanyakan  mereka  menggunakannya  untuk  membawa 
penumpang-penumpang,  kadangkala  dari  Thailand  tetapi  kebanyakannya  juga  dari 
Malaysia. 
Jadi, inilah yang menimbulkan masalah kepada pengusaha-pengusaha teksi di 
sempadan-sempadan kerana ia menjejaskan pendapatan mereka. Jadi saya menghadapi 
banyak masalah terutama sekali di kawasan saya apabila van-van ini masuk ke Malaysia 
tanpa kawalan walaupun yang pemantauan yang rapi oleh JPJ dan SPAD. Ini menimbulkan 
banyak masalah.  
Saya harap pertama sekali, penambahbaikan itu mestilah dipantau. Maknanya 
pihak-pihak penguatkuasaan mestilah – saya tengok sekarang ini mereka bebas ke mana 
sahaja mereka pergi. Kadang-kadang satu ketika dahulu sampai mereka boleh ambil 
passenger dari airport Kepala Batas sendiri dan mereka bawa passengers atau pelancong-
pelancong dari Malaysia sepatutnya mereka tidak boleh buat sebegitu. Jadi, kebanyakan 
kalau Yang Berhormat tengok di sepanjang highway dari sempadan ke Kuala Lumpur, van-
van ini bermaharajalela. 
Selain daripada itu juga, kita harap kepada JPJ untuk mengenakan syarat seperti 
mana kepada semua kenderaan dari Thailand yang masuk ke Malaysia mestilah memenuhi 
syarat-syarat di Malaysia umpamanya cermin hitam. Kadang-kadang mereka memakai 
cermin sampai kita tengok sampai gelap sampai lebih daripada kereta polis, sampai tidak 
nampak orang. 
■2130 
Kedua, muatan mereka.  Kadang-kadang tengok pick-up yang masuk ke Malaysia 
terutama sekali mereka ini membawa barangan untuk dipasarkan atau mungkin supply 
kepada restoran-restoran tomyam.  Mereka membawa muatan yang begitu berat dan 
kadang-kadang saya tengok lalu tidak ada tindakan kepada mereka ini sebab itu mereka 
sewenang-wenangnya  masuk  menggunakan  kesempatan  ini  untuk  membawa  barang-
barang ini.  Terima kasih. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Terima kasih Yang Berhormat Kubang Pasu.  
Mengenai apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat, pihak JPJ akan berusaha membuat 
144  DR.12.11.2013 
 
satu tindakan operasi bagi membanteras penyalahgunaan ICP ataupun permit sedangkan 
ICP ini hanyalah untuk kenderaan persendirian dan tidak untuk kenderaan komersial.  Jadi 
kalau dia buat secara komersial ia menyalahgunakan permit tersebut.  Maka pihak JPJ 
akan membuat operasi dalam waktu yang terdekat bagi memastikan penyalahgunaan ICP 
ini tidak berleluasa. 
Seterusnya mengenai cadangan Yang Berhormat Sekijang untuk mengadakan 
penerbangan terus ke China daripada Lapangan Terbang Miri.  Berdasarkan aturan hak 
trafik sedia ada di Malaysia dan China syarikat penerbangan negara dan China dibenarkan 
untuk mengadakan penerbangan terus dari Negara China ke mana-mana destinasi di 
Malaysia  termasuk  Kota  Kinabalu  ataupun  Miri.    Pada  masa  ini  MAS  menyediakan 
penerbangan daripada Kota Kinabalu ke Shanghai sebanyak dua kali seminggu.  Manakala 
AirAsia menyediakan laluan penerbangan daripada Kota Kinabalu ke destinasi-destinasi di 
China  iaitu  Shenzhen,  Guangzhou,  Hangzhou  sebanyak  tujuh  kali  seminggu  masing-
masing.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa menggalakkan mana-
mana syarikat penerbangan negara atau asing untuk mengadakan penerbangan terus 
kesemua  lapangan  terbang  negara  termasuk  Lapangan  Terbang  Miri.    Walau 
bagaimanapun keputusan untuk mengadakan perkhidmatan penerbangan terus kesemua 
lapangan terbang negara termasuk Lapangan terbang Miri adalah merupakan keputusan 
komersial  syarikat  penerbangan  yang  akan  ditentukan  berdasarkan  kepada  komersial 
viability laluan seperti keuntungan operasi laluan tersebut, permintaan penumpang dan 
sebagainya.    Sebagai  contoh  AirAsia  Zest  akan memulakan  penerbangan  empat  kali 
seminggu ke Miri dari  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  ...Dari Manila mulai 7 Disember ini.  Walau 
bagaimanapun, tiada perancangan untuk mengadakan penerbangan ke China. 
Berhubung  dengan  cadangan  untuk  mengadakan  penerbangan  oleh  syarikat 
penerbangan China melalui Kota Kinabalu ke Miri, laluan penerbangan ini adalah tidak 
dibenarkan kerana laluan Kota Kinabalu – Miri adalah laluan domestik yang hanya boleh 
dioperasi oleh mana-mana syarikat penerbangan negara seperti MAS, MASwings, FireFly, 
AirAsia dan Malindo.  Penumpang-penumpang dari Miri boleh pergi ke destinasi-destinasi di 
China melalui Lapangan terbang Antarabangsa Kota Kinabalu yang dihubungkan dengan 
penerbangan Miri – Kota Kinabalu yang disediakan oleh MASwings dan AirAsia.  
Ahli Yang Berhormat Sekijang juga telah memohon kerajaan supaya memandang 
serius  terhadap  rungutan  orang  ramai  berhubung  perkhidmatan  syarikat  penerbangan 
tambah  murah  AirAsia.    Ingin  saya  maklumkan  bahawa  Kementerian  Pengangkutan 
sentiasa memandang serius dan memantau terhadap rungutan orang ramai berhubung 
perkhidmatan  syarikat  penerbangan  tambang  murah,  AirAsia.    Dalam  hubungan  ini, 
Kementerian Pengangkutan dengan kerjasama Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan serta Biro Pengaduan Awam telah menyediakan pelbagai 
saluran termasuk laman web bagi membolehkan para pengguna menyalurkan sebarang isu 
dan ketidakpuasan hati penumpang terhadap mana-mana syarikat penerbangan termasuk 
syarikat AirAsia.   
Tambahan kepada itu, pengguna juga boleh terus mengemukakan aduan kepada 
syarikat penerbangan AirAsia.  Buat masa sekarang perbincangan terus sering diadakan 
oleh Kementerian Pengangkutan bersama dengan semua syarikat penerbangan negara 
untuk memberi perkhidmatan yang terbaik kepada pengguna.  Ahli Parlimen.... 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
soalan tambahan.  Mencelah, mencelah.  Cuma tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada 
sebut kalau ada aduan ataupun ketidakpuasan hati pengguna-pengguna ini mereka boleh 
terus berhubung dengan pihak AirAsia ataupun syarikat penerbangan yang terbabit.  Tetapi 
sejauh  manakah  keberkesanan  aduan-aduan  ini  diterima  pakai  oleh  syarikat-syarikat 
penerbangan. Ini kerana kadang-kadang apabila  pengguna  mengadu tetapi aduan  itu 
hanya terhenti setakat itu sahaja.  Contohnya kalau penerbangan lewat, terkandas dan 
DR.12.11.2013  145 
 
sebagainya  kita  minta  claim  kerana  kelewatan  tersebut  tetapi  pihak  AirAsia  tidak 
memberikan  sebarang  makluman  dan  hanya  mengatakan  kelewatan  sahaja.    Jadi 
bagaimana kerajaan melihat cara terbaik untuk mengatasi masalah ini supaya pengguna 
pun berada dalam keadaan menang-menang dalam situasi sebegini.  Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Tuan Yang di-Pertua, mengenai aduan seperti yang 
saya  sebutkan  tadi  memang  ada  disediakan  saluran-saluran.    Walau  bagaimanapun, 
sekiranya  Yang  Berhormat  Sekijang  ada  masalah  boleh  terus  kepada  Kementerian 
Pengangkutan untuk saya membantu aduan-aduan tersebut. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
ada sedikit tambahan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Ini Yang Berhormat Timbalan 
Menteri bukan apalah tentang tadi laluan-laluan penerbangan inilah.  Actually kita pernah 
juga dahulu saya mohon MASwings ini iaitu tentang pada masa ini laluan hendak keluar 
daripada Limbang ialah Miri tetapi kalau dari Miri hendak ke Kuching kita sekurang-
kurangnya tiga ataupun empat jam waiting time untuk ke Kuching.  Jadi dahulu kita pernah 
pada masa itu dijawab jumlah ATR kapal terbang MASwings belum mencukupi.  Kita 
pernah  minta  sekiranyalah  ataupun  dikaji  kalau  boleh  buat  pertimbangan  Limbang  – 
Kuching direct.  Tidak semestinya hari-hari.  Mungkin dua kali dalam seminggu.  Awal 
minggu ataupun hujung minggu.  Ini kalau boleh dipertimbangkan perkara ini dan juga 
melihat tentang tambang MASwings.  Limbang – Miri adalah antara tambang yang paling 
mahal.  Lebih mahal daripada Miri ke Kuching.  Itu untuk dilihatlah perkara ini. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Kota 
Tinggi.  Boleh celah sedikit tidak Kota Tinggi. 
Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sedikit.  AirAsia tadi.  Mengenai rungutan AirAsia.  Ini pengalaman saya.  AirAsia ini suka 
buat peraturan ikut suka hati dia.  Satu hari saya hendak ke Banda Aceh.  Saya pergi ke 
kios dia di LCCT dapat boarding pass.  Bila hendak dapat boarding pass, saya hendak 
masuk ke dalam lounge berlepas.  Di situ dia ada dua sekatan.  Sekatan oleh AirAsia 
kemudian security airport.  Itu betul.  Apabila saya lalu yang pertama itu dia kata encik pergi 
sahkan dahulu boarding pass.  Saya kata sah buat apa lagi?  Ini keluar daripada kios awak.  
Padahal kalau kapal terbang penerbangan lain, kita buat web check inkah, apakah kita 
boleh terus masuk ke boarding lounge boleh naik kapal terbang tapi AirAsia ini tidak boleh.  
Hendak ke Aceh.  Saya tidak tahu tempat lain tetapi ini pengalaman saya yang terpaksa 
balik semula tapi saya tidak baliklah.  Saya kata saya hendak masuk juga.  Kalau awak 
berani tahan saya.   
Jadi ini saya kata kena betulkan soal ini kerana dia tidak boleh buat peraturan dia 
sendiri  kerana  lapangan  terbang  kita  banyak  tetapi  AirAsia  ini  selalunya  begitu 
menyusahkan penumpang. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Saya 
hendak sambung sedikit perkara sama boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri?  Ini pasal 
AirAsia juga.  Saya pergi ke AirAsia, kita sudah book online bila hendak print mesin depan 
semua tidak boleh pakai.  Lepas itu bila pergi kaunter dia caj RM10.  Saya kata kenapa you 
caj saya RM10?  Dia kata you belum check in.  Saya kata sudah.  Saya sudah bayar.  
Hendak pergi print kena pergi di luar.  Saya pergi di luar semua mesin tidak boleh pakai. 
Soalan saya, saya hari itu saya tunggu dan ini bukan kali pertama.  Kalau satu hari 
saya – hari itu tiga orang kita bayar RM30, berapa ramai pelanggan yang kena bayar RM10 
just untuk dapat boarding pass.   
■2140 
Jadi, saya rasa ada perkara yang tidak kena di sini. Saya ingat kalau satu hari 
berapa ribu lalu itu, saya peliklah. Akan tetapi I think, we have to look dan saya ada bukti di 
sini. [Menunjukkan resit] Saya bawa resit yang saya kena bayar just untuk dapatkan printing 
boarding pass. Please take note.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ada kes lagi ini. 
146  DR.12.11.2013 
 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Boleh saya sambung sedikit?  
Saya juga ada pengalaman yang sama. Satu ketika dulu, kita boleh gunakan handphone 
atau smartphone untuk buat check-in. Selepas itu kita gunakan mesin yang ada di kaunter 
terus kita dapat print boarding pass kita. Akan tetapi tiba-tiba sistem itu dimansuhkan.  Kita 
pergi ke kaunter hendak print boarding pass, di charge pula RM10. Jadi, saya pohon 
kementerian  ini  dapat  selesaikan  dan  janganlah  banyak  menyusahkan  penumpang-
penumpang.  Terima kasih.  
Dato’  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]:    Saya  pun  hendak 
mencelah juga pasal AirAsia ini. AirAsia ini, memang saya nampak service nya – satu isu 
yang kita baca dalam paper, yang mana dia daripada luar negara dan ada sakit. Dia tidak 
dibenarkan  naik,  yang  berlaku.  Saya  tidak  nampak  keprihatinan,  dia  lebih  kepada 
komersial. Tidak ada sifat kemanusiaan. Ada satu kes di mana mungkin betullah, dia 
maklum kata peraturan dia kena check, kalau orang itu mempunyai masalah kesihatan 
kena proper check. Akan tetapi masalahnya dia tidak provide service, yang ada daripada 
luar. Kita baca banyak isu AirAsia.  Cuma saya ternampak kementerian seolah-olah macam 
takut. [Disampuk] Macam Yang Berhormat Pendang kata buat ‘dek’. Saya tidak tahulah apa 
maksud buat ‘dek’ itu.  Jadi, minta ambil perhatian. AirAsia ini memang, bagi saya terus 
terang saya kata my last resort saya naik. Kalau tidak ada lain, tidak ada pilihan, baru naik. 
Jadi, harap ambil perhatianlah tentang service AirAsia yang jelas memang kiranya tidak 
seperti yang dilaung-laungkan.  
Saya ada tegur tentang pakaian. Sebelum ini pun saya tegur pakaiannya agak 
tidak mencerminkan budaya Malaysia. Kalau kita tengok Malindo Air itu pun pakaian 
bertutup cantik. Pakaian kebayanya. Dengan Malaysia Airlines nya. Akan tetapi AirAsia 
tidak ada. Kalau tengok AirAsia, bolehkah orang kata itu daripada Malaysia? Terima kasih.  
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:    Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  pertama  Yang 
Berhormat Limbang mengenai penerbangan terus Limbang ke Kuching. Perkara ini akan 
saya panjangkan kepada pihak MASwings untuk dikaji bagi permohonan tersebut dan 
diharap mudah-mudahan ada penerbangan terus Limbang ke Kuching. Saya akan bawa 
dan panjangkan kepada MAS. Seterusnya, nampak gaya Ahli Yang Berhormat Pendang, 
Ahli Yang Berhormat Kota Tinggi, Ahli Yang Berhormat Simpang Renggam dan Ahli Yang 
Berhormat Tanah Merah. Ketiga-tiga semuanya masalah dengan AirAsia. Untuk makluman, 
perkara ini akan saya bincangkan di kementerian dan akan panjangkan juga untuk AirAsia 
beri penjelasan dan saya akan memberi penjelasan secara bertulis.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Minta Pengerusi AirAsia. Bekas 
Ketua Wanita UMNO untuk beri jawapan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Panjang  lagi,  Yang 
Berhormat? 
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Untuk makluman Yang Berhormat, mengenai 
dalam hubungan MAS. Yang Berhormat Tasek Gelugor yang membangkitkan kelewatan 
penerbangan MAS.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Jawab bertulislah. Mana ada. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Tidak ada ya? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Tidak ada.  Jawab bertulis sudah.  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Okey, yang ini saya jawab bertulis. Seterusnya 
mengenai... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Jangan buang masa, orang tiada di sini.   
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Mengenai isu Lapangan Terbang Kota Kinabalu 
daripada Ahli Yang Berhormat Penampang.   
DR.12.11.2013  147 
 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Yang Berhormat Penampang tiada. Cuti 
juga. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Kementerian  Pengangkutan  bersama  dengan 
agensi  sentiasa  terlibat  menitikberatkan  aspek  keselamatan  Lapangan  Terbang  Kota 
Kinabalu,  aspek  kecantikan  juga  tidak  diabaikan  bagi  memberi  keselesaan  kepada 
penumpang  serta  imej  dan  status  lapangan  terbang  antarabangsa  tersebut.    Aspek 
keselamatan di KKIA ini sentiasa dipantau dari semasa ke semasa. Pihak DCA selaku 
regulator tidak akan sesekali membenarkan KKIA dibuka kepada operasi penerbangan 
sekiranya... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Minta penjelasan, Yang Berhormat.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Orang jawab Penampang, dia mahu 
bangun. ‘Aiya’! [Ketawa] 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Boleh? Boleh ya. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat, saya difahamkan dekat LCCT daripada pemandu teksi.  Saya 
hairan...   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Menyampuk] 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Saya hairan bila... Yang Berhormat 
Bintulu, dengar dulu, Yang Berhormat Bintulu.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Saya mendapat aduan daripada teksi 
premier, apabila saya keluar daripada LCCT itu, saya hairan dan saya tidak nampak booth 
menjual teksi premier. Selepas itu, apabila saya keluar daripada LCCT, saya nampak 
ratusan penumpang termasuk tourist dengan izin, beratur untuk teksi bajet.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Selepas itu saya minta beli tiket premier, 
baru mereka bagi tiket premier itu.  Bila saya naik teksi premier itu, saya dapati bahawa 
terdapat banyak lagi teksi premier di LCCT tetapi hairannya tidak ada booth untuk tiket.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat.  Walaupun Yang Berhormat Bintulu bising-bising tetapi perkara begini tidak 
boleh dibangkit pada peringkat ini, Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Tidak boleh. Dia tidak faham ini. Biasa 
memang tidak faham kah? 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Saya minta Yang Berhormat kalau dapat 
tengok isu ini kerana ini aduan daripada driver taxi premier.  Terima kasih.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bintulu, sabar sedikit, 
Yang Berhormat Bintulu.  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat, soalan daripada Yang Berhormat 
Stampin, ia dalam bidang kuasa SPAD.  Jadi, saya tidak dapat jawab teksi.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Tidak faham itu. Dia tidak faham.  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat Penampang juga, pada masa kini... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Yang Berhormat Penampang tidak ada.  
Tidak payah jawab.  Cuti itu, cuti.  
148  DR.12.11.2013 
 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Mengenai soalan Ahli Yang Berhormat Penampang 
ini, saya akan bagi bertulislah.  Jawab bertulis.   
Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:    Jawab  bertulis.  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Seorang Ahli:  Yang Berhormat jadi Speaker lah!  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan laporan 
yang diutarakan daripada Ahli Yang Berhormat Tuaran. Isu laporan Environmental Impact 
Assessment (EIA) di Lapangan Terbang Kota Kinabalu.  Saya ingin maklumkan bahawa 
Kementerian  Pengangkutan  sentiasa  memastikan  projek  yang  dilaksanakan  mematuhi 
peraturan-peraturan alam sekitar yang berkuat kuasa.  Bagi projek menaik taraf Lapangan 
Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu, Laporan EIA sebagaimana yang dikehendaki oleh 
Enakmen Perlindungan Alam Sekitar 2002 telah diluluskan oleh Jabatan Perlindungan Alam 
Sekitar Sabah pada 13 Februari 2007.   
Isu timbul apabila Jabatan Perlindungan Alam Sekitar Sabah meminta kontraktor 
untuk menyediakan kajian EIA tambahan dan kajian hydraulic.  Laporan EIA tambahan ini 
diperlukan kerana kaedah pembinaan precession approach light yang digunakan oleh 
kontraktor tidak mesra alam dan melibatkan pengorekan pasir di kawasan muara Sungai 
Petagas.  Walau  bagaimanapun,  perkara  ini  telah  pun  diselesaikan.  Kelulusan  telah 
diberikan oleh JPS untuk kontraktor melaksanakan kerja pembinaan precession approach 
light menggunakan kaedah temporary still staging as working platform dengan izin, yang 
mesra alam sekitar. Kementerian akan memastikan kontraktor baru yang telah dilantik 
mematuhi peraturan alam sekitar yang berkuat kuasa.   
Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang 
Berhormat  Kota  Melaka  mengenai  usaha  yang  dilakukan  oleh  kerajaan  untuk 
menggalakkan  penerbangan  penumpang  dan  kargo  domestik  serta  antarabangsa  di 
Lapangan  Terbang  Sultan  Azlan  Shah  Ipoh  dan  Lapangan  Terbang  Melaka.  Untuk 
makluman, pembinaan dan menaiktarafkan sebuah lapangan negara seperti Lapangan 
Terbang Sultan Azlan Shah di Ipoh dan Lapangan Terbang Melaka adalah bertujuan untuk 
menggalakkan  syarikat-syarikat  penerbangan  mengadakan  penerbangan  ke  lapangan 
terbang  tersebut  selain  memberi  keselesaan  kepada  penumpang  serta  meningkatkan 
aspek-aspek keselamatan lapangan terbang tersebut.   
■2150 
Bagi  menggalakkan  penerbangan  penumpang  dan  kargo  domestik  serta 
antarabangsa, kerajaan  telah  menyediakan  pelbagai  insentif  melalui  Malaysia  Airports 
Holdings Berhad (MAHB). Antaranya mengenakan passenger service charge yang lebih 
rendah  kepada  penumpang-penumpang  antarabangsa  di  semua  lapangan  terbang 
secondary termasuk Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah, Ipoh dan Lapangan Terbang 
Melaka. Untuk makluman Yang Berhormat juga, kadar PSC ataupun passenger service 
charge antarabangsa yang telah dikenakan di kedua-dua lapangan terbang tersebut adalah 
RM26 berbanding kadar biasa iaitu RM65.  
Seterusnya  pengecualian  caj  pendaratan  selama  tiga  tahun  kepada  syarikat-
syarikat penerbangan yang baru, yang ingin beroperasi ke semua lapangan terbang yang 
dikendalikan. Seterusnya insentif penyewaan ruang pejabat secara percuma untuk enam 
bulan pertama di semua lapangan terbang dan pemberian ganjaran bagi setiap penumpang 
yang dibawa masuk oleh syarikat penerbangan baru dalam jangka masa 12 bulan pertama 
operasi. 
Syarikat  penerbangan  baru  diberi  insentif  sebanyak  RM10  untuk  setiap 
penumpang yang dibawa masuk ke Lapangan Terbang KLIA, LCCT, Lapangan Terbang 
Sultan Abdul Aziz Shah, Subang dan lapangan terbang domestik yang lain termasuk 
Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah, Ipoh dan Lapangan Terbang Melaka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, sekejap. 
Panjang lagi Yang Berhormat? Masih panjang lagi Yang Berhormat?  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Lagi tiga muka sahaja. 
DR.12.11.2013  149 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat ya. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Di samping itu kerajaan juga melalui open sky 
policy  memberi  had  trafik  yang  liberal  untuk  mana-mana  syarikat  mengadakan 
penerbangan  ke  mana-mana  lapangan  terbang  termasuk  di  Malaysia.  Walau 
bagaimanapun, keputusan untuk mengadakan perkhidmatan penerbangan ke mana-mana 
laluan  adalah  merupakan  keputusan  komersial  sesebuah  syarikat  penerbangan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan Ahli Yang Berhormat Ayer Hitam 
supaya air navigation facilities charge dengan izin, dikaji semula. Perkara ini masih dalam 
kajian  oleh  pihak  Kementerian  Pengangkutan  dan  masih  belum  dimuktamadkan. 
Seterusnya menjawab soalan mengenai isu Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Pangkalan Chepa, Pasir Mas dan Rantau Panjang.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak kementerian sedang mengenal 
pasti keperluan untuk menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, di mana ianya 
masih di peringkat perancangan dan belum dimuktamadkan. Berhubung cadangan agar 
diadakan penerbangan ke Indochina atau sektor antarabangsa, ia juga adalah merupakan 
keputusan komersial. Mengenai cadangan agar Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, 
Kota Bharu dijadikan hab haji, kementerian memaklumkan bahawa penetapan hab haji ini di 
mana-mana lapangan terbang negara adalah di luar bidang kuasa kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan Ahli Yang Berhormat Kota Melaka mengenai 
kajian yang menyeluruh terhadap setiap lapangan terbang di seluruh negara, saya ingin 
maklumkan bahawa Kementerian Pengangkutan melalui MAHB telah menjalankan kajian 
menyeluruh pada tahun 2007 untuk menaik taraf lapangan terbang di seluruh negara 
secara berperingkat bergantung kepada unjuran pertumbuhan trafik penumpang dan kargo. 
Hasil kajian itu, pelan induk lapangan terbang negara yang telah disediakan pada 
2008 dan kini digunakan sebagai rujukan bagi pembangunan lapangan terbang di seluruh 
Malaysia. Berhubung pertanyaan Yang Berhormat Kota Melaka mengenai MoU ataupun 
janji syarikat penerbangan untuk beroperasi di Lapangan Terbang Melaka. Saya ingin 
maklumkan bahawa Kementerian Pengangkutan tidak pernah menandatangani sebarang 
MoU dengan mana-mana syarikat penerbangan untuk beroperasi di lapangan terbang 
tersebut. [Disampuk] 
Untuk menjawab persoalan Ahli Yang Berhormat Lawas mengenai penggantian 
pesawat  Twin  Otter  MASWings.  Adalah  dimaklumkan  bahawa  MASWings  akan 
menggantikan pesawat Twin Otter sedia ada dengan pesawat Twin Otter yang baru secara 
berperingkat. Sebuah pesawat yang baru telah diterima pada awal Ogos 2013 dan telah 
mula beroperasi dan sebanyak lima buah lagi akan diterima sehingga tahun 2014.  
Selain itu, cadangan Yang Berhormat Lawas untuk menaik taraf Padang Terbang 
Lawas supaya ianya dapat mengendalikan operasi pesawat ATR 72. Untuk makluman 
Yang  Berhormat,  Kementerian  Pengangkutan  mempunyai  perancangan  untuk 
melaksanakan  kajian  kemungkinan  naik  taraf  Padang  Terbang  Lawas  dan  telah 
mengemukakan permohonan untuk mendapatkan peruntukan bagi melaksanakan kajian 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya mengucapkan jutaan terima kasih 
kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  sudi  memberikan  pandangan  dan  cadangan 
mengenai isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan dan segala cadangan 
dan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat akan diambil perhatian serta tindakan sewajarnya 
oleh pihak kementerian. Saya dan seluruh warga Kementerian Pengangkutan akan terus 
komited dan beriltizam untuk memastikan sistem pengangkutan pelbagai mod yang cekap, 
bersepadu, selamat, mampan dan mesra pengguna di negara ini. Terima kasih. [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Seterusnya  saya  jemput  Yang  Berhormat  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat.  
 
 
150  DR.12.11.2013 
 
9.56 mlm. 
Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Datuk  Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]:  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
mengucapkan  setinggi  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengambil bahagian menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab kementerian 
saya.  Mereka  adalah  Yang  Berhormat  Bukit  Mertajam,  Yang  Berhormat  Kulai,  Yang 
Berhormat Lanang, Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat Bukit Katil, Yang 
Berhormat  Padang  Serai,  Yang  Berhormat  Rasah,  Yang  Berhormat  Kanowit,  Yang 
Berhormat  Hulu  Rajang,  Yang  Berhormat  Labis  dan  Yang  Berhormat  Gopeng. 
Memandangkan kira semua mereka tidak ada, hanya Yang Berhormat daripada Hulu 
Rajang, jadi saya akan respons kepada Yang Berhormat Hulu Rajang dan yang lainnya 
saya akan memberi jawapan secara bertulis. [Disampuk] 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Terima kasih Menteri. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Jadi kepada Yang Berhormat Hulu 
Rajang, terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu mengenai 
pembayaran  wang  jadual  yang  tidak  teratur.  Di  dalam  hal  ini,  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat telah membuat penetapan supaya semua urusan bayaran bantuan bulanan 
kepada penerima bantuan adalah dibuat pada satu hari bulan setiap bulan sejak Januari 
2010  di  semua  Pejabat  Kebajikan  Masyarakat  Daerah,  jajahan  dan  juga  bahagian. 
Manakala kaedah bayaran bantuan pula dibuat melalui bank dan secara terus kepada 
penerima bantuan di pusat bayaran yang ditetapkan atau di rumah penerima bantuan. 
Memandangkan Yang Berhormat Hulu Rajang hanya menyentuh perkara tersebut, 
saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua 
yang telah mengambil bahagian dan insya-Allah kita sama-sama akan memastikan bahawa 
rakyat kita sentiasa sejahtera, sentiasa kita membantu dan silalah memberi sokongan 
kepada Bajet 2014. Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Seterusnya jemput Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri.  
 
9.58 mlm. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Jawab bertuliskah apa ini?  
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Mana-mana wakil rakyat yang tiada. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar:  Yang pertamanya, saya macam 
Menteri Pengangkutan juga terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana memberi sumber kewangan yang besar sedikit kepada kita pada kali ini. Insya-Allah 
kita akan gunakan sumber kewangan ini sebaik mungkin untuk menaikkan tahap prestasi 
KDN dan agensi-agensi di bawah KDN. Sebanyak 21 orang yang membahaskan dalam hal 
ehwal dasar dalam KDN ini. Jadi saya juga melihat tak banyak yang ada dalam Dewan. 
Jadi saya akan sebutlah satu-satu, siapa yang tidak ada dalam Dewan itu tidak payah 
jawablah. Yang Berhormat Pasir Gudang tidak ada sinikan? Tak ada, Yang Berhormat 
Kluang tidak ada, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan pun tidak ada, sudah balik semua.  
Jawapan  ada  di  sini,  lengkap  penuh  sekali,  berhubung  dengan  syarikat 
keselamatan sebanyak 721 syarikat dan kawalan keselamatan dan 138 yang diberi lesen 
senjata. Jadi oleh kerana mereka ini tidak ada di sini, biarlah jawapan bertulis diberi dengan 
lengkap. Yang Berhormat dari Marang, jawab soalan dia ini pasal penapisan filem. Ini juga 
tidak ada, jawapan saya lengkap, banyak ini, panjang lebar tetapi tidak apalah Yang 
Berhormat tidak ada, jadi saya pun bagi juga jawapan bertulis.  
■2200 
  Yang Berhormat Permatang Pauh yang bertanya tentang Beechcraft King Air 350 
yang dikatakan tidak beroperasi. Sebenarnya beroperasi Yang Berhormat. Ini saya jawab 
sedikitlah sebab ia ada tuduhan sedikit. Sebenarnya beroperasi dan banyak penerbangan. 
DR.12.11.2013  151 
 
Kita ada semua cukup lengkap ia punya penerbangan di sini, bahkan setiap aircraft itu, ada 
6 buah aircraft yang semuanya sudah berjalan sebanyak 1,091 jam perjalanan di antara 
yang total jumlah yang 4 aircraft itu dibuat. Jadi maknanya, tuduhan mengatakan tidak 
beroperasi itu adalah tidak tepat dan tidak betul. 
  Sebenarnya pilot ini diberi latihan oleh pihak pembekal kapal terbang ini tetapi 
tidak mencukupi oleh kerana kita tidak take into account soalan co-pilot itu. Akan tetapi 
pada masa sekarang, pilot-pilot ini belum lagi boleh menjadi pelatih, belum mendapat sijil 
daripada pihak DCA untuk melatih orang lain. Jadi, itulah kita menunggu sijil daripada DCA 
untuk membolehkan pilot yang telah dilatih oleh pembekal kapal terbang ini nanti untuk 
melatih yang lain untuk menjadi co-pilot. Jadi dalam keadaan sedemikian, itu secara ringkas 
jawapan yang saya beri. Jawapan yang panjang itu akan boleh diberi secara bertulis Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Ini Yang Berhormat Permatang 
Pauh Yang Berhormat. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Tidak.  Saya hendak ulas sedikit 
tentang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai 
Petani bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Ya, Yang Berhormat Permatang Pauh 
tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Maksud Menteri, pembekal cuma melatih pilot, 
tidak  co-pilot.  Adakah  itu  maksudnya  atau  pun  selalunya  pembekal  akan  melatih 
sekumpulan pilot untuk kendalikan pesawat ini? Jadi, adakah maksud Menteri tadi mereka 
cuma latih pilot sahaja, co-pilot perlu tunggu turn lain. [Disampuk] Menterilah jawab, Yang 
Berhormat  Bintulu  tidak  perlu  jawab.  Saya  tanya  Menteri.  [Disampuk]  Mana  boleh, 
Menterilah jawab. Dia suka menyampuk. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Sebenarnya Yang Berhormat, diberi 
peluang latihan hanya kepada 6... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Beberapa Ahli: Mike. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Suara saya tidak perlu mike pun 
dengar Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Macam  suara  Yang 
Berhormat Bintulu. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Saya bekas pelatih drill instructor 
Yang Berhormat, boleh nyaring suara. Jadi, sebenarnya apabila pembekal membekalkan 
aircraft ini, dia memberi latihan kepada 6 orang. Sama ada menjadi pilot atau pun co-pilot 
itu atas budi bicara kita. Ini kerana pembekalan kapal ini datang dengan secara staggered. 
Dengan harapan, pilot yang 6 orang ini bila balik, dia melatihkan co-pilot. Akan tetapi 
malang sekali, kita terlambat sedikit mendapat sijil daripada DCA untuk pilot-pilot ini. Ini 
kerana mereka dilatih di Amerika, bukan dilatih di sini. Jadi, DCA sebelum memberi sijil, dia 
juga perlu memastikan yang pilot ini telah sampai ke satu tahap boleh menjadi pelatih 
mengikut international standard Yang Berhormat. Jadi, itulah sedikit... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Yang Berhormat... 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Bukan salah siapa, bukan salah 
kita, bukan juga salah pembekal-pembekal ini. Jadi, itu sahaja yang boleh saya jawab Yang 
Berhormat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Stampin bangun. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Yang Berhormat, sekejap sahaja 1 minit. 
Terima kasih. 
152  DR.12.11.2013 
 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Jangan 1 minit, 30 second Yang 
Berhormat. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Saya hendak minta pengesahan daripada Menteri. Kalau tidak salah 
saya, kalau pilot itu dia mendapat CPL atau commercial pilot license, dengan adanya pilot 
yang kita sudah ada yang boleh pandu kapal terbang King itu, mereka boleh membuat type 
rating bagi pilot yang mempunyai CPL, boleh buat transition. Selepas itu dia boleh pandu 
King Air. Jadi, dia tidak perlu lesen melatih. Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Terima kasih Yang Berhormat. Itu 
Yang  Berhormat  kata,  DCA  kata  lain.  Saya  juga  pernah  pandu  kapal  terbang  Yang 
Berhormat. My son-in-law is a pilot. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Type rating. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Jadi, saya ini pandai semualah. 
Yang Berhormat dari Taiping ada bertanya soalan pengagihan peruntukan. Ini juga akan 
saya jawab secara bertulis kerana jawapannya semua ada di sini. Kita hendak cepat habis, 
sampai 10.30 malam Yang Berhormat, insya-Allah saya akan habiskan. 
Ini  yang  Sibu  ini  tidak  boleh  kerana  Yang  Berhormat  itu  menunggu  hendak 
bertanya  ini.  Yang  Berhormat  Bintulu,  Yang  Berhormat  Sibu  memohon  penjelasan 
berkenaan pendirian pihak KDN terhadap kenyataan OCPD di Sibu mengenai tidak wujud 
kumpulan kongsi gelap di Sibu. Yang Berhormat Sibu ada? Ada di sana. Yang Berhormat, 
sebenarnya apa yang berlaku ialah Yang Berhormat mengetahui sebelum pengisytiharan 
dibuat oleh pihak KDN berhubung dengan kumpulan 49 kongsi gelap seluruh negara yang 
menentukan ada 5 kongsi gelap di Sibu.  
Akan tetapi selepas pengisytiharan itu, kongsi gelap di Sibu itu berpecah-belah. 
Akhirnya, menjadi splinter group. Jadi, OCPD itu bercakap semasa selepas pengisytiharan 
itu. Itulah OCPD berkata bahawa kumpulan ini sudah berpecah-belah dan tidak ada lagi. Ini 
penjelasan  yang  diberi  kita  berhubung  dengan  apa  yang  disebut  oleh  OCPD  itu. 
Pengisytiharan dibuat adalah pada 29 hari bulan dan selepas itu OCPD sebut tidak sampai 
2 minggu selepas itu, pada 12 hari bulan. Jadi, itulah sebabnya ada perbezaan daripada 
pendapat Yang Berhormat dan maklumat Yang Berhormat ada, dengan apa yang OCPD itu 
sebut. Sebenarnya mereka itu masih membuat aktiviti-aktiviti sebagaimana yang mereka 
buat dahulu tetapi tidak sebagai satu  grouping lagi. Jadi, itu sahaja penjelasan saya 
berhubung dengan OCPD Sibu itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sibu dan 
Yang Berhormat Bintulu bangun. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Boleh tambah sedikitkah? 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Boleh Yang Berhormat. Jangan 
panjang. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih... 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Sibu. Sibu sini. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat, tunggu Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Sibu dahulu. Saya beri peluang dengan Yang Berhormat 
Bintulu ini. Jangan berucap Yang Berhormat. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ya. Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Jangan cakap ‘kamu’ Yang 
Berhormat ya? 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Ketawa] Menteri, saya rasa jawapan ini amat 
tidak boleh diterima. Bagaimana polis tahu kongsi gelap itu sudah pecah? Saya nampak 
kegiatan mereka masih dijalankan.  
DR.12.11.2013  153 
 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Ini kerana perbahasan dalam 
Parlimen Yang Berhormat, saya memberi penjelasan bagi pihak kementerian. Jika Yang 
Berhormat tidak setuju apa jawapan saya, itu fasal Yang Berhormat. Ini dalam Dewan, with 
… model of Parliamentary debate Yang Berhormat, saya pakar. Sila. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, bersetujukah 
atau tidak, saya rasa rakyat di Sibu, mereka tidak berpuas hati mengenai OCPD di Sibu 
soal ada atau tidak ada kongsi gelap. Walaupun tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada 
jelaskan, bila operasi sudah pecah belah. Akan tetapi untuk pandangan daripada rakyat 
kata ini kongsi gelapkah atau hooligan, ini jadi huru-hara di masyarakat kita. Mereka pergi 
aniaya orang, buat susah orang. Kalau orang usik sedikit, malam dia kasi gasoline bomb. 
Ada berlaku. Baru-baru ini saya rasa lebih kurang ada orang terbakar rumah, lagi sedikit 
sekeluarga semua hangus.  
Nasib masa sempat, kalau tidak sudah jalan satu keluarga. Inilah maksudnya 
rakyat tempatan itu tidak berpuas hari. Dia kata mengapa kenapa OCPD selalu hendak 
celas sini. Hendak celas bagaimana hendak dihapuskan hooligan atau kongsi gelap ini, 
diselesaikan. Bagaimana cara? Rakyat di Sibu mahu dengar ini. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, minta tolong bantu terutama sekali rakyat hendak buat rayuan, minta Menteri di 
Kementerian Dalam Negeri termasuklah Timbalan Menteri Dalam Negeri bantu transfer 
atau cold storagekan OCPD ini. Carilah satu sesiapa yang layak duduk di Sibu, jaga 
keselamatan untuk rakyat. Sekian, terima kasih. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Duduk Yang Berhormat. Saya 
jawab Yang Berhormat Bintulu dahulu. Pertama Yang Berhormat, kita melihat masalah 
yang kita hadapi berhubung dengan kuasa polis dahulu. Jadi akhirnya, kita bawa undang-
undang ke Dewan ini.  
■2210 
Terima kasih kepada semua Ahli Parlimen di Dewan yang setuju, tidak setuju pun 
tidak apa, undang-undang itu diluluskan juga. Insya-Allah undang-undang itu akan kita 
laksanakan. Selepas undang-undang ini dilaksanakan Yang Berhormat, kita janji, tindakan 
akan diambil dengan tegas Yang Berhormat. Tidak kisah yang di Sibu, di mana-mana pun 
kita akan ambil tindakan yang tegas. Itu pertama. 
Kedua Yang Berhormat, sebenarnya semasa Yang Berhormat berbincang pada 
saya pada sesi yang lepas, saya telah berbincang dengan kepimpinan pihak polis untuk 
membuat  percaturan  semula,  penukaran  semula  pegawai-pegawai  di  seluruh  negeri 
Sarawak Yang Berhormat dan termasuk di Sibu. Jadi, ini dalam tindakan saya dan saya 
meminta pegawai pihak pengurusan memberi saya senarai pegawai yang patut dipindah ke 
satu-satu tempat di seluruh negeri Sarawak... 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Akan tetapi Yang Berhormat untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  di  bawah  perlembagaan  bahawa  kuasa untuk memindah 
pegawai-pegawai polis ini letaknya di tangan pihak Suruhanjaya Polis. Suruhanjaya Polis ini 
telah memberi delegasi kepada IGP. Insya-Allah, kita akan laksanakan Yang Berhormat. 
Ya. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Ya, Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Sila Yang Berhormat. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya haraplah Yang Berhormat dapat 
membantu rakyat di Sarawak terutamanya di Kuching.  
Saya daripada Kuching. Saya percaya bahawa golongan samseng-samseng ini 
masih  berleluasa  di  Kuching  terutamanya  bila  kita  boleh  nampak  terdapat  banyak 
reflexology centre di Kuching sehingga mereka terlampau berani. Saya dapat rayuan 
154  DR.12.11.2013 
 
daripada rakyat minta wakil rakyat seperti kita untuk merayu kepada Yang Berhormat 
meminta supaya tindakan yang secepat mungkin boleh dibuat. Sehinggakan reflexology 
centre ini, mereka berani keluarkan iklan-iklan hendak minta lebih kurang RM200 hingga 
RM600 pekerja daripada China. Sehinggakan saya pun dapat WeChat, mereka berniaga di 
WeChat satu kali RM200. Bukan sahaja di Kuching, di Bintulu juga saya difahamkan. Di 
Bintulu ada reflexology centre yang besar-besar. Saya telah dapat banyak aduan daripada 
rakyat. Jadi saya harap Yang Berhormat boleh mengambil berat isu ini. Kalau tidak saya 
takutlah Bandar Kuching akan menjadi satu sex city. Kalau Yang Berhormat boleh nampak 
bila pergi ke Kuching, banyak sangat reflexology centre ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:    Kita  ambil  perhatian  Yang 
Berhormat kerana tidak ada dalam perbahasan awal. Mengikut peraturan Dewan, benda 
yang tidak dibangkit, jangan dibangkit Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Itu bekas Timbalan Yang di-
Pertua.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Bukan sahaja itu Yang Berhormat, 
saya  baca  Hansard  daripada  tahun  1959.  Saya  baca  Erskine  May  23,  24  siri  Yang 
Berhormat sampai habis. Menulis buku peraturan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sibuti 
bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Sibuti. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat daripada Limbang. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Sibuti dahulu, Sibuti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sibuti. Ya. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Dalam perbahasan dan jawapan Menteri, ada dikatakan 
bahawa satu kumpulan kongsi gelap itu dinamakan Sibuti. Jadi saya pun takut mendengar 
perkataan Sibuti ini adalah kongsi gelap. Jadi saya hendak pastikan adakah ejaan dia sama 
Sibuti ini ataupun Sibuti itu lain ejaan dia.  
Saya minta juga kongsi gelap ini Yang Berhormat Menteri, kita dengar banyak 
yang kena tangkap. Dia punya samurai, parang panjang, kapak dan senjata ini banyak 
ditangkap dan ditahan oleh pihak berkuasa polis. Bagaimanakah kita hendak tahu bahawa 
senjata-senjata ini ada dilupuskan ataupun di manakah senjata ini dibuang atau disimpan 
senjata-senjata seperti ini? Terima kasih. 
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:    Soalan  yang  pertama  Yang 
Berhormat ya. Soalan yang pertama bukan Sibuti tetapi ‘Sibu Ti’ Yang Berhormat. Bukan 
Sibuti macam kawasan Yang Berhormat itu. Nama kongsi gelap ini ialah ‘Sibu Ti’. Kalau 
orang tahu cakap Cina, fahamlah itu. Apa makna itu Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  ‘Sibu Ti’- cakap dia mesti ada 
berhenti sekejap, ‘Sibu Ti’- bukan Sibuti. Jadi yang kedua Yang Berhormat, sebenarnya kita 
telah membuat banyak serbuan dan banyak tangkapan dan penyitaan dan pengambilan 
senjata-senjata seperti pedang dan parang Yang Berhormat sebut itu termasuklah samurai 
dan  sebagainya.  Akan  tetapi  operasi  ini  akan  berterusan  sebagaimana  kita  jalankan 
Operasi Cantas juga akan diteruskan hingga kita boleh- kalau tidak hapus pun Yang 
Berhormat, kita akan cuba melenyapkan aktiviti-aktiviti yang kurang menyenangkan ini. 
Terima kasih. Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi saya tidak tahu jawapan saya bahas hari itu 
ada termasuk isu Sibu mengenai mesin kuda. Saya tidak tahu sudah habis jawab kah atau 
belum? Akan tetapi tidak apa, saya kalau boleh beri peluang saya tanya terus mengenai 
mesin kuda ini. Saya boleh meminta penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Timbalan 
DR.12.11.2013  155 
 
Menteri. Mesin kuda ini cukup sensitif dan rakyat marah.  Aktiviti-aktiviti haram ini tidak 
boleh diselesaikan.  
Tadi saya ada menerima lima atau  enam SMS daripada rakyat Sibu termasuk 
satu atau dua daripada kawasan lain. Dia kata, “Ada nampak hari ini terutama sekali mesin 
kuda di Sibu mula tutup semua termasuklah di Bintulu pun ada”. Termasuk, tutup juga tetapi 
bila kita bahas, esok lusa dia buka lagi. Rakyat tanya, macam mana Kementerian Dalam 
Negeri sama ada Menteri atau Timbalan Menteri boleh bagi jaminan, boleh ada satu 
rancangan khas atau pun operasi khas menghapuskan mesin kuda ini di seluruh kawasan 
Sarawak? Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri beri sedikit penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Secara... 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Sibu di sini Yang Berhormat. Sedikit sahaja. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Stampin juga. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Ini kuda jugakah? 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Ya, kuda juga.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Kuda. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Mesin kuda. Biarkan saya cakap sedikit. 
Yang Berhormat Menteri, nampaknya Menteri begitu berkeyakinan. Jadi saya haraplah 
mesin kuda ini boleh diselesaikan dengan secepat mungkin dan selama-lamanya kali ini. 
Jangan tutup hari ini, buka lagi esok. Macam kongsi gelap, Yang Berhormat Menteri cakap 
sudah pecah, nanti habiskan persidangan Parlimen ini dia buka lagi kongsi gelap. Jadi, 
saya haraplah Yang Berhormat Menteri cubalah sedaya upaya menghapuskan mesin kuda 
ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Dari Kuching boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Kuda juga. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sama juga seperti Yang Berhormat dari Sibu 
dan Bintulu. Di Kuching juga kita dapat mesin kuda. Bukan sahaja mesin juga tetapi illegal 
gambling yang begitu berleluasa sehinggakan kita takut ia akan mempengaruhi pelajar-
pelajar kita. Sudah banyak kali saya dapat rayuan daripada rakyat dari Kuching. Mereka 
telah pun membuat laporan polis tetapi mereka hairan kenapa tidak ada tindakan dibuat? 
Begitu juga ia ada linkage dengan pelacuran-pelacuran. Ini rayuan daripada rakyat. Saya 
harap Yang Berhormat Menteri dapat membuat sesuatu dengan cepat dan berkesan. 
Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat, saya banyak 
berbincang dengan pihak polis berhubung dengan perkara ini Yang Berhormat. Mesin kuda, 
illegal gambling dan juga rumah-rumah urut ini Yang Berhormat. Sebenarnya apa yang 
berlaku, tiap-tiap kali polis membuat serbuan, membuat tangkapan, mengambil segala 
komputer, mesin, apa sahaja benda di dalam rumah-rumah itu diambil dan disita, dijual dan 
dilelong.  
■2220 
  Akan tetapi, malangnya yang kita tangkap ialah operator, pekerja-pekerja macam 
orang suruhan sahaja, tetapi bos dekat belakang itu yang ini tidak hendak bagi langsung. 
Tidak hendak bekerjasama dengan pihak polis. Polis tahu tetapi bukti yang nyata tidak ada. 
Inilah kenapa undang-undang yang kita lulus di Dewan ini menjadi amat penting kepada 
polis Yang Berhormat.  
  Secara seriusnya, insya-Allah kalau undang-undang ini sudah diluluskan oleh dua 
Dewan dan ditandatangani oleh Yang di-Pertuan Agong dan digazetkan Yang Berhormat, 
kita akan laksanakan ini untuk menangkap pihak-pihak bosses yang di atas itu supaya kita 
tidak hari ini kita serbu, hari ini kita tutup, dua, tiga minggu dia buka tempat lain sedikit. 
Ubah tempat lain. Dia buka sentiasa. Jadi, tidak ada halangan-halangan langsung yang kita 
boleh buat. Dia tidak kisah sebab ada lagi orang yang mahu bekerja dengan mereka, 
dengan gaji yang cukup lumayan.  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  [Bangun] 
156  DR.12.11.2013 
 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat, ini tidak ada 
dibangkit dalam ini cerita ini Yang Berhormat.  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Bagi cadangan boleh tidak? Cadangan.  
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Sebut cadangan itu lain cerita Yang 
Berhormat. Sini penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, pada peringkat ini 
penjelasan Yang Berhormat.  
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat Bukit Mertajam 
tidak ada sini. Yang Berhormat Bukit Mertajam bertanya soalan jumlah anggota cawangan 
khas PDRM. Ini juga tidak perlu dijawab. Jawab bertulis. Yang Berhormat daripada Lawas, 
Yang Berhormat Lawas juga tidak sampai. Tewas Yang Berhormat Lawas. Yang Berhormat 
Batu Kawan pun tidak ada. Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan. Oleh sebab sudah 
berjanji dengan Tuan Yang di-Pertua tadi, 10.30 mesti habis.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Jadi, Tuan Yang di-Pertua hal 
ehwal imigresen – Yang Berhormat Pasir Gudang pun tidak ada. Saya buat homework 
besar panjang, Yang Berhormat Pasir Gudang tidak datang. Malang sekali kena jawab 
bertulis juga.  
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Yang Berhormat Menteri, tadi 
ada sebut Limbang. Limbang ada sini.  
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat Limbang ada. 
Yang Berhormat Limbang tunggu, saya suruh dia tunggu. Yang Berhormat Limbang pula 
meminta kerajaan mengkaji mengenai kemudahan pasport yang diberi dalam memudahkan 
cara pergerakan rakyat Malaysia antara Sabah, Sarawak dan Semenanjung Malaysia.  
  Suka saya memaklumkan di sini bahawa kemudahan pasport dan aktiviti keluar 
masuk antara Sabah dan Sarawak, Semenanjung Malaysia adalah termaktub di bawah 
Perkara  161(E)  Perlembagaan  Persekutuan  dan  Peruntukan-Peruntukan  Khas  Bagi 
Malaysia  Timur  Bahagian  VII  Akta  Imigresen  1959/63.  Bahagian  ini  memperuntukkan 
kuasa-kuasa khas kepada pihak berkuasa negeri dan dalam erti lain Ketua Menteri bagi 
negeri dimaksudkan dalam apa tujuan berkaitan dengan negeri Malaysia Timur.  
  Di antara kemudahan imigresen yang diberi kepada warganegara Malaysia untuk 
memasuki  Sarawak  semasa  ketibaan  di  pintu-pintu  masuk  adalah  pengeluaran  kad 
1MM114 selain daripada penggunaan pasport. Sebelum ini, kad 1MM114 perlu diisi secara 
manual  oleh  pelawat  tetapi  kini  ianya  boleh  dicetak  komputer  dengan  hanya 
mengemukakan MyKad atau surat beranak, MyKid bagi pelawat yang berusia di bawah 12 
tahun. Manakala bagi pegawai-pegawai kerajaan yang berkhidmat di Sarawak contohnya 
seperti guru dan polis, mereka akan keluar dengan satu endorsement di bawah seksyen 
66(1)(d) dan 66(2) Akta Imigresen 1959/63.  
Ini membolehkan berserta ahli-ahli keluarga berada di Sarawak tanpa satu permit 
ataupun pas selama mereka berkhidmat di Sarawak. Untuk makluman Yang Berhormat 
yang menanyakan soalan pintu-pintu masuk utama utara Sarawak seperti Sungai Tujuh di 
Miri, Tudungan dan Pandaruan di Limbang serta Mengkalap dan Merapok di Lawas yang 
bersempadan Sindumin di Sabah setelah dibangunkan dengan kemudahan prasarana 
sistem komputer yang lebih baik bagi memberi kemudahan-kemudahan imigresen yang 
dimaksudkan.  
  Yang Berhormat Simpang Renggam, tiada? Ada Yang Berhormat? Terima kasih 
Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  mencadangkan  agar  kerajaan 
memudahkan proses pengambilan pekerja asing di sektor pertanian dan kuasa untuk 
mempertimbangkan  kelulusan  pekerja  asing  diberi  kepada  KDN  sahaja  berdasarkan 
pemantauan  bersama  dengan  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  dan 
Kementerian Sumber Manusia. Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia 
ini, Pusat Kelulusan Setempat, One Stop Centre (OAC) telah wujud pada 1 Ogos 2005 
untuk menguruskan permohonan pengambilan pekerja asing. Ini selaras dengan keputusan 
DR.12.11.2013  157 
 
Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pekerja Asing ke-33, Bilangan 2, 2005 pada 5 
Julai 2005 supaya diwujudkan OAC di bawah Kementerian Hal Ehwal Dalam Negeri yang 
kini dikenali sebagai Kementerian Dalam Negeri. 
  KDN telah dilantik sebagai urus setia untuk memproses permohonan majikan yang 
lengkap dan layak mengambil pekerja asing dan meluluskan permohonan pada hari yang 
sama. Selari dengan penubuhan OAC ini juga, agensi kawal selia bagi semua sektor yang 
berkenaan  telah  mendapat  secara  sepenuhnya  masa  di  OAC  sebagai  ahli  panel 
Jawatankuasa  OAC.  Mesyuarat  Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai  Pekerja  Asing  dan 
Pendatang Asing Tanpa Izin (JKKPAPATI) kali ke-10, Bilangan 1, 2013 pada 1 Julai 2013 
pula telah bersetuju supaya semua kelulusan pekerja asing hanya dibuat di OAC KDN 
sahaja dan semua agensi kawal selia juga akan mendapatkan pegawai masing-masing 
sepenuh masa di OAC. Jadi, Yang Berhormat apa Yang Berhormat kata itu adalah sedikit 
bertentangan dengan keputusan Kabinet.  
  Akan  tetapi,  walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat,  saya  meminta  Yang 
Berhormat mencadangkanlah kepada semua agensi supaya tiap-tiap hari mesti datang ke 
OAC ini. Jangan ada hari tidak datang, ada hari datang Yang Berhormat. Oleh sebab kalau 
hari tidak datang itu, ada lima enam permohonan tidak dibuat, esok hari jadi tertunggak. 
Yang Berhormat. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Soalan ini timbul ekoran daripada dialog yang saya ada bersama dengan 
Persatuan Pekebun Sayur-Sayuran. Ini kerana mereka mengadukan bahawa masa yang 
diambil oleh OAC ini terlalu panjang sehinggakan sampai kadang sehingga lapan ke 
sembilan bulan. Jadi, saya pohon dan juga saya hendak bertanya adakah satu KPI yang 
ada  dalam  OAC  ini  dalam  tempoh  berapa  lama  harus  kelulusan  diberikan  kepada 
pemohon? Sekian, terima kasih.  
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Saya telah melawat pusat OAC ini. 
Saya secara peribadi berbincang soalan ini. Oleh kerana saya juga mengetahui bahawa 
masa harvesting period tiap-tiap barang perishable, vegetablekah buahkah pada satu-satu 
ketika yang tertentu, kita akan berkehendakkan pekerja pada ketika itu juga dan pada masa 
itu juga supaya buah ini tidak terlalu masak, rosak dan sebagainya. Jadi, ia mesti di harvest 
pada ketika-ketika yang tertentu. Jadi, dalam keadaan sedemikian, saya setelah berbincang 
dengan pegawai saya dan juga pegawai wakil daripada pertanian supaya pada ketika itu 
mereka  mesti  membuatkan  satu  persediaan  yang  khusus  dan  kelulusan  boleh 
dipercepatkan untuk dikeluarkan. Jadi, Yang Berhormat kita sudah ambil tindakan Yang 
Berhormat ya. Terima kasih.  
  Yang Berhormat Kulai ada tidak? Yang Berhormat Kulai tidak ada, jawab bertulis. 
Yang Berhormat Kubang Pasu? Tidak ada jawab bertulis juga terima kasih. 
  Dato'  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum  [Kubang  Pasu]:    Yang  Berhormat 
Kubang Pasu ada ini.  
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Mana Yang Berhormat Kubang 
Pasu? 
  Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  Hai... 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Minta maaf, Yang Berhormat 
Kubang Pasu tidak nampak. Terima kasih Yang Berhormat Kubang Pasu. Nanti saya, 
panjang Yang Berhormat. Yang Berhormat ada satu minit Yang Berhormat. Ada 15 minit 
boleh bagi? Ha, boleh. Terima kasih. 
  Yang Berhormat Kubang Pasu mencadangkan supaya kerajaan mengekalkan 
geran Yang Berhormat  ya, geran RM10 juta setiap tahun yang diperuntukkan kepada 
PEMADAM  untuk  menyelaras  162  Pusat  Pemulihan  Dadah  di  seluruh  Malaysia  dan 
permohonan supaya KDN menyegerakan penggubalan akta bagi mencegah penagih daun 
ketum dan hidu gam.  
■2230 
158  DR.12.11.2013 
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  NGO  merupakan  rakan  pintar  dalam 
membantu pihak kerajaan menangani permasalahan dadah. Bagi menggerakkan peranan 
mereka  pihak  kerajaan  telah  menyalurkan  bantuan  geran  mengikut  kemampuan  dan 
kedudukan  kewangan  negara.  Sebagai  contoh  pada  tahun  2011  kerajaan  telah 
menyalurkan kepada Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK). Bantuan geran berjumlah 
RM5  juta  untuk  diagih  kepada  semua  Pusat  Pemulihan  Dadah  Persendirian  (PPDP) 
berdaftar  dengan  AADK  dan  badan  bukan  kerajaan  (NGO)  yang    bergerak  aktif 
menjalankan program pencegahan rawatan dan pemulihan seperti PEMADAM, PENGASIH, 
Pendamai, DIC Pahang, Yayasan Salam, Persatuan Payung dan sebagainya. 
Melalui peruntukan geran sebanyak RM5 juta yang diberikan pada tahun 2011 
yang lalu sebanyak 45 buah PPDP dan lima buah NGO telah diberi sumbangan untuk 
memulihkan PPDP dan NGO berkenaan memberi perkhidmatan rawatan dan pemulihan 
kepada penagih dadah. Berkaitan dengan penggubalan akta bagi mencegah... 
Dato'  Wira  Mohd  Johari  bin  Baharum  [Kubang  Pasu]:    Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri saya pun hairanlah Yang Berhormat kata RM5 juta diluluskan itu tetapi 
kepada  PEMADAM  satu  sen  pun  tidak  bagi  tahun  2011,  tahun  2012.  Saya  dapat 
peruntukan khas. Saya mohon kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sahaja.  
Jadi saya nampak macam PEMADAM ini dianak tiri oleh AADK. Jadi saya rasa baru-baru 
ini pun masa Perhimpunan Agung PEMADAM pun banyak keluhan daripada perwakilan 
yang datang daripada seluruh Malaysia. Jadi kita nampak ini adalah benda yang tidak 
betullah, so kita harap ambil tindakanlah fasal itu. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar:  Baik Yang Berhormat. Ini tahun 
2013 Yang Berhormat jadi insya-Allah. 
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  Daripada tahun 2011, 
tahun 2012 tidak ada. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar:  Ini yang tahun 2013. 
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  Tahun 2011, tahun 2012 
tidak ada. 
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar:    Pada  tahun  ini  saya 
dimaklumkan tidak ada dalam peruntukan Dewan. Jadi... 
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  Tidak ada juga? Jadi 
dadah ini penting. 
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar:    Yang  Berhormat  walau 
bagaimanapun Menteri masih berbincang dan saya juga dimaklumkan bahawa ada pihak 
individu di luar sana. Saya ingat Yayasan Bukhari kalau tidak salah saya telah menyalurkan 
sebanyak RM5 juta walaupun sumbangan ini belum lagi disalur keluar kerana proses 
pengeluaran itu. Siapa hendak pegang, siapa yang buat kuasa dan siapa yang memegang 
jadi badan amanah kepada sumber kewangan yang di salur oleh pihak ini sebelum dia di 
salur kepada badan PEMADAM dan sebagainya. Akan tetapi kita tunggulah sekejap Yang 
Berhormat kerana tidak ada sumbangan daripada kerajaan pada tahun ini nampaknya. 
Jadi saya berharap Yang Berhormat gunakan sedikit inisiatif kalau boleh minta 
bantu pihak-pihak dekat luar sana. Mungkin ada yang baik hati minta bantulah Yang 
Berhormat daripada Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat ini banyak contact ini boleh 
membantu. 
Jadi  fasal  perhubungan  dengan  perkara  ketum  ini  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat sendiri juga mengetahui bahawa dia di bawah perundangan farmasi dan di 
bawah Kementerian Kesihatan. Saya secara rambang sudah berbincang sedikit dengan 
Menteri Kesihatan tetapi proses untuk meminda undang-undang Yang Berhormat masih 
kita  fikirkan.  Bahkan  saya  sudah  berbincang  dengan  Penasihat  Undang-undang 
Kementerian Dalam Negeri berhubung dengan pindaan pada undang-undang berhubung 
dengan hidu gam. 
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  Yang Berhormat saya 
hendak  mencelah  sedikit  sahaja.  Berkenaan  dengan  daun  ketum.  Saya  ingat  Yang 
DR.12.11.2013  159 
 
Berhormat boleh buat lawatan ke Kedah tengok kesan dia. Fasal apa dia dijual di merata-
rata tempat, di kedai-kedai, di warung-warung. Ketagihan ini kepada anak-anak sekolah. 
Budak sekolah kalau tidak kena air ketum dia tidak boleh pergi ke sekolah. Ada sekolah-
sekolah menghadapi masalah apabila tandas sumbat kerana, bukan tandas wanita tetapi 
tandas lelaki. Oleh sebab tandas tersumbat kerana ada hasil daripada pelajar-pelajar buang 
plastik ketum dalam tandas. 
Jadi  banyak  masalah  soal  air  ketum  ini  amat  serius  sekali.  Saya  harap 
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Kesihatan buat satu tinjauan yang betul-betul. 
Setakat ini saya tunggu tiap-tiap minggu boleh katakan saya balik ke kawasan saya di 
Kubang Pasu belum ada tindakan oleh mana-mana agensi walaupun benda ini amat serius. 
Saya nampak macam tidak ambil beratlah. Saya harap Yang Berhormat buatlah sesuatu. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar:  Sebenarnya baru balik dari 
Singapura Yang Berhormat hari Sabtu, Ahad dan Isnin saya di Singapura. Saya berbincang 
dengan pihak agensi Singapura berhubung dengan hidu gam ini. Di Singapura mereka 
mempunyai  satu  undang-undang  jadi  saya  telah  meminta  undang-undang  daripada 
Singapura itu mungkin kita akan lihat bagaimana untuk mengubah suai undang-undang itu 
untuk kegunaan kita di sini. Ini sebab dia bukan bercorak punitif tetapi bercorak kawalan. 
Jadi  mungkin  boleh  diguna  pakai.  Berhubung  dengan  daun  ketum  insya-Allah  Yang 
Berhormat. Tunggu Parlimen habis bersidang saya akan pergi tempat Yang Berhormat. Kita 
pergi sama tengok Yang Berhormat ya. Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya berpindah kepada kerana masa Yang Berhormat, Yang Berhormat Pasir 
Gudang. Yang Berhormat Pasir Gudang tidak ada. Yang Berhormat Jelebu tidak ada jawab 
bertulis. Jadi Tuan Yang di-Pertua setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya 
berikan. Mengenai isu-isu yang telah dibangkit sepanjang tempoh panjang juga pembacaan 
ini perbahasan saya berharap daripada penjelasan tersebut ia telah dapat menjawab sedikit 
sebanyak soalan kepada Yang Berhormat yang hadir dalam Dewan ini. Kepada yang tidak 
hadir dalam Dewan ini kita akan jawab secara bertulis kerana semua jawapan yang ada 
pada tangan pada malam ini. 
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
telah  mengemukakan  pertanyaan,  bangkitkan  cadangan  kepada  Kementerian  Dalam 
Negeri.  Kementerian  Dalam  Negeri  akan  mengambil  perhatian  dan  tindakan  ke  atas 
perkara-perkara  yang  telah  dibangkitkan.  Saya  memberi  jaminan  bahawa  mana-mana 
pertanyaan yang tidak dapat dijawab oleh saya, saya akan beri jawab secara bertulis. 
Bersyukurlah kita  semua kerana  negara  ini  bebas  dari kekacauan dan  terus 
dilimpahi dengan keamanan. Sesungguhnya terdapat sejumlah negara yang mereka lebih 
awal daripada kita tetapi terjerumus dalam kancah peperangan, kekacauan, kemusnahan 
hingga ke hari ini. Marilah kita bersama-sama memastikan keadaan ini kekal atau menjadi 
lebih baik lagi di masa hadapan. Hanya dengan keamanan dalam negara, keselamatan 
dalam negara yang terjamin sahaja rakyat dapat hidup dan bekerja dengan tenang serta 
ekonomi dapat berkembang dengan pesat. [Tepuk] 
Hanya  dalam  keadaan  aman,  selamat  dan  stabil  serta  dengan  semangat 
1Malaysia sahajalah kita semua rakyat Malaysia dapat memastikan negara ini menjadi 
sebuah negara maju, pendapatan tinggi menjelang 2020. [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua 
terima kasih, Yang Berhormat sekalian, terima kasih. Selamat malam. [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-Ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 
10 pagi hari Rabu, 13 November 2013. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.37 malam] 
 
 
