 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Peruntukan MARRIS di Daerah Seremban 
     - YB. Tuan Cha Kee Chin (Rasah)        [Halaman     1] 
 
 
o  Kerja Naik Taraf FT01 dan FT050           
     - YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)    [Halaman     4] 
 
 KKDR. 05.12.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 5 Disember 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Peruntukan MARRIS di Daerah Seremban 
 
2.34 ptg. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada kesempatan pada 
petang ini, izinkan saya membangkitkan isu yang berkaitan dengan peruntukan di bawah Sistem 
Maklumat Rekod-rekod Jalan Raya di Malaysia (MARRIS).  
Kita sedia maklum bahawa peruntukan MARRIS adalah satu pemberian atau peruntukan 
daripada Kerajaan Persekutuan kepada pihak berkuasa atau kerajaan negeri. Peruntukan ini amat 
mustahak dalam memastikan keberlangsungan pembangunan di setiap negeri kerana amaun 
peruntukan ini amat besar dan boleh membawa impak yang besar kepada setiap pelosok negara.  
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mendapat maklumat-maklumat berikut: 
(i)  Bagaimanakah  mekanisme  atau  garis  panduan  dalam  pengagihan 
peruntukan MARRIS ini daripada Kerajaan Persekutuan kepada kerajaan 
negeri? 
(ii)  Siapakah pegawai di peringkat kerajaan negeri yang menentukan agihan 
peruntukan MARRIS ini kepada setiap agensi yang terlibat dan apakah 
garis panduan yang wajar dipatuhi? 
(iii)  Berapakah  jumlah  peruntukan  MARRIS  yang  disalurkan  untuk  Negeri 
Sembilan pada tahun ini dan senaraikan jumlah yang diagihkan kepada 
setiap daerah di Negeri Sembilan? 
 KKDR. 05.12.2019   2 
 
(iv)  Mohon senaraikan semua projek yang dilaksanakan di bawah peruntukan 
MARRIS  di  daerah  Seremban  pada  tahun  ini  termasuk  agensi  yang 
bertanggungjawab untuk pelaksanaan, amaun untuk setiap projek tersebut 
dan  status  pelaksanaannya  ketika  ini.  Maklumat  ini  penting  untuk 
membolehkan semua projek ini dipantau dan diketahui oleh rakyat setempat. 
(v)  Mohon gariskan bagaimanakah kaedah permohonan untuk menggunakan 
peruntukan  ini  dan  pihak  manakah  yang  berkuasa  untuk  memberikan 
kelulusan. 
(vi)  Bolehkah  cadangan-cadangan  projek  berikut  dipertimbangkan  untuk 
dilaksanakan di bawah peruntukan MARRIS: 
(a)  menyelesaikan masalah banjir di sepanjang Sungai Linggi (bahagian 
di Parlimen Rasah), khasnya di bahagian yang berdekatan dengan 
Kampung Sri Mantau, Kampung Batu 3 Mambau, Kampung Pasir, 
Kampung Singh dan Taman Happy; 
(b)  menaik taraf jalan yang menghubungkan Mambau dengan Bandar Sri 
Sendayan untuk menjadikannya dua lorong di setiap arah kerana 
penambahan trafik di jalan ini; 
(c)  menyelesaikan masalah takungan air yang berterusan di sekitar Lot 
C22 Gadong Jaya, 71900 Labu, Daerah Seremban kerana masalah 
takungan air ini dipercayai berpunca daripada saluran longkang yang 
tidak sempurna; 
(d)  menaik taraf jalan di sepanjang Jalan Labu untuk menjadikannya dua 
lorong di setiap arah jalan; 
(e)  membina  dewan  terbuka  atau  dewan  serba  guna  di  Sekolah 
Kebangsaan Taman Rasah Jaya; dan 
(f)  membina jalan baru yang lebih sesuai dan lebar untuk menggantikan 
Jalan RJ 1/5 di Taman Rasah Jaya.  
Saya berharap boleh mendapat jawapan atau ulasan tentang cadangan saya di perenggan 
enam di atas. Jadi saya memohon supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Kementerian 
Kewangan dapat memberikan jawapan terhadap setiap satu persoalan yang dibangkitkan di atas. 
Sekian, terima kasih.  
 
 
 
 KKDR. 05.12.2019   3 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Rasah.  
Bagi  menjawab  soalan  yang  pertama,  pemberian  penyelenggaraan  jalan  negeri  iaitu 
pemberian  MARRIS  disediakan  berdasarkan  peruntukan  Perkara  109(1)(B)  Perlembagaan 
Persekutuan  dan  dikira  mengikut  peruntukan  Bahagian  II  Jadual  Kesepuluh  Perlembagaan 
Persekutuan iaitu mengambil kira kos purata penyelenggaraan jalan dan panjang jalan negeri.  
Pemberian ini bertujuan untuk membantu kerajaan negeri menyenggara jalan raya negeri, 
jalan raya bandaran, jalan kawasan perumahan kos rendah, lorong belakang, jalan kampung, jalan 
pertanian dan jalan pulau pelancongan. Bagi melayakkan negeri-negeri menerima peruntukan 
MARRIS, jalan-jalan di negeri masing-masing perlu didaftarkan di dalam sistem MARRIS online. 
Kementerian Kewangan akan menyalurkan pemberian MARRIS kepada Kumpulan Wang Amanah 
Penyenggaraan Jalan Negeri yang ditubuhkan oleh kerajaan negeri di bawah Seksyen 10 Akta 
Tatacara Kewangan 1957 pada setiap bulan melalui Jabatan Akauntan Negara Malaysia.  
Bagi tempoh suku tahun pertama tahun kewangan semasa, Kementerian Kewangan akan 
menyalurkan  peruntukan  bulanan  berdasarkan  purata  peruntukan  bulanan  pada  tahun 
sebelumnya. Pelarasan akan dibuat oleh Kementerian Kewangan setelah perakuan peruntukan 
daripada Jabatan Kerja Raya diterima iaitu tidak lewat daripada 31 Mei tahun yang berkenaan.  
Bagi menjawab soalan yang kedua, berdasarkan garis panduan Tatacara Pengurusan 
Pemberian MARRIS, kumpulan wang ini ditadbir oleh satu jawatankuasa yang dianggotai oleh 
pegawai kewangan negeri selaku pengerusi, timbalan pegawai kewangan negeri selaku timbalan 
pengerusi dan keahlian lain terdiri daripada pengarah JKR, bendahari negeri atau akauntan negeri 
dan lain-lain ahli yang dilantik oleh kerajaan negeri. Jawatankuasa ini akan menentukan antara 
lain dasar dan tatacara mengenai penerimaan dan penggunaan wang di dalam kumpulan wang 
ini.  
Bagi menjawab soalan yang ketiga, jumlah pemberian MARRIS untuk Negeri Sembilan 
bagi tahun 2019 adalah berjumlah RM333,259,892. Pengagihan peruntukan ini kepada setiap 
daerah adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.  
Bagi menjawab soalan yang keempat, memandangkan pengagihan peruntukan pemberian 
MARRIS kepada setiap daerah adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri, senarai projek di 
daerah Seremban, Negeri Sembilan boleh dirujuk kepada kerajaan negeri iaitu pegawai kewangan 
negeri.  
Bagi menjawab soalan yang kelima, pada setiap tahun agensi pelaksana seperti pihak 
Jabatan Kerja Raya (JKR), pihak berkuasa tempatan (PBT), Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) 
 KKDR. 05.12.2019   4 
 
dan  pejabat  daerah  perlu  mengemukakan  permohonan  peruntukan  dan  perancangan 
penyelenggaraan jalan raya untuk pertimbangan dan kelulusan Jawatankuasa Kumpulan Wang.  
■1440 
Bagi menjawab soalan enam, secara keseluruhannya Majlis Kewangan Negara pada tahun 
2019  dan  dalam  ucapan  Belanjawan  2020,  Kerajaan  Persekutuan  bersetuju  membenarkan 
kerajaan negeri melaksanakan kerja-kerja menaik taraf jalan, jambatan, parit, longkang dan cerun 
menggunakan peruntukan pemberian MARRIS sehingga 15 peratus ataupun RM20 juta yang 
mana lebih rendah. Jadi tidak tertakluk kepada penyelenggaraan jalan sahaja. Selaras dengan 
keputusan ini, cadangan untuk membina dewan terbuka, dewan serba guna dan membina jalan 
baru menggunakan peruntukan pemberian MARRIS adalah tidak dibenarkan. Sekian, terima 
kasih.  
 
Kerja Naik Taraf FT01 dan FT050 
 
2.41 ptg. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada 
bulan Mei 2019 baru- baru ini saya telah menerima jawapan daripada Yang Berhormat Menteri 
Kerja Raya berhubung pertanyaan bertulis mengenai projek menaik taraf FT01 Jalan Ayer Hitam 
– Chaah dan projek pembinaan pembahagi jalan atau median bagi FT050, Jalan Batu Pahat – 
Ayer Hitam – Kluang.  
Menurut jawapan tersebut, Yang Berhormat Menteri Kerja Raya berpendapat bahawa taraf 
perkhidmatan jalan (level of service – LOS) bagi FT01 adalah pada tahap ‘C’ yang bermaksud 
belum sesak, maka ia tidak perlu dinaiktarafkan. Persoalannya, sedarkah pihak kementerian 
bahawa LOS tiada kena mengena dengan kesesakan lalu lintas? Masalah utama FT01 ialah jalan 
asal tidak dilebarkan dengan sempurna dan permukaan jalan yang tidak rata, bahu jalan terlalu 
sempit dan tidak mempunyai ciri-ciri keselamatan yang baik. 
Memandangkan  kerja  menaik  taraf  FT01  dari  Segamat  ke  Chaah  telah  dan  sedang 
dilaksanakan, maka stretch terakhir atau missing link yang masih belum dinaiktarafkan ialah jalan 
FT01  dari  Chaah  –  Yong  Peng  –  Ayer  Hitam.  Saya  berharap  janganlah  dipinggirkan  atau 
dianaktirikan kawasan pembangkang ini dan perlulah berlaku adil kepada warga Parlimen Ayer 
Hitam.  
Dalam pada itu, FT050 Jalan Batu Pahat – Ayer Hitam – Kluang juga dilihat tidak mendapat 
perhatian serius oleh pihak kementerian sedangkan penduduk Ayer Hitam dijanjikan dengan 
pembinaan median Jalan FT050 serta-merta sejurus Pakatan Harapan memenangi pilihan raya. 
 KKDR. 05.12.2019   5 
 
Pada 28 Mei 2019, Yang Berhormat Menteri Pengangkutan menjelaskan Batu Pahat merupakan 
antara daerah yang mencatatkan kadar kemalangan yang tertinggi bagi tempoh 2015 hingga 2017 
dan FT050 mempunyai kadar kemalangan maut jalan raya yang paling tinggi di Malaysia.  
Manakala mengikut statistik yang dikeluarkan oleh Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan 
Raya Malaysia (MIROS), bilangan kematian akibat kemalangan jalan raya di Batu Pahat bagi 
tempoh sama adalah seramai 554 orang, Johor Bahru Selatan – 315 orang dan Kluang – 296 
orang. Selain ketiadaan median, laluan FT050 ini turut berlopak, reka bentuk jalan yang tidak 
sempurna, permukaan jalan yang tidak rata serta tidak memiliki lampu jalan raya sekali gus 
membahayakan pengguna.  
Saya ingin menggesa agar pihak kementerian supaya segera meluluskan peruntukan lebih 
kurang RM160 juta untuk menyambung pembinaan median sepanjang FT050 dan meneruskan 
kerja pembaikan dan menaik taraf Jalan Gemas ke Ayer Hitam FT01 yang masih lagi terdapat satu 
missing link iaitu dari Chaah ke Ayer Hitam. Saya juga ingin bertanya apakah langkah jangka 
pendek dan jangka panjang yang diambil kementerian bagi mengatasi perkara berkaitan FT01 dan 
FT050 ini. Sekian, terima kasih.  
 
2.44 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam atas 
soalan yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jajaran Jalan Persekutuan 
FT050 adalah sepanjang 47 kilometer menghubungkan Batu Pahat dan Kluang. Di dalam tempoh 
Rancangan Malaysia Ke-10 hingga Rancangan Malaysia Ke-11, sebanyak dua buah projek telah 
dilaksanakan khusus untuk jajaran FT050 ini seperti berikut:  
(i)  Fasa  1  –  pelebaran  jalan  daripada  Seksyen  7  (Batu  Pahat)  sehingga 
Seksyen 54 (Kluang) telah disiapkan pada 9 April 2004;  
(ii)  Fasa 2 – membina pusingan U dan median kerb di jalan daripada Seksyen 
7  iaitu  Sekolah  Menengah  Tun  Aminah  sehingga  Seksyen  21  (Parit 
Sempadan) telah disiapkan pada 25 Oktober 2012.  
Bagi perancangan di bawah Rolling Plan 4 Tahun 2020 RMKe-11 pula, kementerian telah 
menyenaraikan dua buah projek untuk dilaksanakan di jajaran FT050 seperti berikut:  
(i)  Fasa 3a – membina bahu jalan, median, pusingan U dan kerja-kerja berkaitan 
daripada Seksyen 21 iaitu parit sempadan ke Seksyen 35 iaitu persimpangan 
Plaza Tol Ayer Hitam; dan  
 KKDR. 05.12.2019   6 
 
(ii)  Fasa 3b – membina bahu jalan, median, pusingan U dan kerja-kerja berkaitan 
daripada Seksyen 35 iaitu persimpangan Plaza Tol Ayer Hitam ke Seksyen 49 
iaitu Stadium Kluang.  
Kedua-dua  cadangan  projek  ini  melibatkan  skop  membina  median,  menaik  taraf 
persimpangan, pelebaran bahu jalan, dan membina jejantas. Walau bagaimanapun pelaksanaan 
projek-projek untuk jajaran FT050 ini adalah tertakluk kepada kelulusan serta peruntukan yang 
akan disediakan oleh pihak agensi Pusat kelak.  
Manakala bagi jajaran FT01 pula, iaitu yang menghubungkan Segamat ke Ayer Hitam 
sepanjang 91 kilometer, projek untuk membina semula Jalan Persekutuan FT01 bermula dari 
Kampung Desa Temu Jodoh (Seksyen 134) sehingga Kampung Kwong Sai (Seksyen 174), 
sepanjang 40 kilometer sedang dilaksanakan. Kerja-kerja pembinaan telah bermula dalam bulan 
Oktober 2017 dan dijangka siap pada bulan April 2020.  
Bagi kerja-kerja menaik taraf jalan dari Chaah ke Ayer Hitam pula, pihak kementerian 
mendapati bahawa projek ini tidak disenaraikan sebagai projek utama oleh pihak Kerajaan Negeri 
Johor. Walau bagaimanapun, pihak kementerian akan berbincang dengan pihak Kerajaan Negeri 
Johor supaya projek ini diberikan keutamaan dan dipohon untuk dilaksanakan kepada pihak 
Agensi Pusat kelak.  
Kementerian ini sentiasa komited untuk memastikan Jalan-jalan Persekutuan dapat di 
senggara dengan baik bagi memberikan keselesaan serta keselamatan kepada pengguna jalan 
raya termasuklah di FT010 dan FT050. Sebagai langkah jangka pendek, jalan-jalan ini akan 
sentiasa di senggara oleh syarikat-syarikat konsesi yang telah dilantik oleh kerajaan. Untuk jangka 
masa panjang pula, pihak kementerian akan menaik taraf jalan-jalan tersebut secara berperingkat, 
berdasarkan keperluan teknikal serta kemampuan kewangan semasa kerajaan. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan hari ini merupakan hari yang terakhir, Mesyuarat Kamar 
Khas hari ini ditangguhkan sehingga satu tarikh yang tidak ditetapkan.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang] 
 
