MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 8 Jun 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Pelajaran
menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk menarik lebih
ramai pelajar mengikuti pelajaran aliran vokasional supaya bilangan bertambah
melebihi sepuluh peratus setanding negara-negara Eropah yang mampu menarik
50 peratus mengikuti aliran tersebut.
Menteri Pelajaran [Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin]:
Tuan Yang di-Pertua, terdapat empat pertanyaan yang menyentuh pembangunan
pendidikan vokasional dan kemahiran murid di peringkat sekolah. Ahli-Ahli Yang
Berhormat yang mengemukakan pertanyaan ini ialah, pertama Yang Berhormat
Parit Sulong pada hari ini, kedua Yang Berhormat Bayan Baru pada 14 Jun, ketiga
Yang Berhormat Hulu Langat pada 21 Jun dan Yang Berhormat Batang Sadong
pada 8 Julai. Oleh kerana perkara yang dibangkitkan ini hampir sama, saya
mohon izin untuk menjawab pertanyaan ini secara serentak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah.
Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, memperkasa pendidikan vokasional dan
kemahiran merupakan salah satu komponen Bidang Keberhasilan Utama Negara
bagi Kementerian Pelajaran. Ini menunjukkan bahawa kerajaan memberikan
penekanan yang khusus dalam usaha untuk memperkukuhkan aliran teknik dan
vokasional. Dasar ini bermatlamat untuk mengoptimumkan potensi setiap murid
mengikut tahap pencapaian mereka, termasuklah murid-murid yang kurang
cenderung kepada akademik serta murid berkeperluan khas. Usaha ini akan
membantu mempercepatkan proses untuk melahirkan tenaga mahir negara selari
dengan Dasar Model Baru Ekonomi.
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam merealisasikan hasrat ini
Kementerian Pelajaran telah dan akan melaksanakan pelbagai strategi yang di
antaranya termasuklah menjadikan pendidikan teknik, vokasional dan kemahiran
sebagai pendidikan arus perdana. Bagi tujuan ini, kurikulum pendidikan vokasional
dan teknikal akan dirombak dan diperkukuhkan daripada konsep knowledge based
dengan izin, kepada competency based supaya mencapai standard yang
memenuhi keperluan pekerjaan ataupun job specification dan juga kehendak
pasaran semasa.
Kementerian juga akan menggunakan kurikulum kemahiran yang
diamalkan oleh industri agensi latihan dan juga badan profesional yang telah pun
mendapat pengiktirafan. Sehubungan itu, kementerian saya akan mewujudkan
hubungan kerjasama yang lebih erat dengan agensi-agensi latihan industri dan
badan profesional seperti GiatMara, Kolej Komuniti, Malaysian Timber Industry
Board, Construction Industry Development Board dengan izin, dan sebagainya
berdasarkan kepada bidang-bidang kemahiran masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat mengalu-alukan kerjasama pihak
swasta khususnya daripada agensi latihan industri dan badan profesional untuk
bersama membangunkan modal insan berkemahiran dalam bidang pendidikan
yang berkenaan. Dalam konteks ini, program on-the-job-training seperti
traineeship dan apprenticeship dengan izin, telah di laksana dan akan
diperluaskan bagi mendedahkan murid kepada alam pekerjaan yang sebenar.
Seterusnya kementerian akan terus memantapkan jalinan hubungan kerjasama
dengan IPTA, IPTS dan juga institusi latihan yang lain untuk membantu
menyediakan program bagi membimbing murid untuk menjadi lebih kreatif dan
inovatif. Ini memandangkan institusi berkenaan mempunyai banyak kemudahan
terutamanya dalam bidang pendidikan dan pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk meningkatkan penyertaan murid
mengikuti pendidikan vokasional dan teknikal daripada 10% kepada 20%
menjelang tahun 2015, kementerian saya juga telah pun merancang dan akan
melaksanakan perkara-perkara berikut:
(i) Membina tiga buah sekolah vokasional yang baru dalam
RMKe-9 dan cadangan untuk menambah bilangan
sekolah menengah vokasional yang baru dalam RMKe-
10. Usaha ini dijangka akan dapat menyediakan peluang
sekurang-kurangnya 4,000 orang murid yang berminat
untuk mengikuti program dalam bidang vokasional dan
kemahiran;
(ii) menstrukturkan semula sekolah menengah teknik kepada
sekolah vokasional dalam tiga fasa dengan memberikan
fokus kepada program vokasional dan kemahiran. Selain
daripada itu, bagi mengoptimumkan penggunaan kuarters
institusi pendidikan sebagai vocational wing untuk
kegunaan bagi pendidikan vokasional di sekolah-sekolah
menengah harian yang berhampiran. Sebagai langkah
permulaan, dua buah kuarters institusi pendidikan telah
pun dikenal pasti untuk dijadikan vocational wing pada
tahun 2012;
(iii) menambah dua buah sekolah menengah pendidikan
vokasional untuk golongan murid kurang upaya,
pendengaran, penglihatan dan masalah pembelajaran.
Pada masa ini terdapat dua buah sekolah untuk golongan
ini di Indahpura, Johor dan di Shah Alam, Selangor. Di
samping itu, terdapat tiga buah sekolah menengah harian
yang menawarkan mata pelajaran vokasional kepada
murid OKU;
■ 1010
(iv) menambah baik mata pelajaran vokasional di sekolah
menengah harian supaya setaraf dengan sekolah
menengah vokasional yang sedia ada dan diiktiraf oleh
industri atau badan profesional;
(v) meningkatkan kompetensi guru vokasional dan kemahiran
yang sedia ada secara berterusan. Seramai 4,764 guru
akan dilatih dan ditauliahkan kemahiran sekurang-
kurangnya mencapai minimum kemahiran Tahap 3 Sijil
Kemahiran Malaysia mulai tahun 2011;
(vi) langkah untuk memastikan murid mendapat pendidikan
vokasional dan kemahiran berkualiti, maka kementerian
bercadang untuk mengambil guru baru vokasional dan
kemahiran daripada calon yang telah mempunyai kemahiran
yang diiktiraf mengikut bidang yang diperlukan dari pasaran
terbuka. Justeru proses pengambilan guru vokasional dan
kemahiran baru akan dilaksanakan secara berperingkat dan
dijangka mencecah seramai 10,000 orang sehingga
penghujung 2015.
Sehubungan itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil
kesempatan di Dewan yang mulia ini untuk menyatakan bahawa pemegang Sijil
Kemahiran Malaysia pada Tahap 4 atau setara dengannya serta tenaga mahir
yang berpengalaman luas yang minimumnya lima tahun akan diberikan
pertimbangan untuk dipilih bagi mengajar program kemahiran di sekolah. Calon
yang terpilih akan dilatih oleh kementerian sebelum ditauliah dan disahkan
sebagai guru kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mewujudkan persekitaran inovasi di sekolah
penerapan dan pelaksanaan perniagaan akan dilaksanakan melalui program
school enterprise ataupun keusahawanan sekolah. Murid-murid akan dilatih
mengaplikasikan kemahiran mereka untuk menghasilkan produk yang mempunyai
nilai boleh pasaran dan pelaksanaan school enterprise ini saya berkeyakinan
sekolah mampu menghasilkan produk untuk ekosistem perniagaannya sendiri
serta akan dapat mengukuhkan kemahiran murid untuk menceburi bidang
keusahawanan selepas tamat persekolahan.
Di samping itu kementerian juga telah menawarkan program matrikulasi
aliran teknikal mulai Mei 2009 di tiga kolej matrikulasi iaitu di Pendang, Kedah;
Jengka Pahang dan di Pontian Johor dan bagi sesi yang terbaru seramai 1,158
orang murid mengikuti pengajian teknikal di tiga kolej tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian berkeyakinan dengan usaha yang
dilaksanakan ini, murid-murid lepasan pendidikan vokasional dan teknikal akan
memiliki kebolehpasaran atau marketability, kemahiran pekerjaan atau possibility
skill, kemahiran keusahawanan dan jati diri yang tinggi dan ini akan dapat
membuktikan bahawa semua murid atau pun pelajar mempunyai peluang dan
masa depan yang cerah mengikut kemampuan dan kecenderungan masing-
masing dalam sistem pendidikan negara.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga terima kasih saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri yang juga merupakan Menteri Pelajaran.
Saya hendak mengucapkan tahniah kepada kementerian di atas usaha-
usaha yang telah dijalankan untuk menjadikan negara ini sebagai negara industri
berteknologi tinggi dan berdaya saing. Walau bagaimanapun, saya hendak juga
tahu ini sebagai soalan tambahan saya, sejauh manakah sekolah-sekolah di luar
bandar ini berpeluang untuk menerima segala kurikulum latihan vokasional yang
telah dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat tadi dan dalam masa yang sama
saya juga hendak tahu apakah yang telah dirancang oleh kementerian dalam
usaha untuk merubah persepsi masyarakat yang sentiasa menganggap bahawa
pendidikan vokasional ini sebagai pendidikan kelas kedua dan dalam waktu itu
saya hendak tahu apakah kekangan yang dihadapi oleh kementerian dalam usaha
untuk meningkatkan peratusan pelajar di dalam aliran vokasional ini. Terima
kasih.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd Yassin: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, dengan apa yang telah pun saya jelaskan tadi
bahawa memang kita akan mengambil satu langkah yang boleh saya katakan
drastik untuk memastikan supaya kita dapat meningkatkan jumlah pelajar-pelajar
kita yang mengambil bidang kemahiran dan vokasional ini kerana saya melihat
contoh di negara Perancis yang saya lawati dalam pertemuan dengan menteri.
Beliau menyatakan di Perancis ada 50% daripada pelajar yang mengikuti
pelajaran di Kementerian Pelajaran mengambil aliran vokasional, kita di sini hanya
10% sahaja.
Jadi justeru itu memang ada keperluan untuk kita tingkatkan setakat 20%
lagi tetapi lebih daripada itu. Persoalannya bukanlah soal persepsi sahaja kerana
mungkin di peringkat awal ini kerana kita tidak dapat menyediakan ruang yang
agak lebih, jumlah yang memohon itu ramai, maka ada tanggapan seolah-olah
bahawa vokasional ini adalah satu aliran yang kelas kedua. Sebenarnya tidak
begitu kerana dari segi kebolehpasarannya, mereka semua boleh dikatakan
mendapat peluang pekerjaan dan kurang sangat daripada mereka tidak ada
pekerjaan kerana setelah mereka lulus, mereka diterima masuk ke sektor industri
dan bidang perniagaan.
Akan tetapi walau pun begitu, kita memang ada mengambil beberapa
strategi tambahan untuk kita tingkatkan lagi prestij atau imej sekolah-sekolah
vokasional umpamanya kita akan menyediakan kursus-kursus yang sesuai dalam
bidang-bidang tertentu di kawasan-kawasan tertentu. Seperti yang disebutkan
Yang Berhormat tadi kalau kawasan luar bandar mungkin minat mereka lebih
tertumpu kepada sektor-sektor yang berkaitan dengan bidang perniagaan
agribusiness atau kegiatan-kegiatan yang sesuai di kawasan itu maka mungkin
kursus-kursus yang tertentu akan kita bangunkan di situ.
Keduanya ada fleksibiliti dari segi untuk memilih laluan kerjaya mereka
tidak sahaja dalam bidang-bidang tertentu tetapi bidang-bidang yang lain. Ini
memerlukan kita merombak kurikulum sekolah-sekolah vokasional kita, mungkin
juga keperluan kita untuk menyediakan pakaian yang berbeza sekolah vokasional
dengan sekolah akademik biasa supaya ada rasa harga diri yang tinggi
disebabkan mereka mempunyai pakaian ataupun keadaan yang agak berbeza.
Demikian juga dari segi penilaian kita untuk sekolah supaya assessment
yang kita lakukan bukan hanya berdasarkan peperiksaan tetapi berdasarkan
kepada pencapaian di sekolah-sekolah. Di samping itu kita juga akan menawarkan
kursus-kursus di peringkat sijil yang mungkin tidak ditawarkan di lain-lain institusi.
Jadi ini bermakna kalau mereka ada bidang-bidang tertentu yang mereka minati
maka mereka boleh masuk untuk ke sekolah vokasional.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, untuk membolehkan kita
membuat streaming daripada awal-awal lagi kerana kita dapati pelajar-pelajar kita
ini di beberapa peringkat kita lihat bahawa mereka tidak begitu cenderung kepada
bidang akademik, mereka lebih mudah dalam bidang-bidang dikatakan soft skill
dan vokasional di awal-awal lagi dan kalau kita teruskan juga dengan bidang
akademik mungkin mereka gagal. Jadi sebab itu ada keperluan untuk kita
membuat langkah-langkah baru di awal-awal lagi.
Jadi sebab itu saya sudah pun mengarahkan pihak pengurusan di
kementerian supaya kita perkenalkan aliran asas kemahiran yakni kepada murid
lepasan UPSR Tingkatan 1, iaitu awal lagi kalau sekarang ini lepas daripada PMR
kita mungkin lepas UPSR dan di peringkat itu mereka bolehlah disalurkan di
peringkat vokasional. Namun ini memerlukan satu langkah yang agak besar dari
segi kita menyediakan sekolah-sekolah vokasional yang lebih banyak tetapi
pastinya dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan, Rancangan Malaysia
Kesepuluh dan Rancangan Malaysia Kesebelas inilah inisiatif baru yang akan kita
ambil untuk menambah bilangan tempat-tempat belajar sekolah vokasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Hulu Langat.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran yang membuat kita
concern atau prihatin sangat kepada sistem vokasional ialah kerana sistem
vokasional ini telah pun wujud lebih awal dan banyak graduate ataupun lepasan
vokasional ini berjaya menjadi enterprise dan sebagainya dan membuka workshop
dan juga aktiviti-aktiviti vokasional yang lain tetapi sayangnya ditutup dan
alhamdulillah sekarang dibuka kembali tetapi tentulah memerlukan kos yang tinggi
dan salah satu daripada yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Menteri
Pelajaran tadi iaitu dari segi school enterprise.
Jadi saya berminat untuk mendapat penjelasan yang lebih lengkap lagi
mengenai apakah dimaksudkan dengan school enterprise tadi. Terima kasih.
■ 1020
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Apa yang kita
maksudkan dengan school enterprise Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa di aliran
vokasional ini, kita bukan setakat untuk memberikan latihan-latihan tertentu
sahaja, umpama teori ataupun bidang praktikal tetapi, lanjutan praktikal itu,
mereka boleh mengambil kesempatan dalam waktu pembelajaran itu untuk
menghasilkan sesuatu produk.
Sebagai contoh, kalau mereka mengambil bidang pertukangan sebagai
contoh. Boleh membuat bangku, meja, peralatan, maka bukan setakat mereka
menghasilkan itu untuk pembelajaran semata-mata. Kalau ada pasarannya, maka
di sekolah itu juga boleh digunakan sebagai pusat keusahawanan untuk
menghasilkan lebih dan bahan-bahan yang dikeluarkan tadi boleh dipasarkan.
Hasil itu mungkin digunakan balik untuk meningkatkan apa yang
disebutkan tadi kemahiran pelajar di sekolah-sekolah. Ini kita berpendapat adalah
penting supaya nilai keusahawanan di kalangan pelajar-pelajar vokasional
hendaklah di tanam daripada awal-awal lagi. Bukan setakat dia belajar untuk
mengambil mata pelajaran vokasional dan mengharapkan untuk umpamanya
bekerja sahaja, tetapi mungkin boleh menjadi usahawan. Oleh sebab itu kita
perkenalkan school enterprise ataupun usahawan di sekolah ini sebagai satu
inisiatif tambahan dan dengan cara begitu mungkin boleh memberikan ruang
kepada mereka untuk memilih bidang-bidang kerjaya secara lebih terbuka pada
masa-masa akan datang.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, dan terima kasih Timbalan Perdana Menteri yang juga Menteri
Pelajaran. Kalau kita dengar jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, mungkin ini
satu peluang untuk kawasan macam di kawasan saya, di mana kita lebih kepada
industri pertanian di kawasan kita. Jadi mungkin ini adalah satu peluang untuk kita
membuka satu sekolah vokasional di sana, di mana kita boleh menarik perhatian
anak muda supaya mereka boleh melanjutkan pelajaran di kawasan tempatan
sendiri. Pada masa yang sama, kita boleh juga mengusahakan industri dalam
bidang pertanian di kawasan kita. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua,
memang tepat apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi kerana
sebagaimana yang saya telah sebutkan tadi mungkin di kawasan-kawasan luar
bandar yang kita tahu bahawa industri berasaskan pertanian mempunyai potensi.
Kalau kawasan itu luasnya adalah begitu rupa yg sesuai untuk kita bangunkan
sekolah vokasional yang berasaskan pertanian. Maka kita akan bangunkan
dengan kurikulum-kurikulum tertentu untuk membantu supaya pelajar-pelajar yang
datang dari kawasan-kawasan berkenaan itu, berpeluang bukan setakat untuk
mendapat sijil tetapi untuk meneroka bidang-bidang yang dikatakan tadi.
Jadi dalam soal ini, dalam Rancangan Malaysia Ke-10, memang ada
perancangan begitu. Saya akan lihat kalau kita mempunyai peruntukan yang agak
lebih banyak sedikit, mungkin lebih banyak sekolah-sekolah vokasional di
kawasan luar bandar yang sesuai dapat kita bangunkan, termasuklah di negeri
Sarawak.
2. Tuan R. Sivarasa [Subang] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, memandangkan majoriti isi rumah yang
berpendapatan rendah melibatkan ibu tunggal atau wanita yang tidak mampu atau
ada peluang kerja, apakah rancangan kerajaan untuk memastikan peningkatan
yang bermakna dalam kadar penglibatan wanita dalam tenaga buruh yang tidak
berubah besar dari 1980 (44.1%) sehingga sekarang (45.7% di tahun 2008).
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri
Shahrizat binti Abdul Jalil]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, integrasi wanita ke dalam
tenaga pekerja negara mencerminkan hasrat dan kemahuan wanita Malaysia
untuk mengimbangi tuntutan mereka sebagai ibu, isteri dan pekerja. Namun
begitu, selain daripada kerajaan, pihak swasta juga mesti mewujudkan satu
suasana pekerjaan yang lebih mesra keluarga supaya lebih ramai wanita dapat
digalakkan untuk menyertai dalam bidang pekerjaan dengan izin, investing in
women is a smart economics adalah di antara perjuangan kami di kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan penyertaan tenaga buruh wanita,
pelbagai usaha dilaksanakan oleh kerajaan melalui beberapa kementerian. Di
antaranya:
(i) Menggubal peraturan kerja separa masa dengan izin, part
time regulation sebagai sebahagian daripada pindaan
Akta Kerja 1955. Langkah ini bertujuan untuk menarik
lebih ramai golongan dengan izin, latent workforce seperti
ibu tunggal, suri rumah dan lain-lain untuk menceburi
pasaran pekerjaan;
(ii) memudahkan proses pencarian peluang pekerjaan dan
permohonan pekerjaan yang bersesuaian melalui portal
JobMalaysia. Golongan wanita yang tidak bekerja dan
berminat untuk mencari pekerjaan boleh mendaftar secara
atas talian dalam portal berkenaan dan mereka akan
dipadankan dengan pekerjaan yang sesuai;
(iii) meneruskan program bekerja dari rumah seperti home
working dan tele-working bagi membantu golongan wanita
mendapat pekerjaan. Sehingga Mac 2010, seramai 2458
wanita telah mendapat pekerjaan dengan 139 syarikat
melalui kaedah ini; dan
(iv) menggalakkan perwujudan pusat penjagaan anak di
tempat kerja. Penubuhan pusat-pusat penjagaan ini dapat
membantu wanita yang bekerja mengatasi masalah
penjagaan anak. Langkah ini dapat mengelakkan wanita
daripada berhenti kerja untuk menumpukan perhatian
kepada keluarga. Kerajaan juga memberikan geran
pelancaran sebanyak 200 ribu kepada setiap majikan di
sektor awam untuk menubuhkan taman asuhan kanak-
kanak atau taska di tempat kerja. Subsidi yuran
pengasuhan taska sebanyak RM180 kepada penjawat
awam yang bergaji RM3,000 ke bawah. Geran pelancaran
sebanyak 55 ribu untuk menggalakkan penubuhan taska
komuniti juga disediakan oleh kerajaan, di samping
memberi subsidi yuran pengasuhan taska kepada
keluarga yang berpendapatan RM2,000 ke bawah.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, sebagai insentif kepada majikan
di sektor swasta untuk menubuhkan taska, pengecualian cukai 10% diberikan ke
atas kos keseluruhan pembinaan bangunan taska bagi tempoh sepuluh tahun.
Tuan Yang di-Pertua, selain usaha menggalakkan wanita menyertai pasaran
pekerjaan, usaha juga dibuat untuk menggalakkan wanita menceburi aktiviti
ekonomi yang lain. Dalam hal ini, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat melalui Jabatan Pembangunan Wanita melaksanakan pelbagai
program pembangunan kapasiti dalam bidang keusahawanan dengan kerjasama
beberapa agensi kerajaan. Terima kasih.
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan dan maklumat yang telah
diberikan. Saya bangkitkan isu penglibatan wanita dalam workforce ini sebab
kerajaan telah menguar-uarkan kadar pertumbuhan 66% lebih dalam New
Economic Model. Bagi saya penglibatan wanita adalah penting, kalau ini akan
dicapai sebab peratusan yang masih ada adalah 3% lebih sahaja tetapi, dalam
soalan saya sudah sebut angka penglibatan yang dalam 30 tahun ini tidak
berubah daripada 44.1% naik sampai sekarang 45.7%.
Saya rasa ini adalah common ground, faktor yang penting adalah
bimbingan untuk wanita. Satu adalah tempat penjagaan kanak-kanak, kedua juga
adalah syarat bekerja, khususnya cuti bersalin. Jadi dengan ini, aspek ini saya
nampak tidak cukup komitmen untuk memberi bimbingan dan sokongan kepada
wanita. Saya ingin bertanya sekarang, dari segi cuti bersalin, negara kita sudah
terkebelakang, di South Asia sahaja seperti Indonesia, Thailand dan Cambodia
memberi cuti bersalin selama tiga bulan, Singapura memberi cuti selama empat
bulan.
Jadi bilakah kerajaan akan melaksanakan cadangan daripada beberapa
kesatuan sekerja untuk tuntut tiga bulan sekurang-kurangnya untuk cuti bersalin
seperti mana yang telah dilaksanakan di negeri-negeri yang diperintah oleh
Pakatan Rakyat... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang
Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kedua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
satu soalan sahaja Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini sebagai satu latar belakang, ini ialah
sebahagian soalan itu. Kedua berkaitan dengan – saya terima dengan baik
cadangan untuk menyokong menggalakkan usaha untuk menubuhkan pusat-pusat
penjagaan kanak-kanak, baik di swasta dan juga awam tetapi, walaupun ada
subsidi dan geran – ini satu langkah yang baik tetapi pihak swasta tidak akan baik
selagi tidak ada peraturan untuk memastikan. Ini dibuat di Indonesia yang telah
melebihi kita dalam penglibatan wanita dalam workforce. Jadi bahagian terakhir
dalam soalan saya adalah, bilakah kerajaan akan menggubal peraturan untuk
memastikan secara wajib, tempat bekerja, sebagai contoh yang ada pekerja lebih
daripada 50 pekerja atau seratus pekerja diwajibkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Panjang sangat
Yang Berhormat. Baiklah Yang Berhormat, cukuplah. Ya sila Yang Berhormat
Menteri... [Dewan riuh]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itulah soalan saya, terima kasih. Tuan Yang
di-Pertua, kita minta apakah ..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
cukuplah.
■ 1030
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita ada dialog di sini, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
cukup, Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita bangkit hujah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bukan mahkamahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Minta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya Yang
Berhormat, pihak sebelah sini bukan marah pasal soalan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri tidak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi Yang
Berhormat mengambil masa untuk menyoal terlalu panjang. Itu masalahnya, Yang
Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Beri masa untuk menerangkan fakta dan
hujah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Menteri tidak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita dalam Q&A,
Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya yakin Menteri boleh memberi
pandangan yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri sudah faham. Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
mengucapkan terima kasihlah kepada Ahli Yang Berhormat tetapi saya hendak
kata satu sajalah, Yang Berhormat. Sebenarnya, majikan yang memberi pekerjaan
kepada wanita Malaysia adalah di bawah naungan Kerajaan Barisan Nasional...
[Dewan riuh]
Kalau tidak ada kepimpinan yang hebat oleh Kerajaan Barisan Nasional,
kalau kita hendak tunggu, kalau kita hendak tunggu Kerajaan Pakatan, saya rasa
lingkuplah wanita Malaysia nanti, ya... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Yang Berhormat, ini dia – saya
minta maaflah tetapi, Kerajaan Pakatan dia bertenggek di atas kejayaan... [Dewan
riuh] Kerajaan Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
diam, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Sebab itu, bila dia buat apa-apa
pengumuman skip sana, skip sini, nampak gimik itu dia hebat daripada apa yang
sebenarnya berlaku. Namun Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Minta Yang Berhormat Sri
Gading ganti dia.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Saya hendak maklumkan bahawa
sebagai majikan yang terbesar, kita pihak kerajaan, apa jua keputusan yang kita
buat, kita mesti menentukan keputusan itu tidak membawa risiko yang negatif...
[Disampuk] Saya hendak maklumkan bahawa, pada masa ini, secara purata pakej
yang diberi kepada wanita yang bekerja adalah satu pakej yang baik. Namun
begitu, oleh kerana ada tuntutan semasa di mana kita di kerajaan pun mahu
mengujudkan supaya ada work life balance supaya menentukan... [Dewan riuh]
Bahawa pekerja kedua-dua iaitu wanita dan kaum bapa – saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat, siapa kata pakej ini hanya untuk wanita? Untuk kaum
bapa pun jangan diabaikan ini. Hendak dijaga keluarga ini. Bila kita cakap pasal
cuti bersalin dan juga kaedah-kaedah work life balance ini.
Namun Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan bahawa dalam
masa terdekat ini, pihak kementerian akan ke Kabinet untuk memohon kelulusan
beberapa kaedah dan pakej [Dewan riuh] Cuti bersalin dan lain-lain untuk
menentukan wujud satu iklim pekerjaan yang lebih mesra keluarga. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Ahli Yang
Berhormat, isu wanita ia tidak seharusnya dibawa oleh wanita.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, bagi wanita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Subang juga boleh membawa isu wanita. Saya jemput Yang Berhormat Jempol...
[Dewan riuh]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Saya pun pejuang wanita juga, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selain daripada ibu-ibu
tunggal yang bekerja, terdapat juga ibu-ibu tunggal yang tidak dapat meninggalkan
keluarga, tidak dapat meninggalkan anak. Maknanya dia terpaksa duduk di rumah.
Sekarang ini Yang Berhormat Menteri, latihan kemahiran kepada golongan ibu
tunggal yang termasuk dalam kumpulan yang saya sebutkan tadi amat kurang
bagi membolehkan kepakaran, skill dan kemahiran ini menjana pendapatan ibu-
ibu tunggal bagi menambah pendapatan mereka. Apakah perancangan yang
dibuat oleh kementerian bagi membantu kumpulan ibu tunggal yang saya
sebutkan tadi?
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
maklumkan bahawa isu wanita ini merentasi kementerian dan agensi. Sebagai
satu kerajaan yang bertanggungjawab, beberapa langkah telah pun diambil untuk
mengupayakan wanita dalam bidang ekonomi termasuklah untuk memberi latihan.
Tadi saya dengar Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pun
menyatakan kursus-kursus vokasional dan lain-lain yang diberikan. Ini adalah
untuk mengupayakan semua terutama wanita mempunyai kemahiran supaya
mereka dapat bekerja terutamanya mereka yang terpaksa berada di rumah.
Melalui Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
kita ada banyak program terutama di bawah Program I-KIT iaitu inkubator untuk
ibu tunggal dan insya-Allah, saya percaya bahawa pada tahun ini dan tahun akan
datang, banyak lagi program-program keusahawanan ini akan diturunkan di
peringkat akar umbi untuk membantu wanita-wanita ibu tunggal ini.
Namun begitu, saya hendak tanya satulah. Kita bercakap tentang wanita
ini, saya hairan macam mana di Malaysia ini angka ibu tunggal itu tiap-tiap hari
meningkat. Di mana dia suami dan bapa-bapa yang bertanggungjawab ini?
[Dewan riuh] Sebenarnya, saya rasa bimbang bagaimana pada hari ini,
tanggungjawab keluarga itu terpaksa diambil alih oleh kerajaan. Sepatutnya,
suami dan bapa itu tidak boleh lepas tangan [Dewan riuh] Di dalam menjaga dan
menentukan tugas dan tanggungjawab mereka dijalankan dengan sebaik-baiknya.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya cuma risau, Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat Menteri menyampaikan
soalan dan pertanyaan, siapa hendak jawab?... [Dewan riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] [Menyampuk]
3. Datuk Ir. Edmund Chong Ket Wah [Batu Sapi] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan, peratusan projek jalan raya yang telah diselesaikan di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan di Sabah dan berapakah projek-projek yang
akan dibawa ke hadapan.
Menteri Kerja Raya [Dato’ Shaziman bin Abu Mansor]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, negeri Sabah merupakan antara negeri
yang menerima peruntukan yang terbesar di bawah Belanjawan Pembangunan
Rancangan Malaysia Kesembilan Kementerian Kerja Raya. Ini sememangnya
selaras dengan salah satu dari enam elemen Bidang Keberhasilan Utama
Nasional (NKRA) yang ditekankan kerajaan iaitu untuk memastikan pembangunan
infrastruktur di negeri Sabah dan Sarawak tidak ketinggalan berbanding dengan
negeri-negeri lain di Semenanjung Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam tempoh Rancangan
Malaysia Kesembilan, terdapat 49 projek jalan dengan siling peruntukan sebanyak
RM2.74 bilion telah diluluskan bagi negeri Sabah. Daripada jumlah tersebut,
sebanyak 29 projek di rancang untuk disiapkan dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan. Walau bagaimanapun, setakat hari ini, hanya 27 projek dapat
disiapkan sepenuhnya iaitu bersamaan dengan 93% daripada yang telah
dirancang manakala 22 projek jalan sedang dalam peringkat pelaksanaan
melibatkan pelbagai peringkat termasuk perancangan dan pembinaan.
Bagi projek-projek yang tidak dapat disiapkan dalam tempoh Rancangan
Malaysia Kesembilan, pelaksanaannya akan bersambung dalam tempoh
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Antara projek berkeutamaan tinggi di negeri
Sabah yang akan disambung pelaksanaannya pada Rancangan Malaysia
Kesepuluh adalah seperti projek skim menaik taraf Jalan Kepayan – Kota
Kinabalu, projek membina Jalan Kota Marudu-Marak Parak-Melinsau-Poring-
Ranau, projek menaik taraf jalan dari Donggongon ke simpang Jalan Papar Spur,
projek membina Jalan Segama nothern bypass Lahad Datu dan projek menaik
taraf Jalan Sepulut-Kalabakan, Sabah Fasa 2.
Kementerian Kerja Raya telah mengemukakan cadangan untuk
dipertimbangkan dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh yang melibatkan
pembinaan dan naik taraf jalan dan jambatan dan pembaikan cerun di sepanjang
jalan persekutuan. Walau bagaimanapun, senarai projek Rancangan Malaysia
Kesepuluh ini sedang dalam pertimbangan Unit Perancang Ekonomi Jabatan
Perdana Menteri dan kelulusan untuk melaksanakan projek berkenaan adalah
tertakluk kepada faktor keutamaan projek dan kemampuan kewangan kerajaan
secara keseluruhan. Terima kasih.
Datuk Ir. Edmund Chong Ket Wah [Batu Sapi]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang
diberi tadi. Soalan tambahan ialah apakah masalah yang selalu dihadapi oleh
kontraktor ataupun kerajaan dan bagaimana masalah boleh diselesaikan dengan
tidak melambatkan projek-projek yang dilaksanakan oleh kerajaan? Terima kasih.
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Antara masalah-masalah yang lazim yang dihadapi oleh Kementerian apabila
melaksanakan sesuatu projek adalah isu pengambil alih tanah ataupun isu
pengubah suai utiliti-utiliti yang berada di kawasan itu. Untuk mengatasi masalah
ini, strategi kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk tanah-tanah
yang bukannya kepunyaan kerajaan, kementerian ini mencadangkan kepada Unit
Perancang Ekonomi supaya perlu dipunyai sebahagian daripada tanah itu setidak-
tidaknya 50% sebelum sesuatu projek itu dapat dilaksanakan.
Perkara kedua yang juga lazim memberi sebab mengapa projek itu
mengalami masalah adalah kemampuan kontraktor yang ada iaitu kebanyakan
daripada projek-projek yang sakit yang ada dalam negara ini, 70% daripada
sebabnya adalah kerana kelemahan kontraktor, 13% adalah disebabkan oleh
bahan binaan dan lebih kurang 10% adalah sebab iklim dan juga perkara-perkara
lain. Ini yang hendak saya sampaikan. Terima kasih.
■ 1040
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Dua-dua daripada Barisan
Nasional Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Selepas ini, saya
boleh..
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sabar, sabar Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gombak, nanti kita boleh perbaiki. Mungkin selepas soalan ini kita bahagi dua
untuk sini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab masalahnya PKR
belum lagi kuat di Sabah [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang
Berhormat. Ya, sila Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalannya ringkas sahaja iaitu saya memang mengalu-alukan langkah
yang diambil oleh kementerian untuk memastikan bahawa jalan-jalan
perhubungan di negeri Sabah akan diambil perhatian.
Soalan tambahan apakah kementerian Yang Berhormat merasakan
bahawa ada keperluan untuk melihat bagaimana jalan Kota Kinabalu berhubung
dengan Pantai Timur seperti Sabah, Lahad Datu dan Tawau sebab jalan raya ini,
ia amat curam, tinggi dan sebagainya. Apakah ada perancangan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini untuk menaik taraf jalan raya ini
menghubungkan di antara daerah dengan daerah lebuh raya ini sebab ianya
banyak kemalangan berlaku.
Kalau di lihat di Semenanjung jalan raya menghubung seluruh negeri-
negeri atau daerah-daerah, jalannya amat selesa untuk dipandu. Akan tetapi
mungkin Yang Berhormat pun tahu jalan raya menghubung Sandakan, Kota
Kinabalu, Tawau ini memang amat tidak selesa. Jadi apakah ada perancangan
masa hadapan? Terima kasih.
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Untuk makluman Dewan, sebagaimana yang saya sering nyatakan
antara faktor-faktor yang dipertimbangkan oleh kementerian dalam membina jalan-
jalan baru selain daripada menyediakan akses bagi penduduk itu bergerak dari
satu destinasi ke destinasi, ia juga untuk memastikan keselamatan pengguna-
pengguna jalan yang ada di dalam kawasan-kawasan yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Kinabatangan tadi.
Maka dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini selain daripada cadangan
kementerian ini untuk mewujudkan jalan-jalan baru bagi negeri Sabah,
kementerian juga telah mencadangkan kepada EPU supaya menyeimbangkan
dari segi peruntukan untuk menaik taraf semula jalan yang ada bukan sahaja di
Sabah begitu juga di Sarawak dan di Semenanjung Malaysia supaya jalan-jalan
yang sedia ada pada hari ini dapat ditingkatkan tarafnya supaya keselamatan para
pengguna jalan raya ini terjamin di masa hadapan. Lebih daripada itu sekiranya
jalan-jalan raya ini apabila sampai masanya tidak dilakukan maintenance yang
sepatutnya, nilai (value) jalan itu akan jatuh dan untuk membina jalan yang baru
kosnya adalah begitu tinggi dan akhirnya akan merugikan negara dan kerajaan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat
prosedur ini kena pinda sedikit sebab kementerian JKR ini bukan milik Sabah
sahaja. Ia milik seluruh Malaysia.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak berbangkit
Yang Berhormat. Tidak berbangkit.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya sebab kedua-dua soalan
daripada Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalannya jangan
mempertikaikan kredibiliti.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bukan mempertikaikan, saya
cadangkan kalau boleh..
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini sangkaan jahat!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada niat, tidak
sampai, tidak berbangkit soalan itu.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Apakah soalan-soalan untuk
Sabah sahaja. ...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tidak ada peraturan-peraturan
tertentu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Kata 1Malaysia.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ingat perkuatkan ..
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak mahu
ditegur begini seolah-olah Yang Berhormat mempertikaikan keputusan yang saya
buat memanggil Yang Berhormat Kinabatangan. Jangan kita lihat keadilan dalam
satu sudut. Saya panggil and I don’t have to explain, ini prerogative, ini keputusan
yang saya buat Yang Berhormat. Saya tidak ada niat jahat dan sebagainya.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya tidak mempertikaikan Tuan
Yang di-Pertua tetapi soalan saya penting tentang lebuh raya di Semenanjung
termasuk di MRR2.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Sebab Yang Berhormat Stampin
beri jawapan dalam sesi yang lepas dia kata dalam tempoh dua minggu masalah
menaik taraf jalan di Pandan Indah akan diselesaikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
cukup Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Akan tetapi saya hendak
penjelasan daripada kementerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya menjemput
Yang Berhormat Tuan Karpal Singh.
4. Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor] minta Perdana Menteri menyatakan
sebab Ketua Hakim Negara mengarahkan berkuat kuasa 1 Julai 2010 bagi
Mahkamah-mahkamah Rendah dan Mahkamah Tinggi untuk bersidang pada jam
8.30 pagi dan Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan untuk bersidang
pada jam 9.00 pagi setiap hari.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Bukit Gelugor. Untuk makluman Yang Berhormat di dalam Arahan Amalan Bil. 4
Tahun 2010, Yang Amat Arif Ketua Hakim Negara telah mengarahkan Mahkamah
Rendah dan Mahkamah Tinggi bersidang pada jam 8.30 pagi dan Mahkamah
Rayuan dan Mahkamah Persekutuan bersidang pada jam 9.00 pagi setiap hari.
Ini adalah bertujuan untuk menjadikan mahkamah lebih produktif tanpa
membuang masa serta dapat melupuskan lebih banyak kes setiap hari. Waktu
persidangan di Mahkamah Rendah dan Mahkamah Tinggi adalah lebih awal
berbanding Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan kerana jumlah kes di
Mahkamah Rendah dan Mahkamah Tinggi adalah lebih tinggi berbanding
Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan.
Sehubungan dengan itu persidangan awal mahkamah dapat memberi
lebih masa kepada seorang majistret atau hakim untuk mendengar lebih banyak
kes dan seterusnya melupuskan lebih banyak kes tertunggak dan
mempercepatkan pendengaran kes-kes yang lain. Sekian, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Soalan tambahan. Bolehkah saya
dapat tahu arahan atau amalan ini dibuat berdasarkan apa undang-undang. Itu
soalan yang pertama.
Keduanya, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan
mengetahui beban besar yang dibawa ke atas bukan peguam-peguam sahaja
tetapi pelanggan-pelanggan untuk pergi ke Putrajaya di mana tidak ada kenderaan
yang baik untuk pergi ke sana dan tempat-tempat lain? Boleh saya dapat tahu apa
rasional yang digunakan oleh Ketua Hakim Negara apabila membuat arahan ini?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit
Gelugor. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, Ketua Hakim Negara telah pun
menggunakan budi bicara dan juga kuasa Hakim Negara di bawah arahan amalan
yang telah pun diberikan mengikut peruntukan perundangan. Mengenai bebanan
besar yang terlibat dengan peguam ataupun pelanggan dalam perubahan masa
tersebut, seperti Yang Berhormat sedia maklum, Yang Berhormat adalah seorang
peguam yang bijaksana dan juga telah pun bersama-sama saya membuat
pendengaran kes-kes di mahkamah. Yang Berhormat sedia maklum bahawa
arahan yang diberikan oleh Ketua Hakim Negara ini adalah arahan secara am
sahaja.
Jadi sekiranya terlibat dengan peguam-peguam di mana terdapat
peguam-peguam tidak dapat mengadakan kes pada masa-masa tertentu,
mahkamah sentiasa prihatin dan memberi ruang kepada peguam-peguam untuk
meminda kes itu didengarkan pada masa yang sesuai. Misalnya sekiranya Yang
Berhormat sedia maklum bahawa hakim satu hari dia boleh menentukan mungkin
empat kes misalnya bermula daripada pukul 8.30 dan kes kedua pada pukul 10.30
atau kes ketiga pada pukul 2.00 ataupun seterusnya. Sekiranya kes pertama tidak
dapat dijalankan pada pukul 8.30 oleh kerana peguam-peguam tertentu tidak
dapat hadir pada masa itu dan telah pun memaklumkan kepada mahkamah, maka
mahkamah boleh menggunakan bidang kuasa untuk mendengarkan kes kedua.
Kes pertama itu akan didengarkan pada masa yang dipohon oleh peguam.
Jadi saya rasa berkaitan dengan pelanggan-pelanggan, sebelum ini
pelanggan akan pergi juga ke mahkamah untuk menghadiri dan mendengar kes-
kes. Pada kali ini hanya diawalkan setengah jam sahaja. Ini adalah untuk
memudahkan bukan sahaja mahkamah untuk mendengar kes lebih awal tetapi
juga seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa pada masa terdekat ini kita
ada kes management yang didengarkan oleh pendaftar. Pendaftar akan
mendengarkan kes management pada pukul 8.30 dan pada masa yang sama
majistret atau hakim yang lain boleh memulakan dan mendengarkan kes pada
8.30 pagi. Itu sahaja. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan. Tunggakan kes di mahkamah menjadi serius tetapi nampaknya
ada satu sistem yang baru yang diimplementasikan menunjukkan bahawa
kemungkinan besar ini dapat diatasi. Akan tetapi faktor-faktor yang seperti biasa
masih lagi ada di mahkamah. Salah satu di antaranya ialah apabila seorang hakim
itu ditukar. Seperti baru-baru ini hakim di Mahkamah Sesyen di Telok Intan yang
telah ditukar dengan tiba-tiba. Dalam notis satu minggu ditukar ke Butterworth dan
tidak ada replacement langsung. Ini menjadi satu tunggakan kes.
■ 1050
Apakah cadangan kerajaan untuk mengatasi kes-kes tunggakan di
mahkamah khususnya cadangan di mana kes e-filing perlu diimplementasikan,
dan juga kes mahkamah-mahkamah bersidang pada waktu malam. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat daripada
Ipoh Barat. Mengenai hakim yang telah pun dipindah ataupun ditukar kepada
jurisdiction yang lain, memang apabila pertukaran itu terlibat, pihak mahkamah
akan mengadakan hakim baru untuk menukarkan dia.
Mengenai isu yang telah pun dinyatakan tadi yang terlibat dengan hakim
di Teluk Intan ke Butterworth, pihak saya akan membuat siasatan dan akan
melihat sama ada adakah hakim baru telah diberikan kepada Teluk Intan.
Mengenai e-filing, seperti Yang Berhormat sedia maklum, ini masih lagi
dalam cadangan dan pihak mahkamah sekarang ini akan berusaha untuk
melicinkan semua filing melalui e-filing ini. Itu sahaja.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Waktu malam, bersidang waktu
malam?
Datuk Liew Vui Keong: Mahkamah malam, nanti saya akan berbincang
dengan Yang Berhormat Ipoh Barat pada waktu malam. Terima kasih... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Dato’ Sri Azalina binti Dato’ Othman Said.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua,
sebelum saya tanya soalan, saya ingin mengalu-alukan sahabat-sahabat saya dari
Parlimen Pengerang di belakang ini... [Tepuk]
5. Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang] minta Menteri Belia
dan Sukan menyatakan:
(a) bilakah Kompleks Sukan, Air dan Udara di kawasan
Parlimen Pengerang akan memulakan operasi dan
kemudahan asas yang akan ditawarkan; dan
(b) bilakah IKBN yang dibina di Bandar Penawar akan
beroperasi dan akan dirasmikan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato' Razali bin Haji Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua,
(a) Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penyerahan rasmi
Kompleks Rakan Muda Sukan Air dan Udara Parlimen
Pengerang dan Institut Kemahiran Belia Negara Bandar
Penawar akan dilaksanakan pada 14 Jun 2010 ini, satu di
sebelah pagi dan satu di sebelah petang.
Manakala kemudahan asas Kompleks Rakan Muda,
Sukan Air dan Udara Parlimen Pengerang antara lain
termasuklah kemudahan asrama, kuarters, kemudahan
sukan air, dewan sukan, bilik kuliah, dewan makan, kolam
skuba dan surau. Kompleks Rakan Muda Sukan Air dan
Udara Parlimen Pengerang akan diuruskan oleh Jabatan
Belia dan Sukan Negeri Johor dan operasi akan bermula
sebaik sahaja urusan-urusan pentadbiran diselesaikan;
(b) Institut Kemahiran Belia Negara Bandar Penawar dijangka
memulakan operasinya dengan pengambilan pelatih
pertamanya pada sesi Julai 2011.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Soalan tambahan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, adakah kementerian
bercadang untuk mengutamakan pengambilan kakitangan sokongan terdiri
daripada orang-orang tempatan, dan kemudiannya, adakah dasar membenarkan
NGO-NGO tempatan untuk menggunakan premis-premis tersebut? Terima kasih.
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Mengenai pengambilan kakitangan atau
petugas di kedua-dua kompleks atau kemudahan yang disediakan oleh kerajaan
adalah tertakluk kepada prosedur biasa dan sudah tentu ia akan mengambil kira
kemudahan pekerja yang jika perlu penginapan kepada mereka untuk datang
membuat perkhidmatan perlulah diutamakan.
Keduanya dari segi - apa tadi? [Disampuk] Okey, yang kedua dari segi
membenarkan kemudahan dan saya rasa perkara ini adalah perkara yang selama
ini dibuat oleh kerajaan. Kesemua kemudahan yang disediakan boleh digunakan
kepada sesiapa sahaja termasuk NGO dengan prosedur-prosedur yang telah kita
tetapkan.
6. Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu] minta Menteri
Sumber Manusia menyatakan, apakah usaha-usaha yang telah dijalankan oleh
kerajaan dalam menggalakkan buruh asing hadir ke negara ini sebagai penoreh
getah.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-
Pertua, pada dasarnya kerajaan tidak meletakkan sebarang polisi atau dasar yang
menggalakkan kehadiran pekerja asing sebagai penoreh getah di negara ini.
Kemasukan pekerja asing ke negara ini dalam sektor perladangan adalah
mengikut keperluan dan kekosongan jawatan yang tidak diisi oleh pekerja
tempatan dan ianya tidak mengambil kira sama ada mereka datang sebagai
penoreh getah atau sebagai pekerja di sektor perladangan yang lain.
Walau bagaimanapun, kebenaran dan kelulusan pengambilan pekerja
asing tertakluk kepada keperluan setiap ladang mengikut keluasan dan jenis
pekerjaannya. Pihak ladang disyaratkan membayar gaji kepada pekerja asing
mengikut kadar yang dibayar kepada pekerja tempatan. Selain itu, majikan ladang
juga dikehendaki menyediakan kemudahan-kemudahan seperti rumah pekerja
yang dilengkapi kemudahan asas mengikut Akta Standard Minimum Perumahan
dan Kemudahan Pekerja 1990. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Sektor getah di negara kita
terpaksa bergantung pada pekerja asing bukan sahaja di ladang-ladang tetapi juga
di kebun-kebun yang dimiliki oleh pekebun-pekebun kecil. Di negeri-negeri yang
bersempadan dengan Thailand seumpama Kelantan, Kedah, Perak dan juga
Perlis, banyak kebun-kebun yang bergantung pekerja asing daripada Thailand.
Jadi bolehkah pihak kementerian membuat pemantauan dan memberikan
bantuan oleh sebab dalam suasana sekarang, mereka masuk ke Malaysia
menggunakan pas sempadan yang mempunyai tempoh satu bulan. Bolehkah
pihak kementerian memantau dan memberikan bantuan supaya memberikan
banyak lagi kemudahan-kemudahan kepada warga Thailand ini untuk datang
membantu sektor getah di negara kita ini.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, kalau seorang pekerja
daripada luar negara mahu kerja sebagai seorang pekerja di bidang perladangan
secara berterusan untuk dua tahun, majikan kena memohon melalui Jabatan
Tenaga Kerja dengan sokongan daripada Kementerian Perusahaan Perladangan
dan Komoditi dan sokongan daripada Kementerian Dalam Negeri supaya diberi
kelulusan supaya mereka datang sebagai pekerja untuk kerja di dalam satu-satu
ladang yang telah ditentukan. Kalau mereka sudah mendapat kelulusan melalui
saluran itu, mereka akan dibenarkan kerja secara berterusan untuk dua tahun.
Selepas itu, baru-baru ini kita ada mengumumkan satu dasar di mana di
dalam bidang perladangan, selepas lima tahun pun boleh dilanjutkan tempohnya
untuk tambah lagi lima tahun, supaya mereka yang mempunyai kemahiran boleh
dikekalkan di dalam negara kita. Bukan selepas mendapat kemahiran, mereka
dipaksa balik ke negara lain dan mereka membawa kemahiran yang diperolehi di
dalam negara kita kepada negara asing. Itu adalah dasar kerajaan. Kalau warga
Thailand mahu menceburi bidang perladangan di dalam negara kita khasnya di
dalam negeri-negeri di utara, mereka kena mohon melalui saluran ini. Terima
kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat pagi, salam sejahtera, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Kita dilihat sombong, hah! Kita dilihat telah mengetepikan sejarah negara.
Perusahaan getah adalah perusahaan yang terbesar dan terawal bagi negara ini.
Eksport yang terbesar di dunia satu ketika dulu ialah getah, dan kita bergantung
pada perusahaan ini tetapi setelah kelapa sawit mengambil alih, perusahaan getah
telah diketepikan.
Saya tidak faham, bagaimana kita menjadi pengeluar getah terbesar di
dunia satu ketika dahulu, hari ini kita mengimport susu getah daripada negara
Thailand kerana kepentingan dalam negara. Dulu penoreh-penoreh getah ini tidak
ada mata pencarian lain, tertumpu pada perusahaan ini. Hari ini pengusaha-
pengusaha ini telah tua, yang muda tidak mengambil alih tempat mereka.
■ 1100
Saya hendak tahu apakah kementerian - akan tetapi mungkin agaknya
kementerian tidak boleh menjawab ini. Mungkin Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani - berapa luas tanah yang digunakan lagi untuk getah ini?
Berapa luas lagi? Apakah kementerian ada angka keperluan penoreh-penoreh
getah yang sebenarnya membazirkan negara ini? Kalau pokok getah tua - pokok
getah tidak dapat keluarkan, itu pembaziran sebenarnya [Disampuk] Ini adalah
soalan.
Dahulu ada dikatakan cara-cara menoreh yang terbaru, teknik menoreh
tidak macam lama. Dahulu ada dikatakan rancangan bagaimana menggalakkan
pengeluaran susu getah, pokok getah yang sedikit ditoreh tetapi hasil yang lebih.
Apakah semua perancangan ini telah dilupakan? Jadi ini yang saya hendak tanya.
Apakah kementerian yang ada kaitan juga dengan kementerian? Berapa ramai
tenaga yang harus agaknya yang dibawa masuk menggantikan tempat tenaga
pekerja yang tidak mahu bekerja atau tidak berminat lagi bekerja sebagai penoreh
getah? Ada atau tidak rancangan kementerian membawa masuk? Ada atau tidak
kajian yang dibuat kenapa rakyat tempatan tidak mahu menjalankan kerja
menoreh getah ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sabar Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini pertama kali saya
bercakap bagi sidang Dewan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Walaupun kebanyakan isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sri Gading adalah berkaitan dengan
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi, dan Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani. Pada keseluruhannya, saya cuma memberi jawapan
bahawa satu keputusan untuk meneruskan untuk menanam getah atau pindah
kepada penanaman kelapa sawit ialah satu keputusan yang dibuat dengan
mengambil kira keperluan dan ekonomi pada waktu itu.
Dewan satu ketika dahulu ada pandangan bahawa lebih untung kalau
dipindahkan daripada getah kepada kelapa sawit, sebanyak yang ladang-ladang
yang membuat pemindahan dan tanam kelapa sawit pindah daripada getah. Akan
tetapi pada masa sekarang, ada pindahan kepada konsep itu kerana dengan
kelebihan di dalam pokok getah khasnya bukan sahaja daripada susu tetapi
kegunaan pokoknya sendiri, kayunya dan keperluan-keperluan itu, ada ladang-
ladang yang sekarang pindah daripada kelapa sawit balik kepada getah. Perkara
ini sedang berlaku di beberapa ladang.
Oleh itu, ini adalah satu perkara yang ditetapkan oleh keadaan ekonomi
dan supply demand dan bagaimana boleh mendapat keuntungan yang baik. Itu
adalah perkara yang berlaku pada masa sekarang. Jadi saya ingat daripada masa
bilangan ladang-ladang dan sektor di bawah tanaman pokok getah akan
bertambah daripada masa sekarang dan isu berkenaan pekerja ialah sedikit
kompleks. Kadang-kadang boleh dikaitkan kepada pendapatan.
Pada masa sekarang seorang penoreh getah pada keseluruhannya boleh
mendapat daripada RM700 sampai RM1000 sebulan dan mereka diberikan rumah
secara percuma dan kemudahan-kemudahan yang lain yang diberi dalam satu
ladang. Akan tetapi, pekerja-pekerja tempatan berpendapat mungkin kalau mereka
bekerja di bandar suasana itu lebih sesuai dengan mereka dan mereka mungkin
berpendapat boleh dapat gaji yang lebih lumayan jika bekerja di bandar.
Oleh itu, perkara ini kita cuma boleh memperbaiki dan mempertingkatkan
keadaan kerja di dalam bidang perladangan dengan harapan ini akan menjadi satu
penarikan supaya mereka pekerja ladang akan menceburi dalam bidang ini, tetapi
itu boleh dicapai untuk satu tahap sahaja. Saya ingat untuk satu jangka masa yang
sederhana, kita masih memerlukan pekerja-pekerja asing. Terima kasih.
7. Datuk Juslie Ajirol [Libaran] minta Perdana Menteri menyatakan:-
(a) Adakah Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
(SPRM) bersedia untuk memberikan imbuhan kepada
orang ramai yang memberi maklumat terhadap sebarang
aktiviti penyelewengan rasuah di negara ini; dan
(b) berapakah jumlah kes tangkapan yang dikesan antara
tahun 2005 hingga 2010.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Libaran yang merupakan rakan seperjuangan kita dari negeri di bawah bayu.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini isu memberikan pengiktirafan
kepada orang ramai yang memberi maklumat terhadap sebarang aktiviti
penyelewengan rasuah di negara ini masih di peringkat cadangan.
SPRM bersama Jabatan Peguam Negara sedang menyediakan graf,
kaedah bagaimanakah pengiktirafan tersebut boleh dilaksanakan. Dalam masa
yang sama, SPRM berpandangan bahawa menjadi tanggungjawab setiap warga
negara Malaysia menteri memberikan maklumat terhadap sebarang perbuatan
rasuah yang berlaku dan tidak mengharapkan sebarang imbuhan. Ini bertujuan
menanamkan sikap bertanggungjawab anggota masyarakat untuk melaporkan
jenayah rasuah tanpa sebarang imbuhan ataupun faedah kewangan ataupun
insentif.
Tuan Yang di-Pertua, daripada tahun 2005 hingga Mei 2010, seramai
3,051 orang telah ditangkap oleh SPRM atas pelbagai kesalahan. Pecahan
tangkapan mengikut tahun adalah seperti berikut:
| Tahun | Jumlah Tangkapan (Orang) |
|  2005 |           485            |
|  2006 |           546            |
|  2007 |           551            |
|  2008 |           605            |
|  2009 |           500            |
| 2010 (hingga Mei) | 324  |
|       JUMLAH      | 3051 |
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita semua tahu bahawa SPRM adalah
sebuah suruhanjaya bebas terdiri daripada tujuh ahli panel yang berwibawa dan
berintegriti tinggi. Antaranya NGOs, Ahli-ahli Parlimen dan Suruhanjaya Penyiasat.
Soalan tambahan saya, sejauh manakah suruhanjaya ini boleh
meyakinkan orang ramai terhadap usaha memerangi gejala rasuah? Ini kerana
baru-baru ini contohnya, BERNAMA melaporkan dipetik daripada kenyataan
CUEPACS - tahun lalu sahaja lebih kurang 41% penjawat awam terlibat dalam
gejala ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Libaran yang telah
pun memberikan pandangan mengenai kebebasan atau independence of SPRM.
Ini kita tidak dapat menafikan, tetapi Tuan Yang di-Pertua saya rasa tidak ada apa
yang perlu saya jawab kerana tidak ada soalan yang ditujukan oleh Ahli Yang
Berhormat Libaran mengenai isu yang dibangkitkan tadi.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memandangkan kenyataan oleh Yang Berhormat Menteri Pengangkutan yang
baru semalam, bahawa tidak perlu apa-apa siasatan selanjutnya mengenai
scandal Port Klang Free Zone dan semalam dia berkata bahawa, “I think enough
investigation has been done on the issue and I don’t think there is any need to re-
examine the issue.”
Adakah ini bererti bahawa semua siasatan mengenai scandal Port Klang
Free Zone dengan izin, sudah dead and buried? Kenapa sampai sekarang ini
kenyataan ada dibuat oleh SPRM dan peguam negara bahawa akan penangkapan
pendakwaan terhadap orang besar mengenai scandal Port Klang Free Zone tidak
diikuti dengan tindakan selepas enam bulan? Adakah ini bererti bawah scandal
Port Klang Free Zone sebenarnya yang dibayangkan oleh Menteri Pengangkutan
yang baru sudah dead and buried?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur.
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, bahawa Yang Berhormat Menteri yang
telah memberi pandangan itu mungkin terlibat dengan siasatan di dalam
kementerian Menteri tersebut.
■ 1110
Namun dalam perkara ini, saya rasa pihak SPRM yang dapat menentukan
sama ada kes tersebut...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, apa itu terlibat,
menteri baru ada terlibat, dia kata terlibat....
Datuk Liew Vui Keong: Tidak.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Apa jenis dia terlibat, dia suspek
yang coruppt.
Datuk Liew Vui Keong: Saya mengatakan bahawa Yang Berhormat
Menteri Pengangkutan mungkin menyatakan penyiasatan melibatkan kementerian
mereka sendiri tetapi penyiasatan daripada pihak SPRM ini akan ditentukan oleh
pihak SPRM. Tidak ada sesiapapun boleh menentukan sama ada siasatan oleh
SPRM boleh diberhentikan ataupun tidak, keputusan itu memang semestinya
dibuat oleh SPRM sendiri.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Menteri cuci tangan, dia cuci tangan
dalam perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
tidak boleh macam ini. Saya jemput Yang Berhormat Tuan John Fernandez.
8. Tuan John Fernandez [Seremban] minta Menteri Penerangan
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan, apakah langka-langkah yang diambil
oleh Arkib Negara Malaysia (National Archives) untuk meyakinkan orang ramai
mengenai tahap keselamatan kepada dokumen-dokumen berharga yang disimpan
di Arkib Negara Malaysia bagi mengelakkan orang ramai mendepositkannya di
luar negara.
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Datuk Seri Utama
Dr. Rais Yatim]: Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah yang diambil Arkib
Negara Malaysia dalam menyelamat dan memelihara dokumen-dokumen penting,
adalah melibatkan pelbagai aspek teknikal dan prinsip. Dalam usaha memelihara
bahan-bahan yang disimpan Arkib Negara sentiasa menekankan aspek-aspek
keselamatan dan telah mendapat pengiktirafan menerusi anugerah JIKJI pada
tahun 2009 oleh Kerajaan Korea dan juga Pertubuhan Ekonomi Sosial dan
Kebudayaan Bangsa-bangsa Bersatu atau UNESCO. Koleksi surat Sultan Abdul
Hamid misalnya yang disimpan di Arkib Negara Malaysia juga telah dimartabatkan
sebagai warisan dunia dalam program Memory of The World UNESCO pada tahun
2002.
Tuan Yang di-Pertua, pengiktirafan adalah penting dan secara tidak
langsung meyakinkan orang ramai terhadap tahap keselamatan dokumen-
dokumen berharga yang disimpan di Arkib Negara Malaysia. Selain itu Arkib
Negara memberi jaminan seperti berikut:
(i) Dokumen dan rekod disimpan dalam repository archive
yang menepati piawaian Malaysia atau Malaysian
Standard MS2223 yang dikawal oleh sistem pengurusan
kualiti MS ISO 9007 hingga 2008;
(ii) bangunan dan premis Arkib Negara Malaysia yang telah
diwartakan sebagai kawasan-kawasan dan tempat-tempat
larangan juga dilengkapi dengan sistem kawalan
keselamatan yang terkini dan moden; dan
(iii) dokumen atau rekod yang mengalami apa-apa kerosakan
akan dibuat pemuliharaan dan sekiranya perlu dibuat
penyalinan media elektronik atau penyalinan mikrofilem.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seremban.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Menteri. Saya minta penjelasan di atas satu isu yang saya dapat
maklumat. Saya tidak tahu maklumat ini benar atau tidak tetapi saya meminta
penjelasan iaitu dokumen-dokumen yang didepositkan oleh keluarga bekas
Timbalan Perdana Menteri Tun Dr. Ismail. Saya mendapat tahu dokumen-
dokumen ada hilang. Adakah information ini benar atau tidak? Saya minta
penjelasan.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Anggapan bahawa beberapa
dokumen milik keluarga Allayarham Tun Dr. Ismail sebagai hilang itu tidak ada
dilaporkan kepada Arkib Negara Malaysia atau kepada mana-mana agensi yang
berkaitan dengan penyimpanan rekod negara. Justeru apa pun yang diberitakan
menerusi media seperti yang dianggarkan oleh Yang Berhormat adalah sesuatu
yang merupakan conjectural dengan izin. Walau bagaimanapun sekiranya pada
saat ini pun dikemukakan oleh keluarga yang berkenaan kepada Arkib Negara,
maka siasatan boleh dijalankan.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri pentingnya dokumen negara disimpan dalam
Arkib Negara ini, kita anggap dengan perkembangan mutakhir terutama selepas
kita kalah dalam Mahkamah ICJ dalam tuntutan Batu Puteh misalnya. Apabila
saya membaca laman web Kerajaan Singapura, antara hujah yang memenangkan
mereka adalah surat ialah pemangku Setiausaha Kerajaan Johor 1953 bahawa
Johor tidak menuntut kedaulatan ke atas pulau itu, Singapura ada dokumen itu,
ejen-ejen Malaysia tidak ada dokumen itu satu. Kedua dokumen pemetaan kita
yang digunakan, dihujahkan oleh ejen Malaysia ialah merujuk kepada pemetaan
tahun 60-an dan 70-an yang tidak memasukan Pulau Batu Puteh dalam sempadan
kita, akhirnya kita kalah.
Pengajarannya ialah dokumentasi penting negara kalau tidak disusun,
disimpan cermat kita tidak boleh hilang wilayah kedaulatan negara, Yang
Berhormat Menteri waktu itu Menteri Luar. Yang Berhormat Menteri kata we win
win, tidak apalah hilang Batu Puteh pokok pelam pun tidak ada di situ, rumput pun
tidak ada. Akan tetapi Singapura menyambut baik kemenangan itu, dia kata dia
akan tambak laut itu, dia akan bina loji nuklear. Ejen-ejen dia yang bertarung di
ICJ diberi Darjah Kebesaran Tertinggi.
Baik, apa kaitan dengan soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri?
Sekarang pemetaan kita ialah tahun 1979, misalnya ini peta yang diberitahu dalam
pemberitahuan nombor 5745, 21 Disember. Peta Malaysia sekarang ialah peta
tahun 1979. Blok L dan M, Yang Berhormat Menteri adalah termasuk dalam
wilayah Malaysia tetapi kita beri kepada Brunei. Jadi dokumen Arkib Negara ini
yang telah Yang Berhormat Menteri terangkan tadi mengikut segala macam
pekeliling peraturan dan juga standard itu, sejauh mana sebenarnya Yang
Berhormat Menteri boleh meyakinkan Dewan ini bahawa kedaulatan negara tidak
akan tergadai lagi, tidak akan hilang lagi akibat daripada kelalaian kita, mohon
penjelasan.
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua, air yang berlalu
di sungai jambatan itu sudah lama ke hilir dan bagi saya untuk menjawab kes-kes
yang berkaitan dengan dakwaan spekulasi itu tentu sekali tidak tepat. Walau
bagaimanapun untuk mengisi kecelaruan pemikiran Yang Berhormat berkaitan
dengan beberapa dokumentasi, saya boleh mengatakan begini surat Setiausaha
Kerajaan 1953 yang telah Yang Berhormat sebutkan itu adalah dalam simpanan
pihak berkuasa British pada masa sebelum kita merdeka. Manakala peta Malaysia
di tera, dilukis dan digrafikkan oleh Government Printers pada tahun 1979, maka
dokumen itu adalah dokumen negara yang meletakkan pelbagai pulau, wilayah
dan kawasan sebagai pemilikan negara.
Namun soal kini ialah soal adakah Arkib Negara menyimpan segala
dokumen yang ada dalam simpanannya dengan baik, saya telah terangkan tadi
tinggal lagi kalau Yang Berhormat tidak bersetuju dengan pandangan-pandangan
legalistik atau juridical pada mana-mana kawasan jurisdiction atau bidang-bing
kuasa itu adalah di luar bidang jawapan pada pagi ini. Saya suka menegaskan
iaitu dokumen-dokumen yang ada dalam simpanan Arkib Negara tersimpan
dengan baik tetapi apa-apa yang disimpan oleh British sebelum kita merdeka tidak
dapat kita pegang.
9. Dato’ Mohd. Jidin Shafee [Setiu] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, jumlah pelaburan yang diperoleh
Malaysia sepanjang tahun ini dan kesannya terhadap pertumbuhan ekonomi
negara.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa
bin Mohamed]: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini ada dua bahagian. Yang pertama
berkaitan dengan jumlah pelaburan ke Malaysia tahun ini, yang kedua kesan
terhadap pertumbuhan ekonomi negara.
Bagi bahagian pertama, saya maklumkan bahawa Malaysia terus kekal
sebagai destinasi yang menarik dan komparatif bagi aliran masuk pelaburan
dalam sektor perkilangan. Jumlah pelaburan yang diluluskan dalam sektor
perkilangan perkhidmatan berkaitan perkilangan pada empat bulan pertama tahun
iaitu Januari hingga April ialah sebanyak RM7.1 bilion di mana RM3.8 bilion adalah
pelaburan asing dan RM3.3 bilion adalah pelaburan sumber tempatan.
■ 1120
Bukti bahawa Malaysia masih kekal sebagai salah sebuah negara berdaya
saing terkandung dalam Laporan Daya Saing Dunia yang telah saya edarkan
kepada semua Ahli Yang Berhormat. Saya ingat semua Ahli Yang Berhormat akan
membaca laporan ini, di mana kedudukan kita telah meningkat daripada nombor
18 pada tahun lepas kepada nombor 10 pada tahun ini.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan bahawa pada
tahun ini kita bertekad untuk meningkatkan lagi ranking ataupun kedudukan kita
daripada nombor 10 kepada nombor 5. Itu menjadi matlamat kita. Dengan itu kita
berharap akan terus menarik pelaburan daripada dalam dan juga luar negara. Bagi
yang keduanya soalan Yang Berhormat, apakah kesan pelaburan ini?
Pertamanya sudah pasti ia memberi kesan kepada pertumbuhan ekonomi negara.
Malah, salah satu daripada penentu utama pertumbuhan ekonomi negara ialah
pelaburan swasta. Kita akhir-akhir ini banyak bergantung pada pelaburan
kerajaan. Maka menjadi matlamat kerajaan untuk meningkatkan pelaburan swasta
di dalam negara yang terdiri daripada pelaburan luar ataupun Foreign Direct
Investment (FDI) dan juga pelaburan dalam negara.
Pertamanya, kesannya ialah kepada pertumbuhan ekonomi negara.
Dengan bertambahnya pelaburan, sudah pasti akan meningkat penggunaan guna
tenaga. Umpamanya bagi tempoh empat bulan pertama tahun ini, daripada jumlah
RM7 bilion lebih yang telah diluluskan, kita menjangkakan akan mewujudkan kira-
kira 64,330 peluang kerja. Dengan itu, lebih ramai rakyat Malaysia akan menikmati
peluang dan akan dapat bekerja. Yang keduanya, kita berharap dengan
kemasukan pelaburan ini akan menambah eksport negara. Ini akan meningkatkan
kesan berganda ataupun multiply effect kepada negara kita.
Perkara yang penting juga, kita sedang berusaha untuk meningkatkan
pelaburan yang berkualiti. Bukan sebarang pelaburan tetapi pelaburan yang
berkualiti, yang memerlukan lebih ilmu pengetahuan ataupun knowledge intensive.
Umpamanya di koridor-koridor yang telah ditubuhkan oleh kerajaan di utara, di
timur, di Sabah dan Sarawak dan di Wilayah Pembangunan Iskandar.
Kita berharap ini akan menarik lebih banyak lagi pelaburan daripada
dalam dan luar negara. Dengan ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, dengan
meningkatkan pelaburan dalam dan luar negara di negara kita ia akan menambah
kepada pertumbuhan ekonomi negara. Termasuklah mewujudkan lebih banyak
peluang pekerjaan, meningkatkan eksport dan juga meningkatkan peluang-
peluang berkualiti dalam pekerjaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebelum soalan
tambahan, saya ada pengumuman untuk dibuat. Ahli-ahli Yang Berhormat, hadir
bersama di dalam Dewan yang mulia ini ialah delegasi
Senate Committee Foreign Affairs daripada Thailand diketuai oleh Mrs. Pikulkeaw
Krairiksh, Chairperson of the Committee [Tepuk] Dewan ini mengalu-alukan
kehadiran delegasi daripada Senat Thailand. Semoga hubungan yang sedia
terjalin antara Thailand dan Malaysia akan terus kekal erat. Saya jemput Yang
Berhormat Setiu.
Dato’ Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Cumanya sedikit lagi tambahan, saya ingin mendapat penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri dan saya juga mengucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri yang telah berjaya membawa negara mempertahankan
kekuatan pelaburan daripada luar. Cumanya yang saya hendak tahu ialah, apakah
status pelaburan di koridor-koridor ekonomi di negeri-negeri kawasan
pembangkang? Sama ada memberi apa-apa kesusahan ataupun program-
program yang telah dilaksanakan itu dapat membantu Kerajaan Pusat?
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, seperti sedia
maklum koridor-koridor ekonomi wilayah ini dilaksanakan ataupun mula
diperkenalkan semasa mantan Perdana Menteri kita iaitu Yang Berhormat Kepala
Batas, di Sabah, di Sarawak, di timur, di utara dan juga Wilayah Pembangunan
Iskandar.
Secara umumnya, koridor-koridor ini telah berjaya untuk menarik
pelaburan daripada luar negara. Yang paling berjaya mungkin ialah Wilayah
Pembangunan Iskandar yang telah mendapat impetus ataupun galakan baru
daripada persetujuan antara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Perdana
Menteri Singapura baru-baru ini. Koridor Sarawak juga sedang mencatatkan
kejayaan. Baru-baru ini, Yang Berhormat Kepala Batas telah mengetuai satu
rombongan ke Timur Tengah untuk mempengerusikan pelaburan di koridor-koridor
termasuklah Koridor Timur.
Di koridor East Coast Economic Region, Wilayah Timur ini, tumpuan ialah
dalam bidang pertanian. Baru pagi tadi, saya menerima kunjungan daripada
Menteri Perdagangan daripada Perancis yang menyatakan bahawa ada minat
daripada sebuah syarikat besar daripada Perancis untuk melabur dalam bidang
poultry ataupun dalam bidang ternakan ayam di kawasan timur ataupun East
Coast Economic Region.
Jadi ini adalah antara contoh-contoh di mana kawasan-kawasan yang
telah menunjukkan kejayaan. Memang benar kalau mengikut statistiknya, angka-
angkanya, Johor dan Sarawak menunjukkan peningkatan yang ketara. Manakala
bagi negeri-negeri di bawah Pembangkang, setakat ini belum lagi menunjukkan
hasil yang baik. Terima kasih.
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri, dalam anggapan
lonjakan pertumbuhan ekonomi, apakah peranan kementerian di dalam mengubah
budaya niaga dan anjakan paradigma di kalangan peniaga-peniaga Melayu untuk
berhadapan dengan anjakan pertumbuhan ekonomi? Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, ringkas sahaja.
Oleh sebab ini tidak ada kaitan langsung dengan soalan nombor 9 [Dewan riuh]
Kerajaan berusaha bersungguh-sungguh untuk mengubah budaya niaga
bumiputera. Kita telah mencapai kejayaan tetapi belum mencukupi. Insya-Allah di
bawah Model Baru Ekonomi, kita akan terus tingkatkan usaha untuk mengubah
sikap budaya niaga bumiputera supaya mereka juga dapat menyertai secara
berkesan, efektif dalam perniagaan dan perdagangan negara. Terima kasih.
10. Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air menyatakan, sama ada kerajaan akan memaksa pembayaran bil IWK
(Indah Water Konsortium) dengan memasukkan ke dalam bil air pelanggan dan
jika bil IWK tidak dibayar bekalan air akan dipotong.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti
Kasnon]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
menjawab soalan ini bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Lipis
pada 29 Jun kerana ia saling berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Puan Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, kerajaan tidak pernah berniat untuk memaksa mana-mana pihak
untuk menjelaskan apa-apa bil utiliti termasuk bil perkhidmatan pembetungan
Indah Water Konsortium Sdn. Berhad (IWK).
Tanggungjawab seorang pengguna untuk melunaskan bil perkhidmatan
telah dinyatakan dalam perjanjian pembekalan yang dimeterai dengan pembekal
perkhidmatan. Sekiranya bil tersebut tidak dijelaskan atau tertunggak, pembekal
perkhidmatan perlu menuntut dengan menggunakan prosedur yang telah
dinyatakan oleh akta yang berkaitan. Bagi maksud bil perkhidmatan pembetungan
IWK, akta yang berkaitan adalah Akta Industri Perkhidmatan Air, Akta 655 Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah akta ini, memang ada peruntukan untuk
pengambilan secara bersama bagi caj air dan caj perkhidmatan pembetungan.
Namun begitu, kerajaan masih belum mahu menguatkuasakan peruntukan
tersebut selagi belum yakin langkah tersebut boleh memberikan manfaat kepada
pengguna dan pembekal perkhidmatan. Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan bersama IWK lebih menumpukan kepada usaha untuk meningkatkan
kesedaran orang awam betapa pentingnya perkhidmatan pembetungan kepada
alam sekitar. Peningkatan kesedaran ini akan menaikkan lagi komitmen pengguna
untuk menjelaskan bil masing-masing. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jawapan itu pada saya adalah jawapan yang tidak betul. Bil IWK tidak dimasukkan
ke dalam bil air kerana Kerajaan Pakatan Rakyat enggan ataupun tidak bersetuju
dengan langkah-langkah yang dijalankan. Walau bagaimanapun, saya ada soalan
tambahan iaitu apakah tindakan yang hendak diambil oleh kerajaan untuk
menyelesaikan masalah IWK yang tidak memberikan perkhidmatan yang
memuaskan dan juga keengganan pelanggan-pelanggan untuk membayar bil IWK
kerana dianggap tidak adil dan saksama? Kalau tidak silap saya, lebih kurang 60%
daripada mereka tidak membayar bil IWK. Apakah khidmat yang hendak diberikan
oleh IWK?
Puan Noriah binti Kasnon: Sekali lagi, itu adalah tohmahan Tuan Yang
di-Pertua apabila mengatakan bahawa pelanggan tidak membayar kerana tidak
sedar tentang perkhidmatan yang diberikan.
■ 1130
Sebenarnya Yang Berhormat, ini untuk makluman, 90% pelanggan
membayar bil-bil yang dikenakan. Cuma pelanggan-pelanggan yang liat sahaja
yang mungkin kebanyakannya yang turut dibela oleh Yang Berhormat di
mahkamah-mahkamah yang enggan untuk menjelaskan dan satu tohmahan juga
apabila mengatakan pengebilan tidak dilakukan secara serentak dengan
pengebilan air hanya kerana desakan negeri Pakatan Rakyat. Itu tidak betul, Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Eh, satu sahaja.
Tidak perlu bangun lagi, Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan, tadi yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh, tidak
boleh.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Soalan belum dijawab Perkhidmatan
yang tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
cukup, Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas] Dahulu menteri ada kata 90% daripada
pencemaran sungai...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya tidak benarkan begini, Yang Berhormat. Tidak boleh, tidak boleh.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Adalah kerana IWK tidak menjalankan
tugas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukup!
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Soalan saya belum berjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah selesai, Yang
Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dia tidak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sesi soal jawab untuk jawapan lisan tamat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG JUALAN LANGSUNG
(PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.31 pg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
memohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Jualan Langsung 1993 dan untuk mengadakan peruntukan bagi
perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, perniagaan
berbentuk jualan langsung telah lama bertapak di Malaysia iaitu sejak tahun 1976
apabila syarikat multinasional seperti Amway telah memulakan revolusi baru
dalam perniagaan apabila ramai ahlinya berkunjung dari rumah ke rumah dan
mengadakan promosi serta penjualan produk secara terus kepada pengguna.
Namun dengan kepesatan teknologi masa kini, kaedah tersebut telah berkembang
maju di mana promosi serta penjualan produk sekarang dijalankan dengan
menggunakan internet.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Evolusi yang dialami oleh kaedah penjualan tersebut juga telah
menyebabkan perubahan yang agak ketara kepada taktik dan teknik penipuan
kepada orang ramai. Jika dahulu penipuannya melibatkan pelaburan seperti Skim
Labu Peram dan Skim Pak Man Telo, dengan perubahan zaman, maka wujudlah
bentuk penipuan baru seperti penipuan perdagangan mata wang, penipuan yang
melibatkan hasil penternakan, skim cepat kaya, skim piramid dan sebagainya.
Pindaan terhadap Akta Jualan Langsung 1993 ini bertujuan melindungi
hak dan kepentingan pengguna, menggalakkan pertumbuhan dan perkembangan
aktiviti jualan langsung yang beretika dan melarang segala kegiatan berbentuk
skim piramid dan skim cepat kaya. Keseluruhan pindaan adalah melibatkan 32
fasal yang boleh dibahagikan kepada tiga aspek iaitu pelesenan, penguatkuasaan
serta pendakwaan dan umum.
Pindaan yang paling utama adalah perubahan terhadap definisi jualan
langsung dan larangan menjalankan atau mempromosikan skim piramid.
Disebabkan perubahan dan tambahan tersebut, maka rang undang-undang ini
apabila dipersetujui akan dinamakan Akta Jualan Langsung dan Skim Anti Piramid
1993. Di bawah aspek pelesenan, definisi jualan langsung diperluas dengan
merangkumi kaedah penjualan yang dijalankan melalui transaksi elektronik selain
jualan pintu ke pintu dan jualan pesanan pos. Definisi mempromosikan juga
diperjelaskan di bawah bahagian baru iaitu larangan skim piramid.
Oleh yang demikian, pindaan kepada Akta Jualan Langsung 1993 ini
dengan memasukkan satu bahagian baru yang memperkatakan perkara yang
berhubung dengan skim piramid serta perubahan definisi jualan langsung ini akan
menambah baik serta melengkapi kepada peruntukan akta-akta yang sedia ada
seperti Akta Bank dan Institusi Kewangan 1989 (Akta 372), Akta Pasaran Modal
dan Perkhidmatan 2007 (Akta 671) dan Akta Syarikat 1995 (Akta 125) bagi tujuan
membendung skim-skim perniagaan yang tidak beretika.
Ini adalah kerana akta-akta yang dinyatakan sebentar tadi adalah lebih
khusus skopnya di mana Akta Bank dan Institusi Kewangan 1989 mengambil
tindakan terhadap syarikat yang menjalankan aktiviti pengambilan deposit secara
haram. Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 mengambil tindakan
terhadap sesiapa yang terlibat dalam urus niaga atau penawaran sekuriti atau
kontrak niaga hadapan tanpa kelulusan Suruhanjaya Sekuriti. Akta Syarikat 1995
pula mengambil tindakan ke atas pelaburan dalam skim berkepentingan tanpa
kelulusan Pendaftar Syarikat.
Selain memasukkan larangan menjalankan atau mempromosikan skim
piramid, skim piramid itu sendiri dinyatakan dengan jelas melalui sepuluh ciri-ciri
seperti di dalam jadual yang mana ianya boleh dipinda di masa akan datang
melalui peraturan jualan langsung sekiranya skim piramid ini juga berevolusi.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-
undang Jualan Langsung (Pindaan) 2010 menyatakan bahawa mana-mana orang
yang mempromosikan atau menjalankan kesemua atau salah satu daripada ciri-
ciri skim piramid merupakan satu kesalahan dan tindakan boleh diambil terhadap
orang tersebut. Ciri-ciri skim piramid seperti yang digariskan di dalam jadual
adalah seperti berikut:
(i) Promosi sesuatu skim atau pembayaran bonus atau
faedah lain adalah semata-mata atau terutamanya melalui
perekrutan atau pengenalan peserta dalam skim, pelan,
pengendalian atau proses berantai piramid berbanding
dengan jualan barang-barang, perkhidmatan atau harta
tidak ketara oleh peserta;
(ii) bonus dibayar kepada peserta atau mana-mana faedah
lain diterima oleh peserta semata-mata atau terutamanya
melalui perekrutan atau pengenalan orang lain dalam
skim, pelan, pengendalian atau proses berantai piramid
berbanding dengan jualan barang-barang, perkhidmatan
atau harta tidak ketara oleh peserta atau orang lain;
(iii) suatu kontrak bertulis atau pernyataan yang
memerihalkan terma material perjanjian tidak disediakan
kepada peserta yang menyertai skim, pelan, pengendalian
atau proses berantai piramid;
(iv) pembelian wajib barang-barang, perkhidmatan atau harta
tidak ketara atau bayaran minimum atau kehendak jualan
dikenakan sebagai syarat untuk memenuhi kehendak
kelayakan atau kehendak permulaan bagi penyertaan
atau pembayaran bonus atau faedah lain dalam skim,
pelan, pengendalian atau proses berantai piramid;
(v) peserta dikehendaki membeli barang-barang,
perkhidmatan atau harta tidak ketara dalam amaun yang
tidak munasabah yang melebihi jangkaan untuk dijual
semula atau dibeli dalam suatu tempoh masa yang
munasabah. Peserta tidak diberi kebebasan sepenuhnya
dalam pembelian tetapi mereka didesak membeli pakej
barang-barang yang terpilih untuk memenuhi kehendak
jualan untuk melayakkan mereka mendapat kedudukan
atau bonus dalam skim pelan pengendalian atau proses
berantai piramid;
(vi) dasar bayar balik bagi barang-barang, perkhidmatan atau
harta tidak ketara yang dibeli oleh peserta atau pengguna
tidak disediakan;
(vii) dasar beli balik oleh pengendali skim, pelan, pengendalian
atau proses berantai piramid bagi barang-barang,
perkhidmatan atau harta tidak ketara yang boleh
dipasarkan pada masa ini atas permintaan peserta dalam
terma atau perjanjian yang munasabah tidak dibenarkan
atau disediakan;
(viii) kehendak struktur skim, pelan, pengendalian atau proses
berantai piramid yang ketat atau tidak munasabah bagi
kelayakan peserta untuk dibayar bonus atau faedah lain;
(ix) pengunduran diri oleh peserta daripada skim,
pengendalian atau proses berantai piramid tidak
dibenarkan; dan
(x) peserta dibenarkan atau digalakkan untuk membeli lebih
daripada satu kedudukan atau hak untuk menyertai skim,
pelan, pengendalian atau proses berantai piramid.
■ 1140
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, selain daripada itu di
bawah aspek pelesenan ini juga dimasukkan seksyen baru iaitu sekiranya mana-
mana syarikat yang melanggar syarat lesen juga adalah melakukan suatu
kesalahan dan boleh diambil tindakan. Sebelum ini tindakan yang boleh diambil
terhadap syarikat yang membuat perlanggaran kepada syarat lesen hanyalah
pembatalan lesen sahaja. Adalah menjadi suatu kesalahan juga sekiranya
syarikat yang telah dibatalkan lesen tidak memulangkan kembali lesen mereka
kepada kementerian. Seksyen ini dimasukkan memandangkan terdapat banyak
syarikat yang telah dibatalkan lesen disebabkan melakukan penipuan menjualkan
lesen mereka kepada syarikat lain. Pihak yang membeli lesen ini akan mengaburi
mata pengguna dan meyakinkan mereka bahawa lesen tersebut masih sah dan
nama yang tertera di atas lesen masih belum diubah namanya kepada syarikat
yang baru.
Rang Undang-undang Jualan Langsung (Pindaan) 2010 banyak membuat
perubahan serta penambahbaikan ke dalam aspek penguatkuasaan yang bermula
daripada fasal 15 hingga fasal 30. Perubahan yang dilakukan adalah bagi
memudahkan serta memantapkan pelaksanaan penguatkuasaan itu sendiri.
Perubahan ini juga disebabkan terdapatnya perubahan atau definisi atau tatacara
yang terkini telah dibuat dalam akta-akta yang lain seperti Akta Jenayah Komputer
1997, Akta Keterangan 1950 dan Kanun Tatacara Jenayah.
Seksyen yang berubah dalam aspek penguatkuasaan adalah mengenai
kaedah penyiasatan yang melibatkan penggeledahan dan penyitaan dengan
waran. Selain daripada itu rang undang-undang ini juga membenarkan
penangkapan orang yang bersalah di bawah akta ini. Kuasa penyiasatan juga
adalah sama dengan penyiasatan polis di dalam kes kesalahan boleh tangkap
seperti yang diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara jenayah. Penambahan
seksyen baru ini juga melibatkan kaedah penyiasatan di mana penggeledahan dan
penyitaan boleh dilakukan tanpa waran. Ia berlaku dalam situasi di mana
sekiranya waran lambat diperolehi akan menyebabkan penyiasatan terjejas atau
keterangan mengenai perlakuan kesalahan terganggu atau dimusnahkan.
Selain daripada itu tambahan seksyen baru juga membenarkan penolong
pengawal untuk membawa orang lain untuk memasukan premis yang disiasat
serta akses atau capaian kepada data yang disimpan dalam komputer. Perkara
baru yang dimasukkan ke dalam rang undang-undang ini ialah pemberian
perlindungan kepada pemberi maklumat termasuk isi maklumat serta jenis
maklumat yang diterima oleh penolong pengawal dalam melakukan siasatan.
Penalti yang pernah dikenakan terhadap pesalah di bawah Akta Jualan
Langsung 1993 tidak menampakkan keberkesanannya dalam usaha mendidik
serta mengubah tingkah laku. Jumlahnya yang kecil membolehkan mereka
membayarnya secara tunai dan kes diselesaikan di luar mahkamah. Namun
setelah membayarnya kesalahan yang sama pada keesokan harinya kerana
pulangan yang diperolehi daripada penipuan tersebut adalah berlipat kali ganda
jumlahnya. Oleh yang demikian peruntukan baru rang undang-undang ini telah
menaikkan jumlah penalti dan penjara maksimum bagi semua kesalahan yang
terdapat di dalam akta ini sebagai tindakan pencegahan atau deterrent, dengan
izin. Bidang kuasa mahkamah untuk membicarakan kesalahan juga diperluaskan
daripada Mahkamah Majistret kepada Mahkamah Sesyen bagi membolehkan
peruntukan ini dilaksanakan.
Bagi kesalahan menjalankan perniagaan jualan langsung tanpa lesen
yang sah terhadap syarikat jumlah penalti dinaikkan daripada RM250,000 kepada
RM1 juta bagi kesalahan pertama dan RM500,000 kepada RM2 juta bagi
kesalahan kedua. Jumlah penalti dan penjara maksimum terhadap individu
dinaikkan daripada RM100,000 dan atau dua tahun penjara kepada RM250,000
dan atau lima tahun penjara bagi kesalahan pertama, dan RM250,000 dan atau
enam tahun penjara kepada RM500,000 dan atau sepuluh tahun penjara bagi
kesalahan kedua.
Bagi kesalahan yang tidak diperuntukkan jumlahnya dan terjatuh kepada
penalti am bagi syarikat jumlah penalti dinaikkan daripada RM100,000 kepada
RM250,000 bagi kesalahan pertama, dan daripada RM250,000 kepada
RM500,000 bagi kesalahan kedua.
Jumlah penalti terhadap individu pula dinaikkan daripada RM250,000
kepada RM100,000 bagi kesalahan pertama dan daripada RM50,000 kepada
RM250,000 bagi kesalahan kedua. Hukuman penjara adalah kekal pada tiga
tahun dan lima tahun bagi kesalahan pertama dan kedua.
Bagi kesalahan menjalankan atau mempromosikan skim piramid pula
jumlah penalti yang dikenakan terhadap syarikat adalah dari RM1 juta hingga
RM10 juta bagi kesalahan pertama dan dari RM10 juta hingga RM50 juta bagi
kesalahan kedua. Jumlah penalti dan penjara maksimum terhadap individu adalah
dari RM500,000 hingga RM5 juta dan atau lima tahun penjara bagi kesalahan
pertama dan dari RM5 juta hingga RM10 juta dan atau sepuluh tahun penjara bagi
kesalahan kedua.
Selain daripada itu terdapat juga denda yang dikenakan terhadap
kesalahan tidak memulangkan lesen jualan langsung setelah ia dibatalkan oleh
pengawal jualan langsung. Jumlahnya adalah RM200,000 bagi syarikat dan
RM100,000 dan atau enam bulan penjara bagi individu.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat kementerian
mempunyai keyakinan sepenuhnya bahawa rang undang-undang ini akan dapat
mengekang perlakuan kesalahan mempromosi pelan pemasaran yang menjurus
kepada skim piramid daripada berleluasa dan seterusnya dapat mencegah
penipuan ke atas orang ramai. Peniaga dan pelabur juga akan lebih yakin
terhadap prospek perniagaan di Malaysia kerana perniagaan jualan langsung
dijalankan dengan lebih beretika. Dalam memantapkan lagi kerangka perjalanan
pentadbiran pengurusan syarikat jualan langsung peraturan jualan langsung yang
berkaitan dengan transaksi jualan secara elektronik dan larangan skim piramid
akan diwujudkan. Oleh itu sokongan dan kerjasama daripada semua pihak
termasuk daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini adalah
amat diharapkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato'
Joseph Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Jualan Langsung 1973 dibaca
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Ledang.
11.48 pg
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
kerana telah pun membentangkan rang undang-undang ini sebagai satu bukti
bahawa kementerian memang peka terhadap situasi yang berlaku di sekeliling
khususnya yang berkaitan dengan jualan langsung yang banyak menyentuh
tentang kesejahteraan rakyat. Ertinya, rakyat di seluruh negara sama dengan
negara-negara lain mudah terpengaruh dengan sesuatu yang boleh
mendatangkan keuntungan, sesuatu yang mudah untung daripada kaedah
perniagaan yang mereka boleh turut serta tanpa mereka memohon lesen dan
sebagainya. Maknanya walaupun ada syarikat yang menjalankan kegiatan jualan
langsung ini tetapi ahli-ahlinya bebas menjalankan kegiatan perniagaan bernaung
di dalam sebuah syarikat jualan langsung. Ini yang menjadi tarikan kepada rakyat
keseluruhannya tetapi akibatnya ialah dua pihak, sama ada yang turut serta di
dalam aktiviti jualan langsung itu atau keduanya orang ramai yang mungkin
membeli sebagai pembeli ataupun membeli sebagai ahli tetapi tidak aktif untuk
menjual dan sebagainya. Ini kerana mereka nampak pertamanya ada ciri-ciri
keuntungan. Keduanya mereka tidak arif dengan sesuatu kualiti produk yang dijual
dan sebagainya.
■ 1150
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini tetapi
kepada saya paling penting sekali ialah penguatkuasaan. Apa pun rang undang-
undang yang dibentangkan di dalam Dewan ini tetapi sekiranya
penguatkuasaannya tidak terbukti, ketat dan tidak kita terima maklumat terkini
tentang misalnya jumlah pendakwaan, jumlah penangkapan dan sebagainya. Ia
mungkin menjadi hambar kerana akhirnya yang menerima kesan ialah rakyat.
Jadi pertamanya saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, daripada
Akta Ibu yang asal sebelum dipinda berapa sebenarnya jumlah tindakan yang
telah diambil oleh pihak kementerian? Berapa banyak kes pendakwaan yang telah
pun dibuat dan berapa pula daripada pendakwaan itu yang telah pun diputuskan di
mahkamah dan berjaya? Maknanya kita ingin jawapan daripada pihak
kementerian berapa pendakwaan, tindakan dan yang paling penting berapakah
jumlah mereka yang telah pun menerima hukuman.
Ini penting kerana Tuan Yang di-Pertua sebagai satu jawapan pertanyaan
yang rakyat ingin tahu tentang keseriusan kementerian untuk lebih ke hadapan
menjalankan ataupun melaksanakan rang undang-undang ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya menjurus kepada perkara ini kerana kita lihat banyak kegiatan
monopoli. Apabila aktiviti jualan langsung itu dihalalkan dalam negara kita dan
berdasarkan kepada maklum balas yang diterima dengan rang undang-undang
yang sedia ada sebelum dipinda ini banyak kegiatan monopoli ke atas satu-satu
barang yang dijual kepada seluruh rakyat Malaysia dalam negara kita. Sama ada
produk berupa makanan ataupun produk-produk lain. Pakaian, bahan solek
kecantikan dan sebagainya ada unsur monopoli.
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua jelasnya, barang-barang tersebut tidak
boleh dibeli daripada mana-mana outlet kecuali daripada agennya, dan yang boleh
membeli adalah mereka yang tahu di mana agen tersebut. Tidak ada dijual di
misalnya, di farmasi, tidak ada dijual di kedai-kedai runcit, malah di hypermarket,
di supermarket tidak ada jual dan yang menjualnya adalah agen-agen tertentu.
Jadi seolah-olah ada kegiatan monopoli dan harganya pula tidak boleh
kita bargain, tidak boleh ditawar dan sebagainya tetapi, yang lebih serius Tuan
Yang di-Pertua ialah rakyat sentiasa tertanya-tanya tentang harga sesuatu produk
itu. Ini kerana apabila kita ingin membeli barang Tuan Yang di-Pertua, pembeli
akan diajukan dengan satu tawaran jadi ahli, kemudian skimnya. Dari situ kita
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, ada keuntungan secara
berangkai, keuntungan berangkai. Maknanya dalam persepsi rakyat ialah sesuatu
harga barang itu telah pun mengandungi jumlah keuntungan yang terlalu banyak
dan rakyat terpaksa membeli. Harga barang tersebut dengan keuntungan yang
pada pandangan mereka berganda-ganda, dan dari segi Islam pun Tuan Yang di-
Pertua, keuntungan yang diperolehi secara berlebih-lebih itu adalah tidak
dibenarkan. Saya harap rang undang-undang ini akan menepati segala keluh
kesah yang dibangkitkan oleh rakyat.
Menyebut tentang monopoli Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok
sekarang ini kemungkinan, kemungkinan saya tidak kata ya, di kalangan
pengedar-pengedar barang-barang utama ini, barang-barang kawalan seperti
gula, tepung dan minyak dan sebagainya, mungkin di kalangan pengedar juga
ada skim mereka sendiri kemungkinan ada.
Oleh sebab itu baru-baru ini apabila Yang Berhormat Menteri bercakap
dan membuat kenyataan akhbar tentang satu laporan, mengatakan pihak
pengedar sanggup untuk memberhentikan edaran ataupun jualan barang-barang
utama, ini adalah seolah-olah ada satu skim tertentu yang mungkin lebih kurang
sama dengan skim piramid ini yang tujuannya adalah untuk mengawal. Bukan
sahaja bekalan, malahan harga kepada barang utama di seluruh negara. Jadi ini
sudah cukup mencemaskan rakyat Tuan Yang di-Pertua.
Jadi kepada saya ini adalah isu yang paling penting, yang paling utama.
Walaupun kita bercakap soal Akta Jualan Langsung, kemungkinan ada satu lagi
kaedah jualan seumpama jualan langsung itu di kalangan mereka, sehingga
mereka boleh mengawal, bukan sahaja dari segi harga, kuantiti edaran barang-
barang keperluan di seluruh negara. Sehingga timbul sesuatu barang,
umpamanya gula sukar diperolehi di beberapa tempat di seluruh negara, di
Ledang pun sama. Mungkin di Bera tidak berlaku kerana Yang Berhormat Menteri
di situ. Di Sekijang pun berlaku juga. Mungkin ada akta jualan yang tertentu di
kalangan mereka. Walaupun pembeli tidak dipaksa menjadi ahli, mereka boleh
membeli di mana-mana outlet tetapi, tiba-tiba bekalan tidak ada.
Mungkin ada jualan, ada pendekatan jualan tertentu di kalangan mereka.
Ini sudah cukup Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja menyukarkan rakyat malahan
menjadikan rakyat panik dan akhirnya rakyat terutamanya mereka yang
menjalankan aktiviti membuat kuih dan sebagainya, IKS kecil malahan mereka
yang memasak dan menjual makanan yang menggunakan gula yang banyak,
terpaksa berebut-rebut membeli gula dan lain-lain yang banyak. Umpamanya
baru-baru ini gula dan akhirnya bekalan di outlet-outlet tertentu di seluruh negara
kurang. Ia akan mewujudkan satu lagi impact yang lain, iaitu orang ramai berebut-
rebut lagi membeli gula walhal Tuan Yang di-Pertua, soal gula ini telah pun
diberikan banyak amaran, nasihat dengan mengatakan menggunakan atau
mengambil gula yang berlebihan, boleh mendatangkan penyakit tetapi,
nampaknya tidak berkesan. Nampaknya Tuan Yang di-Pertua tidak ada kesan.
Jadi ini isu utama.
Saya menyebut ini soal monopoli sama dengan Akta Jualan Langsung
tadi. Ada pendekatan ataupun pengaruh monopoli di situ. Jadi ini perlu dilihat oleh
pihak kementerian kerana tidak ada maknanya rang undang-undang yang baru
dan sebagainya, sekiranya tidak ada penguatkuasaan yang serius, tidak ada
pemantauan di seluruh negara.
Jadi mungkin kita boleh mengambil kesempatan pada hari ini Tuan Yang
di-Pertua, harap dapat dibenarkan, supaya dapat pihak kementerian apabila
menggulung nanti menjelaskan tentang situasi bekalan gula, tepung dan minyak
serta lain-lain yang utama ini supaya rakyat lebih bersedia. Supaya ada satu
keyakinan yang dapat diberikan oleh pihak kementerian, dan rakyat Malaysia
berasa lega dan tidak perlulah wujud suasana panik sehinggakan semua pihak
ingin mengambil kesempatan daripada situasi yang berlaku...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Bolehlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Macam hendak bincang dekat sana sahaja itu.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tumpang tanya
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Ledang. Saya begitu tertarik daripada yang apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Ledang tadi tentang masalah gula yang disebut tadi. Walaupun
gula ini mungkin dari segi Akta Jualan Langsungnya tidak ada tetapi, adakah Yang
Berhormat Ledang ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri
bahawa, jualan gula ini juga harus dibuka untuk jualan langsung. Bukan kita
mengehadkan kepada pihak-pihak yang tertentu sahaja yang mana pihak-pihak
yang tertentu ini bila musim-musim tertentu, dia akan menyorokkan gula dan
sebagainya.
■ 1200
Akan tetapi dengan adanya melalui jualan langsung ini nanti, gula ini
mana-mana tempat pun kita boleh peroleh. Saya minta pandangan daripada Yang
Berhormat Ledang. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Sekijang. Saya rasa itu cadangan yang baik. Maknanya ada
cadangan daripada Yang Berhormat Sekijang supaya mana-mana individu atau
syarikat yang menjalankan kegiatan jualan langsung ini juga diberikan lesen untuk
menjual gula. Kalau susah dapat daripada supermarket, susah dapat daripada
hypermarket, susah dapat daripada kedai runcit, kita cari daripada mereka yang
menjual jualan langsung ini.
Kemungkinan boleh difikirkan kaedahnya. Kadang-kadang mungkin kita
nampak agak lucu, agak luar biasa tetapi kalau kita belum cuba, kita tidak tahu.
Kemungkinan ada kaedah-kaedah yang tertentu yang boleh kita ketengahkan. Kita
mengambil manfaat daripada akta baru ini. Kemungkinan boleh, kerana seperti
yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, mereka yang menjalankan aktiviti
jualan langsung ini sebenarnya amat berupaya.
Tadi disebut kalau didenda RM500,000 pun mereka ini - ini yang mana
kes-kes yang bersalah. Buktinya, mereka kalau didenda RM500,000 mereka bayar
denda sekali lagi berganda pun mereka bayar. Maknanya dari segi keupayaan duit
ataupun cash tidak ada masalah cuma kaedah tertentu. Bukan sahaja gula Tuan
Yang di-Pertua, kemungkinan keperluan barang lain. Mungkin ada kaedah-kaedah
tertentu yang boleh kita fikirkan dan pihak yang terlibat ini, jualan langsung ini
boleh juga turut serta.
Ini dalam keadaan krisis Tuan Yang di-Pertua, mungkin ini pendekatan
baru apabila kita berperang. Sekarang sudah timbul kita berperang dengan
keperluan barang-barang bukannya harga sahaja, mungkin ini bukan sahaja gula
termasuklah tepung, minyak - Ini tidak lama lagi kita akan menghadapi bulan
Ramadhan selepas itu raya. Keperluan-keperluan itu timbul, keperluan itu sangat
tinggi Tuan Yang di-Pertua dan saya juga mungkin menyokong hasrat itu supaya
pihak kementerian dapat memikirkan pendekatan yang boleh melibatkan semua
pihak. Maksud saya Tuan Yang di-Pertua, melibatkan semua pihak.
Terkadang ada cadangan tentang gula ini Tuan Yang di-Pertua, sebab
kalau kita tengok di stesen minyak Petronas ada menjual barang-barang seolah-
olah seperti kegiatan jualan langsung juga dan mereka boleh menjual bermacam-
macam barang. Kita hanya boleh membeli di situ, mungkin juga boleh difikirkan
tetapi yang penting ialah Tuan Yang di-Pertua kita hendak membanyakkan jualan.
Saya sokong kenyataan akhbar yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri
kelmarin membanyakkan ruang ataupun kedai-kedai yang boleh menjual barang-
barang utama ini dan boleh dikawal, boleh dengan izin, monitor tentang berapa
banyak barang keperluan tersebut - gula ataupun minyak ini masuk dan yang
keluar. Jangan masuk banyak, keluar tidak banyak. Kalau masuk banyak, keluar
tidak banyak confirm itu memang disorok kerana menunggu harga yang mereka
boleh ramalkan sendiri.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebutkan tadi pentingnya
rang undang-undang ini kita melihat dari sudut penguatkuasaan. Oleh yang
demikian, saya ingin juga bertanya kepada pihak kementerian bukan sahaja soal
jumlah tindakan pendakwaan dan hukuman tadi. Ini juga soal keupayaan pihak
kementerian, oleh kerana rang undang-undang ini semakin nampaknya dari segi
punishment, dengan izin, semakin menyakitkan sampai ke tahap penjara dan
sebagainya - denda naik, penjara naik.
Penguatkuasaan itu perlu tetapi dari segi keupayaan pegawai, saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian. Adakah kementerian mempunyai pegawai
yang cukup bukan sahaja dari segi bilangannya, dari segi pengalamannya
termasuklah pegawai-pegawai undang-undang mereka. Adakah mereka cukup?
Kalau pihak kementerian cuma ada seorang sahaja penasihat undang-undang,
saya rasa itu tidak serius. Kalau pun tidak ada pegawai undang-undang yang
senior, sekurang-kurangnya kita latih daripada peringkat awal.
Jadi ini penting Tuan Yang di-Pertua. Jangan kita hanya ada rang undang-
undang tetapi dari segi penguatkuasaan kita tidak serius. Kita cuba hendak serius
tetapi kita tidak mampu jadi orang anggap kita tidak serius kerana kemungkinan
kita kurang pegawai-pegawai yang terlatih. Ini penting, jadi kalau boleh saya
memohon supaya pihak kementerian juga dapat melihat perkara ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya fikir saya menyokong rang undang-
undang ini dan tidak ada masalah dan saya doakan mudah-mudahan segala hasil
yang diperjuangkan nanti akan berjaya dan saya menyokong. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pasir Mas.
12.06 tgh.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengalu-alukan Rang Undang-undang Jualan Langsung yang telah dibawa oleh
Yang Berhormat Menteri sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya rang undang-undang ini untuk
menangani isu-isu yang berbangkit akibat daripada aktiviti jualan langsung yang
tidak menepati syarat dan akibatnya banyak di kalangan mereka yang terlibat
menjadi mangsa penipuan. Cerita-cerita hal kegiatan ini sudah lama dan
sememangnya dan sepatutnya akta ini telah dibawa lebih awal, tetapi apa pun
saya ucapkan tahniah tetapi, satu perkara yang saya masih lagi sangsi, walaupun
32 fasal dikemukakan dan di antaranya dinaikkan dan ditingkatkan hukuman
terhadap mereka yang menyeleweng nanti tetapi apakah ia akan berkesan nanti?
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang saya hendak tarik
perhatian kita rakyat Malaysia, saya pun hendak mengingatkan diri saya sendiri di
antara negara-negara yang rakyat saya tengok tidak berapa hendak hormat pada
undang-undang. Sudah berapa banyak undang-undang yang kita pinda dan kita
buat, contohnya seperti pengedaran dadah ada undang-undang 39B - hukuman
mati mandatori. Tujuannya usaha untuk menghapuskan kegiatan pengedaran
dadah, tetapi walaupun ada 39B hukuman mandatori kita dapati dalam laporan-
laporan setiap hari terus berlaku peningkatan kegiatan pengedaran dadah ini.
Jadi hujah saya, andaian - apakah dengan pindaan-pindaan dan
hukuman-hukuman yang dibuat terhadap Akta Jualan Langsung ini nanti juga
memberi kesan untuk menangani isu yang berbangkit di bawah aktiviti jualan
langsung ini? Saya tidak tahu Tuan Yang di-Pertua bagaimana cara untuk
Kerajaan Malaysia mendidik rakyat Malaysia ini mematuhi undang-undang. Kita
lihat undang-undang jalan raya saban hari...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat kalau dicadangkan kurangkan sedikit nyanyian dalam TV itu,
dicadangkan penjelasan undang-undang dalam TV sekali-skala?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya amat-amat bersetuju. Tuan Yang di-
Pertua, saya amat bersetuju kalau boleh RTM, media-media elektronik ini setiap
kali kita lulus rang undang-undang maknanya Menteri mesti muncul di kaca TV.
Ada jenis forum berulang kali supaya rakyat faham tidak ada gunanya kita
meluluskan rang undang-undang-undang, rakyat tidak tahu adanya undang-
undang untuk kebaikan rakyat.
Jadi banyak sangat macam Tuan Yang di-Pertua tadi, saya sokong.
Banyak sangat program menyanyi, drama dan seumpamanya. Memanglah perlu
kepada hiburan, tetapi tidak banyak perkara-perkara yang membabitkan mengenai
undang-undang-undang. Jadi saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh
kerajaan memikirkan cara mana untuk diadakan kempen penerangan supaya
rakyat betul-betul memahami dan menghayati hal-hal undang-undang yang kita
buat untuk dihormati oleh semua rakyat.
■ 1210
Kita tengok di Singapura, saya ulang balik Tuan Yang di-Pertua. Di
Singapura, kita turun di airport, ada lorong untuk penumpang-penumpang
mengambil teksi. Walaupun tidak ada penumpang yang lain berbaris, mereka
boleh ikut lorong. Satu, dua, tiga, empat baru dia tunggu teksi. Apatah lagi kalau
sudah ada penumpang-penumpang lain. Kita di sini tidak begitu, kita main langgar
sahaja. Oleh sebab itu kita tengok jumlah peningkatan kemalangan jalan raya dan
kita tengok dari segi perkara-perkara lain, kalau hendak disebut pun banyak cerita.
Macam-macam unit pelaksanaan penguatkuasaan kita ada UTK, polis, BPR
macam-macam kita ada, macam-macam jenis penguatkuasaan tetapi barang
daripada Thailand, boleh juga sampai ke KL walaupun ada sekatan-sekatan jalan
raya. Ini satu perkara yang cukup aneh di Malaysia. Jadi maknanya saya terfikir
sekali-sekala, apa maknanya kita ada undang-undang, kalau undang-undang ini
tidak dapat dilaksanakan.
Saya hendak menarik perhatian pihak kerajaan supaya fokus bagaimana
hendak mendidik rakyat supaya patuh dan hormat kepada undang-undang.
Semua sekali, undang-undang waktu kita menjalankan pilihan raya, segala-gala
undang-undang tetapi tidak dihormati. Jadi kalau ini terus berlaku, saya tidak
berapa yakin bahawa aktiviti ini dapat ditangani.
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal urusan jualan langsung, ini satu aktiviti
yang memang kita tahu sebelum ini banyak sudah berlaku penyelewengan. Tidak
sedikit rakyat menjadi mangsa, ada yang sudah runtuh rumah tangga, ada yang
jual tanah, ada rumah tergadai kerana melabur dalam pelbagai skim dari luar
negara, dalam negara akibat daripada kononnya ini tawaran-tawaran yang begitu
lumayan. Saya dengar Yang Berhormat Menteri tadi membentangkan rang
undang-undang ini dan katanya kalau melanggar syarat-syarat maka tindakan-
tindakan akan diambil.
Saya hendak beri cadangan, contohnya bagaimana penipuan berlaku
Tuan Yang di-Pertua. Satu syarikat jualan langsung diberi lesen untuk beroperasi,
mereka ini produk pun tidak ada, dua tiga jenis produk, ada kadang-kadang
produk tongkat ali, kacip fatimah, ada dua, tiga produk dan produk ini pun
outsource. Hanya syarat sahaja hendak mengaburi mata rakyat. Kemudian
mereka mula mendaftar ahli-ahli, duit pendaftaran berapa? Dengan kononnya
ganjaran, kalau dilaburkan RM1,500, dalam tempoh tiga bulan boleh dapat balik
tiga kali ganda. Cuba Yang Berhormat Menteri bayangkan, kalau dia kutip
RM1,500, kalau 1,000 orang sahaja mendaftar atas dasar RM1,000, berapa
banyak dia kutip? Bukankah sejuta? Cuba bayangkan kalau 30,000 menyertai
skim yang mereka katakan jualan langsung cepat kaya ini, cuba kita darab kalau
dikutip RM500 kah, RM1,000 kah, RM2,000 kah, kalaulah dua, tiga ribu orang
daftar, selepas tiga, empat bulan lesap. Ini yang berlaku sekarang ini dan
bagaimana perkara ini tidak boleh ditangani oleh pihak kerajaan.
Jadi saya hendak cadangkan, kenapa tidak diletakkan syarat bagi satu
syarikat yang mendapat lesen jualan langsung, pertama syarat duit pendaftaran
ditetapkan oleh pihak kementerian. Katakan tidak boleh lebih daripada RM100 dan
berapa produk perlu ada dalam syarikat ini dan produk ini apakah outsource
ataupun mereka keluar sendiri, their own product dengan izin, ataupun dia
outsource, mesti ada syarat-syaratnya. Kemudian mereka tidak boleh daftar
ataupun rekrut mereka-mereka ini lebih kepada satu jumlah yang mereka mampu.
Contohnya, katakan - saya tidak tahu syarat sekarang ini, untuk diberi lesen
adakah tidak mereka mesti meletakkan wang deposit dengan pihak kementerian
sebab kalau berlaku penyelewengan, wang deposit ini boleh confiscated, dengan
izin, boleh dirampas dan boleh digunakan untuk bayar balik kepada mereka yang
terlibat dalam syarikat berkenaan.
Katakan contohnya, kenakan RM2 juta atau RM3 juta ataupun RM2 juta
fixed deposit, RM3 juta, RM5 juta ikut saiz. Kalau RM2 juta, mereka hanya boleh
mendaftar keahlian untuk aktiviti jualan langsung tidak lebih kita katakan 1,000
orang. Nama-nama seribu orang ini, mereka kena hantar kepada pihak
kementerian. Kemudian kalau nampak ada peningkatan, tidak ada berlaku
penyelewengan maka mereka pula mohon menambah untuk mendaftarkan ahli
untuk naikkan lagi 1.000 orang. So dia macam kuota, tidak katakan terbuka dapat
lesen, boleh daftar anytime, siapa boleh masuk, tidak kira jumlah, mereka tetapkan
sendiri. Ini yang membuatkan berlakunya penyelewengan.
Saya cadangkan kalau boleh dengan izin, go in detail secara spesifik,
syarat keahlian pun dia kena ada, jumlah hak bayaran pun kena ada dan dia boleh
daftar ahli berapa ramai pun kena ditentukan syarat ini. Jangan kita biarkan begitu
sahaja. Inilah yang berlaku dalam syarikat jualan langsung sekarang ini dan yang
paling ramai menjadi mangsa ialah orang-orang kampung. Orang kampung,
sampai skim jualan langsung ikan keli pun ada, skim jamu pun ada, skim make-up
pun ada, macam-macam sehingga kita tengok ada yang RM20 ribu, RM30 ribu,
RM200 ribu, RM150 ribu yang hairannya, di kalangan cerdik pandai pun tertipu.
Ada guru sekolah tertipu, pegawai polis pun ada yang sepatutnya menjalankan
undang-undang, pegawai polis pun masuk dalam skim seumpama ini sebab
hendak cepat kaya, sebab dijanjikan jika masuk RM2,000 insya-Allah tiga minggu
lagi dapat RM6,000. Boleh orang percaya?
Jadi pendidikan seumpama ini mestilah diberi keutamaan dan kita ada
saluran media perdana, televisyen-televisyen terutama pihak kerajaan.
Gunakanlah ini untuk memberi penerangan kepada rakyat, jangan sekali skala,
continuously macam contohnya Selamat Pagi Malaysia, TV3, TV1 banyak
bincangkan perkara ini. Tidak payahlah hendak bincang-bincang Jom Heboh atau
artis-artis ini tidak payah. Artis itu bercerai ke orang itu bercerai ke, rumah tangga
orang itu runtuh ke, tidak payah! Tumpu kepada program memberi didikan kepada
rakyat supaya rakyat faham bahawa ini boleh memudaratkan mereka kalau
mereka terlibat dan tidak hati-hati.
Jadi saya cadangkan tadi dan saya harap Yang Berhormat Menteri faham.
Jadi ditetapkan syarat di mana satu syarikat mesti boleh daftar ahli setakat 1,000
orang, 2,000 orang, ikut saiz, ikut produk, ikut fixed deposit, ikut dia punya paid up
capital dan dia kena pohon dari semasa ke semasa untuk meningkatkan keahlian
ini.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat, bolehkah Yang Berhormat
terangkan jumlah syarikat jualan langsung sekarang ini yang mana terbaik, yang
kita kira tidak pernah berlaku penipuan, kemudian dia bayar cukai kepada
kerajaan dan memberi manfaat kepada ahli-ahli. Sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, syarikat jualan langsung ini kalau dilaksanakan secara betul, bagus. It is a
very good business activity sebab kita tengok dalam syarikat jualan langsung, ia
ada ia punya program kepimpinan, they call it a leadership training, kemudian dia
ada produk knowledge dan macam-macam aktiviti. Saya tengok pergaulan dan
sebagainya, saya pernah tengok – saya pun ada juga mengikuti sikit-sikit dan
kalau ianya dibuat dengan cara betul-betul, ia memberi manfaat yang cukup baik
bukan sahaja kepada mereka yang terlibat tetapi juga kepada rakyat dan negara.
Akan tetapi oleh sebab ia disalah guna oleh mereka yang tidak
bertanggungjawab, jadi ianya hancur lebur sama sekali. Sebab itu saya harap
kementerian kena tegas, kalau tidak ini semua tidak ada gunanya. Maknanya buat
for the sake of do it, just for the news purpose later, ia jadi macam biasalah,
macam akta-akta lain dari segi pelaksanaan, dari segi penguatkuasaan, tidak akan
ke mana-mana. Jadi kementerian pun saya cadangkan tolong heboh-hebohkan,
main peranan di mana saya tanya tadi, apakah syarikat-syarikat jualan langsung
yang bagus. Kalau kita ada lima syarikat terbaik. kementerian sendiri adakan
anugerah macam anugerah yang dibuat oleh Kapten Usahawan – Anugerah
Terbaik Syarikat-syarikat Jualan Langsung supaya rakyat tahu this the first
company, this second company, this third company, boleh kita pakat masuk ramai-
ramai.
■ 1220
Semua tahu bagi anugerah, bagi pengiktirafan, bagi galakan malah bagi
insentif lain supaya dengan kewujudan syarikat-syarikat yang telus dan betul dan
percaya ini boleh counter mereka-mereka yang hendak menipu ini. Boleh counter
syarikat-syarikat yang tidak baik ini. Jadi, ini saya harap supaya diberi perhatian
oleh pihak kementerian, mengenai dengan syarikat jualan langsung. Kalau hendak
pick-up isunya memang terlalu banyak. Terlalu banyak. Mungkin yang tidak
berlesen pun banyak.
Sama juga Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tarik perhatian Yang
Berhormat Menteri. Ini dipanggil syarikat jualan langsung kerana daftar. Ada juga
jualan langsung tidak payah lesen, ada. Termasuk peruncit-peruncit. Peruncit-
peruncit di kampung. Semalam, dua, tiga hari lepas saya baca dalam news. Yang
Berhormat ada membuat kenyataan hendak melesenkan peruncit-peruncit dengan
RM10 harga. Saya dapat faham sebab RM10 itu kecil sangat. Mesti ada yang
tersirat kenapa Yang Berhormat hendak buat? Saya fikir dekat rumah. Sambil
makan jagung dan kacang saya berfikir. Apa tujuannya. RM10 hendak kutip
dengan peruncit kerana pengilang dan pemborong ada lesen, ada permit.
Saya fikir. I give a deep thought. Fikir, fikir, fikir apa tujuan. Apa faedah.
Baru saya fikir mungkin ada kena-mengena dengan sorok ini. Gula, gandum dan
sebagainya. Jadi, oleh itu saya rasa betul juga sebab kalau peruncit-peruncit ini
dia dok jual, menjual serata tempat di seluruh negara, tidak dilesenkan, macam
mana operasi penguatkuasaan hendak dilaksanakan? Bagaimana tindakan
hendak diambil sebab mereka tidak payah ada lesen. Namun kalau mereka
dilesenkan RM10, bukan duit ataupun RM5 tetapi bila dilesenkan dia ada syarat.
Syaratnya, kedai ini menjual gula. Kamu jangan sorok. Kamu begini, kamu begini.
Ada syarat-syaratnya. Namun kalau tidak ada syarat ini, macam mana tindakan
hendak diambil.
Selepas itu kalau pergi ke mahkamah. Masa dan tindakan boleh rampas
barang. Selepas itu hendak sue di mahkamah. Perbicaraan pun tengok dalam
mahkamah sekarang ini, kes pun berapa banyak kes. Beribu-ribu kes, dan ada
pula orang-orang pandai pula boleh guna macam-macam peguam. Boleh cari
untuk hold pula, supaya boleh tangguh-tangguhkan. Jadi bertimbun-timbun kes di
mahkamah. Sampai sudah tidak habis-habis. Kes kesalahan jalan raya pun kita
tahu berapa puluh ribu. Jadi sama dengan kes ini. Oleh itu, saya minta Yang
Berhormat, kalau Yang Berhormat yakin sebagai seorang Menteri bahawa
melesenkan peruncit ini satu tindakan yang baik, buat.
Have its done. Have a political will. Saya tahu mungkin ada masalah
sebab peniaga-peniaga di luar ini macam-macam. Yang begini, begini. Tidak
sukalah begitu, begini. Tekanan itulah. Mungkin masuk unsur politik but, prove
your leadership, that you are good Minister, you are firm. Kalau you yakin, kalau
Yang Berhormat yakin bahawa ini boleh dijadikan kebaikan untuk rakyat, untuk
menangani masalah menyorokkan gula, gandum, tepung dan sebagainya. Jangan
teragak-agak. Just do it. Maknanya sampai ke peringkat kalau Yang Berhormat
yakin ini boleh dibuat dan ini baik tetapi jumpa dengan Perdana Menteri ataupun
cakap dalam Kabinet, ini tidak boleh. Political consideration. Ada pihak-pihak
tertekan. Offer yourself to step-down. That is what we call a leader with a political
will.
Kalau hendak jadi pemimpin, itu pandangan saya. You have to be firm.
Yang Berhormat kena tegas. Kalau tidak, saya percaya masalah sorok gula ini
tidak akan selesai. Macam peruncit-peruncit di sempadan. Baik di Kedah, di
Kelantan, ini sempadan, dan yang gula-gula terlepas apa semua ini. So, there
must be. Mesti ada mekanismenya, mesti ada caranya. Kita penguat kuasa cukup,
manpower cukup, undang-undang ada. So, di mana loophole? Mungkin ada tidak
kemas, kita kemaskan. Okey, sekarang ini perlu kepada lesen peruncit. Do it, yang
betul-betul yakin, jangan teragak-agak. Ini saya hendak cadangkan supaya yang
tujuan dan cadangan untuk hendak dilesenkan peruncit-peruncit ini. Saya sokong
101% sebab saya nampak kebaikannya.
Cuma tinggal lagi peniaga-peniaga di luar mungkin dia ada dia punya
agenda masing-masing. Di belakang kedai mereka kita tidak tahu apa benda yang
ada. Tentu mereka akan resist but kena ada political will, kena ada kesungguhan.
Kadang-kadang pemimpin kena tanggung risikolah. Macam Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kewanganlah daripada Bachok. Dia menjawab di Parlimen
mengenai dengan ramalan bola bagi pihak kerajaan. Habis rakyat dok bercakap
dialah pula yang lulus lesen bola. Aniaya tidak pasal. Namun that you call her
political will. Pemimpin kena hadapi.
Oleh sebab itu saya harap kepada Yang Berhormat, hal pelesenan
peruncit ini, saya harap teruskan. Teruskan dan kakitangan kerajaan di
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan fokus,
unite, determine. Biarlah kita akan lihat nanti, sesuatu benda yang kita buat itu
betul-betul berjaya. Segala yang kita buat sana, tidak berjaya. Buat sini, longgar
sini, buat sini jadi mockery. Buat ini orang ketawa. Ya, sila.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Mas, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf. Ada sedikit penjelasan. Yang
Berhormat Pasir Mas tadi menyebut tentang pengeluaran lesen yang dikeluarkan
oleh pihak kementerian kepada peruncit-peruncit bagi tujuan yang disebut tadi.
Kita faham.
Yang Berhormat Pasir Mas meminta supaya Yang Berhormat Menteri
termasuk seluruh jentera kementerian tegas, berani untuk melaksanakan kaedah
ini. Saya sendiri menyokong, Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya hendak bertanya
kepada Yang Berhormat Pasir Mas. Adakah Yang Berhormat Pasir Mas juga akan
menyeru semua wakil-wakil rakyat dalam Parlimen ini, kalau boleh 100%, berdiri
teguh di belakang Yang Berhormat Menteri untuk menyelesaikan isu gula ini.
Khususnya di dalam memberikan lesen kepada peruncit-peruncit supaya mudah
dikawal. Adakah Yang Berhormat Pasir Mas begitu? Saya 100% menyokong.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya setuju 101%. Bukan sahaja -
Memang saya hendak sampai ke situ pun. Cuma saya hendak fokus ke
kementerian dan kalau boleh semua Ahli-ahli Yang Berhormat, semua sekali
termasuk semua rakyat memberi sokongan. Namun, satu lagi penyakit dalam
masyarakat Malaysia ini Yang Berhormat kena tahu juga. Pasal demokrasi, politik.
Bila ada orang buat berjaya, yang dengki pun ada juga, yang baiki labu ini pun ada
juga. Yang tidak boleh tengok orang senang pun ada juga. Ini pun banyak juga.
Namun begitu, kalau kita ada niat baik dan tujuan yang baik, insya-Allah boleh
berjaya. Jadi saya harap kita semua sokong. Sokong! Sokong saya sebut tadilah.
Saya hendak consentlah kerana politik sekarang ini, perkembangan politik
sekarang di negara kita ini, dia tengok isu. Asal mana boleh dapat political
mileage.
Katakanlah sekarang ini hendak lesenkan peruncit, Yang Berhormat
Menteri, RM10. Ada parti politik tidak setuju kerana ada pihak tidak setuju. Dia pun
bercakap tidak setuju. Maka dia jadi popular. Jadi Menteri gagal untuk
melaksanakan sebab agenda politik. Inilah yang menjadi penghalang kepada
kemajuan negara kita sekarang ini because terlalu banyak bergantung kepada
permainan sandiwara politik. So, base on political sentiment untuk meraih
sokongan rakyat. Bukan kepada matlamat kepada sesuatu perkara yang kita
hendak buat. Jadi kalau kita dapat ketepikan sentimen ini, saya percaya tentu kita
boleh berjaya. Kalau tidak, kita tidak akan berjaya sebab semuanya di Malaysia
sekarang ini, everything is politic, dengan izin. Semuanya dipolitikkan. Jadi
tentulah tidak mudah untuk pihak kementerian. Jadi walau apa pun, saya menyeru
sekali lagi.
Yang Berhormat Menteri, tegas dalam soal ini. Yang Berhormat Menteri,
kalau sudah yakin bersama dengan pegawai-pegawai, bincang perkara ini, baik
teruskan program ini dan saya percaya lambat laun rakyat akan terima. Kita
hendak tengok rakyat Malaysia juga seperti rakyat negara lain yang dapat
menghayati, menghormati undang-undang sebab rakyat perlu diberitahu apa
sahaja yang dibuat di Parlimen ini. Apa sahaja yang diluluskan di Parlimen ini.
Tidak akan untuk keburukan, tentu untuk kebaikan. Ada pernah kita buat sesuatu
perkara untuk keburukan? Tentu untuk kebaikan tetapi kebaikan itu tidak dapat
dilaksanakan. Pertama mungkin rakyat tidak tahu kerana kurang penerangan,
kerana kurang publisiti. Kedua mungkin kerana kurang fokus. Jadi perkara-perkara
seumpama ini insya-Allah kalau dapat ditangani, boleh membantu pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa cukuplah setakat itu. Mesej saya pun
sudah sampai dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua tadi, tolong bagi tempoh
untuk saya sedikit untuk saya lanjutkan mengenai dengan kempen, mengenai
dengan pelaksanaan undang-undang ini. Kalau tidak, tidak ada guna kita luluskan
undang-undang, rakyat tidak tahu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Bukit Bintang.
12.29 tgh.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian untuk membahaskan
rang undang-undang bernama Akta Jualan Langsung (Pindaan) 2010.
■ 1230
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri yang membentangkan satu Rang Undang-undang Akta Jualan
Langsung (Pindaan) 2010 ke Dewan yang mulia ini walaupun rang undang-
undang ini seharusnyalah dibentangkan pada masa yang lebih awal dan saya
yakin ramai pelabur boleh mengelakkan dari tertipu oleh sindiket-sindiket yang
tidak bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa beberapa fasal meminta
untuk memperluaskan ruang dan skop Akta 500 (Akta Jualan Langsung 1993) dan
juga menggugurkan kelemahan Rang Undang-undang Jualan Langsung ini seperti
pindaan seksyen 4 Akta Ibu tahun 1993 dipinda dalam fasal 7(b)(i). Denda dari
RM200,000 kepada RM1 juta dan kesalahan kedua akan didenda dari RM500,000
kepada RM2 juta.
Dalam fasal 7(c) juga dengan menggantikan denda daripada RM100,000
kepada RM250,000 dan penjara dari tiga tahun kepada lima tahun. Kepada
kesalahan kedua denda dari RM200,000 kepada RM500,000 atau penjara dari
enam tahun kepada sepuluh tahun. Memperketat seksyen 4 dalam Rang Undang-
undang Akta Jualan Langsung 1993, saya yakin sindiket atau operator tidak akan
mengambil kesempatan cuba nasib mereka.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun lalu, tahun 2009, saya telah membuat
satu aduan kepada Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan tentang satu scam mengenai penipuan melalui skim
STG (Steven Tea Garden) yang melibatkan RM30 juta dan mangsa seramai
15,000 orang. Steven Tea Garden yang bertakhta STG Resources Sdn Bhd,
nombor pendaftaran ialah 811939A iaitu satu rangkaian restoran mamak yang
terkenal di Malaysia bagi memperkenalkan projek restoran kafe mamak yang
bertaraf lima bintang. Skim melalui cara jualan langsung (multilevel marketing)
yang menjanjikan keuntungan lumayan menerusi makan minum di rangkaian
Steven Tea Garden, orang ramai boleh makan dan minum di mana-mana
rangkaian Steven Tea Garden menerusi kredit dalam kad prabayar dan akan
memberi hasil pendapatan sebagai ganjaran iklan bulanan yang dikreditkan di
dalam kad prabayar ahli-ahli yang menyertai dan membawa masuk rakan-rakan
sebagai ahli.
Tuan Yang di-Pertua, memang benar bahawa skim ini beroperasi seperti
jualan langsung atau multilevel marketing (MLM). Mereka dikategorikan pakej
seperti classic, silver, gold dan platinum, dengan izin. Ramai orang telah melabur
dan ramai tertipu. Kes penipuan ini pun telah dikemukakan kepada Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk mengambil
tindakan. Saya ingin tahu sejauh mana siasatan dibuat dan apakah hasil dari
siasatan ini? Adakah pengarah syarikat yang terlibat ini iaitu STG didakwa di
mahkamah? Jika tidak, mengapa?
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan implementasi atau penguatkuasaan
rang undang-undang ini jika tidak diambil tindakan yang selanjutnya, saya rasa
ramai orang akan tertipu dalam skim jualan langsung ini. Saya minta kementerian
akan mengambil tindakan terhadap pengarah-pengarah yang tidak
bertanggungjawab ke mahkamah dengan segera. Ini akan mengelakkan ramai
orang tertipu dalam skim jualan langsung ini.
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Ledang ada mengatakan
bahawa penguatkuasaan adalah satu cara untuk mengelakkan jualan langsung
khususnya sindiket-sindiket yang tidak bertanggungjawab boleh bergiat secara
besar-besaran dengan cara mengambil alih untuk mengambil bahagian dalam
jualan langsung ini. Saya harap pemantauan atau satu jawatankuasa khas untuk
memantau bahawa jualan langsung ini sentiasa dijaga dengan baik. Dengan kata-
kata ini, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Jempol.
12.35 ptg
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin mengambil bahagian dalam membahaskan pindaan akta ini dan saya
memang menyokong penuh tentang pindaan Akta Jualan Langsung, kerana begitu
ramai sekali masyarakat dan rakyat kita yang telah pun ditipu serta menanggung
kesengsaraan ekoran daripada penipuan yang telah pun dibuat dalam berbagai-
bagai bentuk dan cara jualan langsung dalam negara kita.
Cuma, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri tentang
skim-skim yang dibuat dalam bentuk-bentuk penjualan skim rangkaian
pemeliharaan cacing sebagai contoh. Mereka ini digalakkan memelihara cacing
dengan tawaran yang sangat hebat. Ramai ibu tunggal di luar bandar yang
memelihara cacing dan selepas itu berlaku penipuan. Adakah dengan pindaan ini
skim seumpama ini juga mendapat perlindungan daripada pindaan akta yang kita
buat dan dapat kita ambil tindakan kepada mereka yang menipu?
Begitu juga dengan skim pemeliharaan lintah, rawatan kecantikan wanita
yang sangat popular. Akan tetapi mereka ini semua memang ditipu yang akhirnya
mereka membelanjakan wang yang begitu banyak dan mereka tidak dapat apa-
apa faedah. Ini sudah tentulah menyusahkan rakyat kita terutama sekali yang
tinggal di kawasan luar bandar. Oleh yang demikian, dengan pindaan yang ada
pada hari ini, yang pertama sekali harapan rakyat ialah penguatkuasaan serta-
merta. Apabila undang-undang ini diluluskan, kuasa telah pun ada,
penguatkuasaan ini akan dapat dijalankan dengan serta-merta supaya
perlindungan kepada rakyat dapat kita buat dan dapat kita kurangkan mereka
yang ditipu.
Memanglah sebahagian daripada rakyat kita ini hendak kaya cepat. Kalau
boleh tidak perlu kerja, dapat duit. Akan tetapi kadangkala kita tidak dapat nafikan
tentang ilmu pengetahuan dan juga sama ada mereka ini sedar bahawa mana-
mana skim yang ditawarkan kepada mereka ini adalah merupakan skim yang sah
di sisi undang-undang ataupun satu skim yang melanggar undang-undang.
Memang sebahagian daripada rakyat kita memang kurang sedar tentang soal
penipuan ini. Saya juga menyokong rakan-rakan yang berbahas sebelum ini
supaya kementerian ini mengambil peluang dengan pindaan yang terbaharu ini
dapat memberikan penjelasan, didikan dan juga menyampaikan maklumat-
maklumat secara berkesan kepada rakyat kita tentang betapa pentingnya mereka
berhati-hati dalam menentukan keputusan untuk membuat pelaburan.
Sehubungan dengan itu, sukacita juga bagi pihak rakyat kalau boleh
kementerian atau Yang Berhormat Menteri menyenaraikan contoh-contoh di mana
skim-skim yang sekarang ini ditawarkan kepada rakyat yang amat menarik tetapi
rakyat tidak sedar bahawa syarikat nampak besar, menawarkan pakej
pelancongan yang hebat dan tidak dinafikan juga ramai yang mendapat faedah
bonus, lawatan ke luar negara dan mereka mendapat sumber pendapatan
bulanan, tetapi mereka tidak sedar bahawa ini adalah merupakan satu skim yang
melanggar undang-undang dan peraturan. Saya juga ingin bertanya apakah
tindakan ini juga terlibat kepada pelabur-pelabur yang tidak sedar tadi? Pelabur-
pelabur yang melabur dalam skim ini, adakah mereka juga akan diambil tindakan
melalui pindaan yang dibuat? Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat Titiwangsa, minta maaf.
■ 1240
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya juga mengambil kesempatan untuk berbahas tentang
pindaan Akta Jualan Langsung yang dibentangkan oleh pihak menteri.
Saya menyokong banyak maklumat atau pandangan-pandangan
dikemukakan oleh rakan-rakan semua sama ada di pihak sebelah sana mahupun
pihak sebelah sini yang saya kira isu ini merentasi semua golongan, semua pihak
di mana ia begitu dekat dengan rakyat dan seolah-olah sudah menjadi satu
budaya dalam masyarakat kita tentang jualan langsung ini.
Sebenarnya jualan langsung ini bukanlah langsung tidak ada
kebaikannya, bukanlah semuanya menganiaya dan melakukan penipuan. Ada
banyak syarikat yang telah established dan mampu membantu masyarakat kita,
ahli-ahli masyarakat untuk berjaya ataupun meningkatkan ekonomi diri, ekonomi
keluarga dan juga sudah tentulah menyumbang kepada negara.
Jadi antara awalnya saya ingin bertanya berapa banyakkah syarikat-
syarikat jualan langsung yang ada di negara kita ini dan berapa besarkah
perniagaan mereka dan berapa banyakkah mereka ini menjana pendapatan,
memberi revenue kepada negara kita. Tadi telah disebut berkenaan dengan selain
daripada jualan langsung seperti produk-produk kosmetik, produk-produk rumah
tangga. Kita dengar berapa banyak, berapa ramai orang yang rugi dengan mereka
terlibat secara langsung dengan projek-projek seperti yang disebut tadi cacing,
lintah, cendawan dan serai.
Jadi saya lihat setakat ini tidak ada satu kenyataan daripada pihak
kementerian ataupun pihak menteri sendiri tentang perkara ini. Kita mahu
menggalakkan, kadang-kadang kita lihat mereka ada berkemampuan. Misal kata
projek cacing dulu cukup maju ditunjukkan dalam TV dan sebagainya. Apabila
mereka ini maju, saya kira ada pihak yang mahu terlibat sama. Mungkin kita tidak
mampu, katalah saya sendiri saya tidak mampu untuk hendak buat projek cacing
tetapi apabila ada kawan kita buat atau kawan kepada kawan kita buat. Jadi kita
mahu membantu dan menyokong, pada masa yang sama untuk mendapat sedikit
pulangan seolah-olah satu pelaburan.
Jadi saya kira salah juga kalau disebutkan mereka yang terlibat dengan
jualan langsung ataupun perniagaan seperti ini tamak dan sebagainya tetapi, saya
percaya ramai yang lebih untuk menambah ekonomi diri sendiri, ekonomi keluarga
dan juga untuk sama-sama menyokong program-program berkenaan ekonomi
dalam negara kita.
Jadi saya ingin tahu apakah langkah-langkah kementerian setakat ini
terhadap syarikat-syarikat yang mempromosikan program-program cacing,
tanaman cendawan, serai tetapi akhirnya sebenarnya mengambil wang RM10
ribu, RM20 ribu daripada individu dan mungkin berjuta yang telah mereka ambil
tetapi akhirnya tidak ada apa-apa pulangan, serai mati kecut begitu sahaja, cacing
tidak berkembang, wallahualam saya pun tidak tahu apakah sebabnya. Malah
sekarang ini ada pula ikan arowana, ikan-ikan hiasan ini. Jadi saya juga mahu satu
tindakan tegas dan adakah perniagaan seperti ini ada masuk dalam akta pindaan
ini.
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Hendak tambah, Yang
Berhormat lupa hendak sebut lintah pun begitu juga, bela lintah.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, sebab Yang Berhormat
Jempol dah sebut tadi lintah itu, jadi saya tidak sebut, betul saya setuju.
Kemudian sekarang ini juga untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri,
begitu giat tawaran-tawaran dan juga promosi-promosi cepat kaya dalam internet
melalui Facebook, melalui Twitter. Bagaimana menjana duit melalui Twitt, dengan
ber Twitter maka dapat jana duit, dengan ber Facebook dapat jana duit. Begitu
menarik sekali iklan-iklan mereka, “Aku dah dapat beribu, kalau kamu tak nak tak
apa tetapi aku sudah jadi orang kaya” dan sebagainya. Begitulah misalnya
dikatakan antara hantaran-hantaran mesej yang dihantar kepada kita.
Adakah kementerian memantau? Jangan setelah rakyat rugi beribu-ribu,
setelah ramai yang ditipu, barulah kementerian hendak masuk. Kita tidak mahu
lagi kata tidak ada aduan kerana perkara ini bukan secret, bukan rahsia, terbuka.
Sepatutnya kakitangan kementerian lebih proaktif sebagaimana juga saya
mengharapkan proaktif daripada pihak kementerian untuk membuat pemantauan
kepada syarikat-syarikat jualan langsung yang telah sedia ada. Boleh pergi ke
mesyuarat mereka, mesyuarat mereka terbuka, boleh pergi program-program
mereka.
Di situ dilihat bagaimana mereka menawarkan pakej-pakej yang kadang-
kadang memang tidak reasonable. Kadang-kadang macam kita sebagai doktor
misalnya, apabila mereka menjual produk-produk kesihatan itu kena makan
vitamin ini sebanyak ini dan kombinasi daripada vitamin ini, vitamin itu, makanan
kesihatan sampai tujuh, lapan, sampai satu hari makan segenggam untuk awet
muda, untuk sihat dan sebagainya which is kadang-kadang memang agak dengan
izin agak ridiculous tetapi orang hendak sihat, orang hendak cantik, orang hendak
awet muda.
Jadi mungkin di situ pun ada unsur-unsur penipuan yang patut dipantau.
Saya kira mekanisme jualan mereka, marketing mereka juga perlu dilihat. Mereka
perlu melaporkan bagaimana sebenarnya mekanisme jualan mereka. Dengan ini
kementerian boleh memantau, barulah lesen mereka boleh diperbaharui setiap
tahun.
Kemudian seterusnya juga saya ingin bertanya tentang kebajikan mereka-
mereka yang telah menjadi mangsa kepada program-program jualan langsung
atau perniagaan jualan langsung ini. Misal kata dulu Buluh Emas, Noradz Travel,
ini melibatkan jutaan ringgit, telah lebih katanya mungkin ini terlibat sama dengan
Kementerian Kewangan sebab money laundering ya. Akan tetapi saya kira kerana
pengguna yang terlibat perlu juga mendapat perhatian daripada Kementerian
Pengguna di mana telah bertahun, saya ingat hampir tiga tahun syarikat-syarikat
ini telah dibekukan, telah diambil tindakan dan di bawa ke mahkamah tetapi
bagaimana dengan kebajikan mangsa-mangsa ini sedangkan syarikat-syarikat ini
ada duitnya, akaun mereka telah dibekukan. Jadi bagaimana membantu
pengguna-pengguna ataupun mereka yang telah menjadi mangsa tersebut.
Saya rasa itu adalah antara beberapa perkara yang ingin saya nyatakan di
sini dan saya menyokong penuh atas usaha kementerian ini dan saya
mengharapkan dengan adanya pindaan ini dan saya harap dibesarkan lagi skop
meliputi banyak lagi perkara-perkara yang ditimbulkan oleh rakan-rakan atau
sahabat-sahabat, Ahli-ahli Parlimen yang lain. Ya sekian sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Padang Terap.
12.48 tgh.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh Tuan Yang di-Pertua,
Ahli-ahli Dewan yang dikasihi sekalian.
Saya bangun untuk membahaskan satu akta yang dicadangkan pindaan
untuk Akta Jualan Langsung 1993. Saya ingin menyentuh beberapa perkara yang
berkaitan dengan jualan pelbagai peringkat ataupun multilevel marketing yang
memang pada masa ini begitu popular di Malaysia. Saya mendapat maklumat
dalam carian saya, pada tahun 2003 sahaja terdapat jualan yang sudah pun
mencapai RM4 bilion dan pada tahun 2003 lebih kurang tiga juta rakyat Malaysia
terlibat di dalam perniagaan multilevel marketing ini. Mungkin pihak kementerian
boleh memberikan angka yang terbaru, berapa ramai rakyat Malaysia yang terlibat
dalam sistem marketing ataupun sistem jualan ini.
Saya menyambut baik satu pindaan yang ingin dibuat oleh pihak
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Saya
ingin menekankan beberapa perkara daripada persepsi Islam terhadap multilevel
marketing yang kita sama-sama kenali pada hari ini. Iaitu ada beberapa perkara
yang menjadi penekanan saya supaya kita tidak libatkan sistem ini tambahan lagi
ramai umat Islam yang terlibat dalam sistem ini supaya tidak termasuk di dalam
perkara-perkara yang meragukan ataupun lebih teruk lagi sekiranya dia termasuk
di dalam perkara yang diharamkan oleh Islam.
■ 1250
Di antara perkara yang saya rasa perlu diberi perhatian oleh pihak
kementerian ialah unsur harga yang begitu tinggi sehingga boleh menyebabkan
penipuan terhadap orang-orang yang tidak ada pengetahuan yang mendalam isu
harga ini. Kadang-kadang barang yang dijual itu harganya kurang daripada RM10
tetapi apabila sampai kepada pembeli sudah sampai berlipat kali ganda, ratusan
kali ganda. Kadang-kadang orang yang beli ini orang kampung, apabila penjual-
penjual, ejen-ejen yang pergi ke rumah-rumah dengan kempennya, promotion
yang dibuat, pembeli-pembeli tertarik. Pada masa yang sama agen ini mereka ini
terpaksa mencapai satu tahap jualan tertentu. Mereka dipaksa untuk capai, untuk
dapat komisen yang dijanjikan oleh pihak syarikat. Jadi mereka menggunakan
strategik-strategik yang kadang-kadang tidak masuk akal. Bagi pengguna yang
tidak bijak, mereka terpengaruh dan mereka membeli dengan harga yang di luar
daripada harga yang sebenar ada di pasaran. Ini termasuk dalam unsur penipuan.
Jadi saya minta supaya - ada ulama yang menyebut tentang isu ini ialah
berkenaan satu harga yang di luar daripada harga sebenar. Maka termasuk
dalam unsur penipuan. Jadi saya minta supaya pihak kementerian mengambil
satu langkah supaya pihak mana-mana syarikat yang terlibat dalam MLM ini tidak
berlaku unsur-unsur yang saya sebutkan tadi.
Kedua, yang saya ingin sebut ialah apabila syarikat-syarikat multilevel
marketing ini meletakkan satu jualan target, target minimum untuk dicapai oleh
ejen-ejen oleh ahli-ahli barulah mereka akan mendapat komisen daripada harga
jualan orang yang berada di bawahnya ataupun down line dia. Memang kita tidak
boleh larilah apabila kita sebut tentang multilevel marketing ini ada up line ada
down line dalam sistemnya dalam bentuk horizontal ataupun vertical. Jadi kita
tidak boleh lari daripada satu unsur besar yang saya temui dan saya ditemui oleh
kawan-kawan yang terlibat dalam MLM ini, mereka terpaksa mencapai atau
mendapat target yang telah diletakkan dalam syarikat. Jadi di sini seolah-olah
wujudnya kezaliman kepada ahli-ahli yang menyertai multilevel marketing ini.
Kadang-kadang mereka terpaksa berkejar ke sana ke mari. Mereka
terpaksa menghabiskan duit mereka dahulu, mereka terpaksa menghabiskan duit
simpanan, terpaksa ada yang jual tanah. Mengapa? Mereka hendak capai target
yang telah ditetapkan untuk dapat macam-macam namanya. Duta emas, duta
belian, duta Intan. Macam-macam nama-nama yang diletakkan oleh pihak
syarikat sebagai satu pendorong kepada ejen-ejen mereka untuk bekerja lebih
kuat. Saya ingin menekankan unsur kezaliman ini tidak harus wujud kerana ia
datang dalam bentuk penindasan seolah-olah syarikat memberikan paksaan,
memaksa kepada ejen-ejen tersebut.
Dia menimbulkan beberapa masalah dari sudut syariah. Kalau kita lihat
dari sudut unsur yang diletakkan oleh Islam sendiri, undur pemaksaan ini tidak
diharuskan. Cuma di sana mungkin adalah kaedah-kaedah yang dibenarkan oleh
syarak sekiranya kita mengundang pakar-pakar syariah untuk berada di dalam
syarikat-syarikat ini.
Kadang-kadang juga berlaku komisen yang datang daripada down line
yang terlalu bawah sehingga yang tidak dikenali oleh up line ini. Dia cuma berada
di atas dan mendapat keuntungan yang dihasilkan oleh orang-orang yang berada
di bawah dia. Ini pun diperlukan kepada perincian kepada pihak kementerian.
Perkara ketiga yang saya hendak sebut berkaitan dengan MLM ini ialah
ada barang yang tidak diniagakan, tidak wujud langsung barang. Ini disentuh oleh
kawan-kawan oleh Ahli Parlimen tadi. Memang, kita akui, saya pun hanya ditunjuk
gambar sahaja bahawa adanya barang sekian, ada barang sekian, tetapi tidak
ada. Saya takut dia beraku sampai ke tahap ahli-ahli ataupun ejen-ejen yang
berusaha cari orang barang, dia cuma bayar untuk mendapatkan orang bawah.
Bayar kepada syarikat untuk mendapatkan orang bawah, bukannya untuk
mendapatkan barangan.
Lebih merisaukan lagi sekiranya dia sudah memperdagangkan dalam
bentuk kewangan. Ini terjerumus dalam riba ‘nasiah’ atau riba ‘alfah’ yang
dipertikaikan dalam Islam sendiri. Kita berniaga itu, jadi berniaga wang pula,
menjana wang, generate walaupun ataupun menjana kewangan. Yang ini pun
satu benda yang perlu diberi perhatian oleh pihak kementerian supaya tidak
berlaku dalam bentuk riba yang diharamkan oleh Islam.
Ketiga ialah, ada barang-barang yang dijual itu yang melibatkan orang
Islam, barang-barang itu termasuk dalam kategori haram. Jual benda haram. Ini
jelas tidak ada ulama mempertikaikan lagi. MLM seperti ini adalah MLM yang
tidak dibenarkan wujud sebenarnya dan sekiranya melibatkan orang Islam, saya
mencadangkan kepada pihak kementerian untuk mendapatkan nasihat daripada
JAKIM daripada pihak berkuasa agama bagaimanakah kita boleh menasihatkan
melalui media-media melalui pekeliling-pekeliling supaya orang Islam tidak terlibat
di dalam perkara-perkara haram ataupun penjualan produk yang diharamkan oleh
Islam.
Saya juga ingin menyebut tentang apa yang kita sarankan ataupun
bagaimanakah pihak kementerian boleh maju ke hadapan dalam melaksanakan
atau memastikan asas minimum syariah dipatuhi dalam masalah jual beli ini.
Pertama saya mencadangkan supaya syarikat-syarikat yang menjalankan
aktiviti MLM ini dipantau supaya produknya mestilah dibeli dengan tujuan yang
sebenarnya. Perkara-perkara yang dijual itu manfaat dan dibangunkan dengan
serius seperti ubat-ubatan yang berkualiti. Ada produk MLM yang diperkenalkan
kabur kualiti dan juga penggunaannya. Jadi ini hanyalah untuk tujuan keuntungan
semata-mata. Jadi dia boleh menyebabkan seperti yang saya sebutkan tadi dia
terjerumus kepada perkara yang tidak dihalalkan dari segi syariah.
Keduanya, produknya bukanlah dalam bentuk emas dan juga perak. Saya
pernah dihubungi atau didatangi oleh ejen-ejen yang menjual duit emas, yang
menjual emas, jongkong emas dan sebagainya. Kita ahli Parlimen ini dia ingat
duit banyak boleh beli emas perak ini. Dia boleh masuk atau terjerumus di dalam
jenis riba ‘nasiah’ jual emas cara tangguh kerana emas ini dibeli dengan harga
tunai bukan dengan harga tangguh. Tangguh dia masuk dalam riba ‘nasiah’. Ini
satu benda.
Ketiga, yang saya hendak sentuh ialah komisen. Komisen yang diberikan
kepada ahli untuk setiap penjual dan juga ahli bawahannya. Minta dijelaskan.
Kerana kita sebut begini ada komisen yang diberikan tanpa usaha oleh ahli-
ahlinya. Tiba-tiba dapat komisen, tiba-tiba dapat komisen. Kerana itulah ada pakej
promosi yang dikenalkan oleh MLM ini hanya untuk membeli rangkaian. Dia beli
yang atas sahaja, dia ada rangkaian dia taja ahli, dia beli ahli kemudian dia duduk
goyang kaki. Ini satu benda yang berbentuk tidak baiklah kerana tidak ada usaha
di sana.
Keempatnya, keuntungan yang dijana itu bukan hanya berdasarkan
kepada ahli ataupun kepala yang ditaja. Dia mesti ada barang yang hendak dijual.
Kalau tidak ada barang yang hendak dijual dia dapat dengan ahli, ini saya dapat
lihat ada sedikit subahat di sana samaran yang mesti dibetulkan. Pihak
kementerian mesti pantau ini.
Kelima, tidak perlu ada kewajipan daripada pihak multilevel marketing ini
untuk si ahli buat belian dalam jumlah yang ditargetkan, jumlah-jumlah yang
tertentu. Kalau dia tidak jual, tidak dapatlah komisen. Tidak perlu lagi kita paksa
dia supaya ada target-target yang tertentu yang mesti dicapai kerana dia boleh
masuk dalam ataupun kita panggil mirip kepada paksaan kepada belian.
Keenamnya, setiap yang berada dalam multilevel marketing ini up line di
sebelah atas dia mesti menaruh usaha atas jualan orang bawahannya. Mesti ada
taklimat, mesti ada motivasi, teknik-teknik berkempen, rancang yang diberikan
oleh pihak multilevel marketing ini kepada mereka supaya ada di sana usaha-
usaha yang dilakukan oleh pihak up line. Yang ketujuh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, panjang lagi ke Yang Berhormat?
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Ada dalam lima minit
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, dua minit itu bolehlah habiskan Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Kita sambung boleh
Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dua minit Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Kita sambung
kemudian. Saya minta kepada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya buat nota dua minit Tuan Yang di-Pertua. Okey duduk Yang Berhormat.
Sambung pada petang.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, persidangan sesi pagi kita tangguhkan dahulu dan
Dewan akan bersidang semula jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Terap, dua minit. Saya
difahamkan dua minit Yang Berhormat, maka itu saya tegaskan balik dua minit.
Sila.
2.32 ptg.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Assalamualaikum,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyambung semula perbahasan saya
berkaitan dengan Rang Undang-undang Jualan Langsung 1993, iaitu cadangan
kita supaya syarikat-syarikat multilevel marketing ini hendaklah mempunyai dan
mematuhi prinsip-prinsip syariah supaya tidak menganiayai ahli-ahli ataupun
pelanggan-pelanggan yang terdiri daripada umat Islam.
Saya sudah menyebut sampai perkara keenam. Perkara yang ketujuh
ialah, syarikat MLM yang beroperasi tidak menggunakan skim piramid ataupun
skim siapa yang masuk dahulu akan untung selamanya. Jadi kerana itu, saya
bersetujulah dengan pindaan yang dicadangkan oleh Menteri iaitu akta yang
disebut di sini Akta Jualan Langsung dan Skim Anti Piramid 1993 iaitu nama yang
ataupun tajuk ringkas yang dicadangkan untuk pindaan ini. Kita sama-sama sedar
bahawa multilevel marketing ini dikuasai oleh skim piramid, jadi apabila dikuasai
oleh skim piramid ini menyebabkan jualan langsung atau multilevel marketing ini
sudah tidak lagi genuine.
Perkara yang kelapan, antara prinsip syariah yang saya sebut ialah untuk
mempersembahkan ataupun pihak syarikat menyebut dengan jelas sistem
komisen dan bonus yang telus dan boleh difahami dan juga boleh dipantau oleh
ahli dengan jelas supaya tidak ataupun supaya kita boleh mengelakkan penipuan
berlaku.
Terakhir iaitu yang kesembilan ialah, pihak multilevel marketing
menstrukturkan pemasaran di antara ahli dan juga orang bawahannya
berdasarkan di atas prinsip musyarakah iaitu perkongsian untung dan rugi yang
berdasarkan kepada modal masing-masing dan nisbah pembahagian keuntungan
yang sudah pun ditetapkan sejak di peringkat awal lagi.
Yang Berhormat Menteri dan juga Ahli-ahli Dewan, saya menyebut semua
perkara tadi supaya tidak berlaku manipulasi terhadap pelanggan dan juga ahli-
ahli yang terlibat dengan multilevel marketing ini, yang daripada kalangan orang
Islam teraniaya dengan sistem yang tidak dibenarkan oleh syariah, yang tidak
comply dengan syariah. Justeru itu saya mencadangkan kepada pihak
kementerian di samping meminda akta ini dengan 32 fasal ini, supaya memberikan
perhatian untuk mewujudkan satu lembaga penasihat syariah peringkat
kementerian sendiri. Ini untuk memastikan pihak-pihak yang terlibat, baik yang
memperkenalkan perniagaan multilevel marketing ataupun kepada ahli-ahli yang
terlibat daripada kalangan orang Islam boleh jelas terhadap apa yang disebutkan
oleh saya sebentar tadi. Ataupun sekurang-kurangnya pihak kementerian
hendaklah mewujudkan atau mensyaratkan kepada pihak multilevel marketing ini
untuk mewujudkan satu post, satu jabatan pakar syariah - merupakan pakar rujuk
syariah bagi setiap syarikat yang terlibat ataupun beroperasi dengan sistem ini.
Terakhirnya, sekurang-kurangnya pihak kementerian melahirkan ataupun
menggariskan, membuat satu garis panduan yang jelas daripada sudut syariahnya
supaya mereka yang terlibat tidak terjerumus ke dalam perkara-perkara yang
diharamkan. Saya mencadangkan juga pihak kementerian untuk memanggil
semua syarikat-syarikat yang terlibat dengan MLM ini untuk diberikan satu
penjelasan daripada pihak kementerian sendiri dari apa yang disebutkan tadi. Jadi
saya ingat itu sahaja ucapan saya untuk membahaskan akta ini. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri dan juga terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
2.37 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
rang undang-undang iaitu meminda Akta Jualan Langsung. Saya juga ingin
mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan yang membentangkan rang undang-
undang ini bertujuan untuk memberikan perlindungan lebih kepada pengguna.
Saya ringkas sahaja, saya terus kepada perkara 19A iaitu jualan melalui transaksi
elektronik yang melarang seseorang untuk mengiklankan atau membekalkan apa-
apa barangan atau perkhidmatan secara elektronik.
Tuan Yang di-Pertua, di sini kita mendapati seksyen ini mempunyai satu
implikasi yang cukup negatif kepada perdagangan elektronik ataupun dengan izin,
electronic commerce. Ini kerana adalah satu perkara yang biasa bagi seseorang -
semasa kita melarang seseorang untuk mengiklankan atau membekalkan
barangan atau perkhidmatan. Ini kerana adalah perkara biasa bagi seorang
contohnya untuk mengiklankan barangan atau perkhidmatan mereka dalam
internet. Ini termasuk agensi dan juga badan-badan kerajaan yang memberikan
maklumat mengenai perkhidmatan melalui internet. Adakah kerajaan memikirkan
bahawa peruntukkan ini begitu keras sekali ataupun akan memberikan satu
halangan kepada mereka-mereka terutamanya pihak kerajaan atau agensi.
Manakala yang kedua, saya pergi kepada perkara seksyen 27A. Sebelum
berlaku apa-apa transaksi jualan langsung, pihak penjual ataupun pembuat
promosi secara langsung melalui telefon ataupun melalui surat atau melalui e-mel,
SMS atau cara-cara yang lain untuk mempromosikan barangan secara langsung
adalah dipanggil sebagai pemasaran langsung ataupun direct marketing. Direct
marketing ini sebenarnya adalah tertakluk kepada rang undang-undang yang baru
kita luluskan baru-baru ini iaitu Rang Undang-undang Perlindungan Data Peribadi.
Saya hendak meminta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
sama ada Akta Jualan Langsung berinteraksi dengan Akta Perlindungan Data
Peribadi?
■ 1440
Ini kerana di bawah Akta Perlindungan Peribadi ini, penjual tidak
dibenarkan menghantar barang-barang atau membuat panggilan atau pun untuk
apa-apa tujuan pemasaran langsung. Adakah kementerian akan mengambil kira
tentang perkara ini?
Seterusnya perkara ketiga, saya mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, apakah sistem yang digunakan oleh kerajaan bagi mengukur
setakat manakah pendapatan ataupun bonus yang didapati oleh penjual ataupun
ejen-ejen mereka daripada transaksi jualan langsung ini.
Terakhirnya, kita dapati kredit kad pun pada masa ini membuat jualan
langsung dengan mengiklankan dan mempromosikan barang-barang jualan
mereka dengan harga yang cukup menarik tetapi dalam masa yang sama
mengenakan bayaran ansuran yang cukup membebankan. Terakhirnya, kita mahu
melihat supaya akta ini benar-benar memberikan perlindungan yang lebih kepada
pengguna terutamanya apa yang telah dibuat oleh sebuah syarikat Courts
Mammoth yang memberikan satu kemudahan yang cukup besar kepada
pelanggan-pelanggan tetapi dalam masa yang sama mengenakan satu interest
yang cukup tinggi. Misalannya, sebuah televisyen yang harganya hanya RM1,000
tetapi akhirnya pelanggan tersebut kerana tidak payah membayar apa-apa wang
permukaan tetapi dengan membayar wang ansuran yang kecil akhirnya terpaksa
membayar RM3,000 ke RM4,000. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kota Melaka.
2.41 tgh.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin juga menyertai perbahasan rang undang-undang yang dibentangkan
oleh Yang Berhormat Menteri. Satu akta untuk meminda Akta Jualan Langsung
1993. Saya difahamkan tujuan utama pindaan akta ini ialah untuk memasukkan
larangan skim atau perkiraan piramid. Skim atau peredaran berantai atau apa-apa
skim atau perkiraan yang serupa dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dan menyokong pindaan ini
sungguhpun saya rasa kita sudah ambil masa yang terlalu panjang untuk
membuat pindaan ini sehingga beribu-ribu rakyat kita sudah menjadi mangsa
dalam skim-skim piramid dan juga berjuta-juta wang telah ditipu oleh pengendali
atau orang-orang atasan skim piramid ini. Saya juga bersetuju bahawa pindaan ini
juga memasukkan jualan melalui transaksi elektronik kerana ini memang sudah
menjadi satu tren atau satu cara perniagaan pada masa moden sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini juga akan menaikkan denda dan penalti
berganda. Saya berpendapat ini amatlah perlu kerana penalti dan denda akta ibu
sudah dibuktikan tidak dapat mengawal atau menghapuskan penipuan-penipuan
skim jualan langsung ini. Dalam pindaan akta ini, orang yang akan dibawa atau di
hadap ke mahkamah sudah diperluaskan atau dengan izin, the scope coverage
has been enlarge Tuan Yang di-Pertua. Saya amat bimbang kerana ini juga akan
mewujudkan satu keadaan the grey area. Yang Berhormat Menteri pun sedia
maklum bahawa multilevel marketing ini melibatkan beberapa peringkat.
Kemungkinan besar semasa mereka melabur atau menjadi ahli dalam skim ini,
mereka juga mempromosikan skim ini kepada down line atau ahli-ahli yang baru
ini.
Pada masa itu mereka tidak berniat untuk menipu atau untuk menjadikan
ahli-ahli yang baru itu sebagai mangsa dengan skim ini. Akan tetapi pada akhirnya
mereka juga menjadi mangsa kepada skim ini kerana semua ditipu oleh orang
atasan dan orang-orang yang tertentu. Oleh sebab itu jika mengikut akta ini, ia
akan melibatkan orang ini juga. Mereka semasa mempromosikannya tanpa niat
untuk menipu ahli-ahli yang baru. Oleh sebab itu saya minta bolehkah Yang
Berhormat Menteri jelaskan dengan lebih terang skop yang akan cover orang yang
akan di bawa atau didakwa.
Dalam fasal 27B(1), “tiada seorang pun boleh mempromosikan atau
menyebabkan supaya dipromosikan sesuatu skim piramid.” Saya ingin
memberikan dua contoh Yang Berhormat Menteri. Satunya ialah projek di Melaka
oleh Sunshine Empire iaitu menjual kondominium [Disampuk] Bukan, jangan salah
[Ketawa]
Kondominium melalui multilevel marketing iaitu dengan hanya menjual
kepada ahli sahaja. Inilah satu kes skim piramid yang terbesar saya ingat di
Melaka iaitu melibatkan berjuta ringgit. Apa yang selalunya skim multilevel
marketing yang besar ini, biasanya mereka menggunakan orang baik selebriti
ataupun orang kenamaan malah termasuk orang yang berpangkat tinggi.
Dalam skim ini, mereka mempergunakan Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri Melaka untuk... Saya ada semua dalam magazine dan gambar-gambar
yang menunjukkan bahawa Yang Amat Berhormat Ketua Menteri melakukan
upacara pecah tanah dan juga dalam ucapannya mengalu-alukan orang yang
mengambil bahagian dalam skim ini. Memang saya tidak persoalkan integriti Yang
Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka. Semasa saya difahamkan dalam jawapan
di Dewan Undangan Negeri Melaka, beliau katakan dan oleh sebab saya dijemput,
maka sebab itu saya pergi. Kes ini memang amat jelas bahawa ia adalah satu kes
yang mempergunakan baik pun ada lagi kes-kes yang nanti saya akan tanya.
Macam dahulu Century Diamond menggunakan Yang Berhormat Menteri dan ada
juga banyak lagi kes-kes yang memang jelas...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Penjelasan Tuan
Yang di-Pertua, Tangga Batu.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Melaka. Menyebut tentang penglibatan Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri tentang skim ini. Saya hendak Yang Berhormat re-phrase balik.
Yang Berhormat menyebut Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka
menggalakkan orang ramai untuk menyertai skim ini ataupun menggalakkan orang
ramai untuk memiliki rumah, memiliki barangan yang dipromosikan oleh skim itu.
Jadi, cakap itu kena hati-hati sedikit Yang Berhormat. Jangan kita menyalah,
menyelewengkan Dewan yang mulia ini. Ulang balik Yang Berhormat, sebut ulang
balik, boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Oleh sebab amat jelas dalam
ucapan yang ada di dalam magazine ini iaitu yang dikatakan semasa Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri menggalakkan pelaburan dalam kes ini.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini sudah lain,
menyertai skim pelaburan. Yang Berhormat cakap pusing-pusing Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya tidak pusing-pusing.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Siapa pusing-pusing
itu, magazine itu siapa yang buat?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya katakan dengan baik. Saya
katakan kondominium ini dijual melalui satu multilevel marketing iaitu mesti jadi
ahli sebelum dapat beli kondominium.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya hendak confirm.
Yang Berhormat baca magazine itu siapa yang tulis? Cuba bacakan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Oh, macam-macam. Saya ada
cukup. Tidak mengapa, saya boleh pinjamkan jika perlukannya. Semua ini ada
melibatkan. Saya akan bagi baca.
Saya hanya katakan dan saya tidak menyoalkan tujuan atau niat Yang
Amat Berhormat. Mungkin dia nampak ini dari satu pelaburan besar ke Melaka.
Mungkin dia ada menggalakkan ini tetapi, dia tidak tahu tentang niat mereka iaitu
mempergunakan. Oleh sebab itu saya katakan macam dahulu saya Century
Diamond mempergunakan Menteri untuk dia punya conference, menunjukkan
begitu besar, mahu tunjuk mega, grand dia punya function kerana ada Menteri
untuk officiate ini.
■ 1450
Oleh sebab itu ini upacara pecah tanah, Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri tidak nafikan. Dia yang officiate, rasmikan upacara ini tetapi dia pun tidak
tahu ini satu skim yang akan menipu orang-orang terutama bukan hanya rakyat di
negeri Melaka dan di negeri-negeri yang lain. Sebab itu apa yang saya bangkit ini
– saya berikan satu contoh lagi, Mobile Wallet yang saya pernah bangkit di Dewan
yang mulia ini bahawa ada satu anak syarikat Kementerian Kewangan, MAVCAP
sebagai perniagaan saham yang terutama dalam syarikat Mobile Wallet.
Melalui CWW, satu multilevel marketing untuk menjadikan berapa ribu
orang jadi mangsa terhadap skim ini. Jika bukan anak syarikat Kementerian
Kewangan melibatkan dengan skim ini, saya ingat tidak ramai orang yakin kepada
Mobile Wallet. Oleh sebab itu saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat
Menteri kerana dalam pindaan ini, ‘27B(1)’ dikatakan tiada seorang
mempromosikan secara langsung atau tidak langsung...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sebab itu jika pemimpin-pemimpin
atau ahli politik, Menteri kah, Ketua Menteri tiada niat tetapi terlibat dalam promosi
ini, apa yang akan kerajaan buat tentang akta ini?
Mungkin satu hari Yang Berhormat dari Tangga Batu pun pergi officiate
satu function. Siapa tahu ini satu skim yang buat ramai orang akan jadi mangsa.
Apakah yang dibuat? Adakah Yang Berhormat Tangga Batu akan juga di caj under
this act sebab ini dengan jelas dikatakan, kalau saya boleh baca sekali lagi, 27...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Kota
Melaka tanya, saya jawablah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, boleh. Saya bagi nanti sekejap,
bolehkah?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua....
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: “Tiada seorang pun boleh
mempromosikan atau menyebabkan supaya mempromosikan satu skim piramid.”
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Kota Melaka tanya saya, saya jawab.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya perlu satu
pendefinisian yang jelas apakah kaedah, tindakan ataupun cara kita yang boleh
dikategorikan sebagai mempromosi. Kita tidak boleh ambil mudah kalau kita
appear, Yang Berhormat pun ada juga muncul dalam program-program multilevel
marketing untuk cari undi Yang Berhormat di Kota Melaka...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bila, bila? Sila sebutkan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Adalah saya kata.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bila, bila?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Adalah perhimpunan-
perhimpunan yang menunjukkan rasa prihatin.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bila, bila, bila?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Kaedah kita, definisi
promosi itu...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya boleh
terima...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
tanya, saya jawablah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bila sudah tanya, kita
jawab, dia tidak bagi peluang pula.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Okey, cukuplah. Sila, sila, cukup,
saya tidak mahu bagi celahan lagi.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
tanya, saya jawab. Saya tidak lari.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Jawab dengan baik.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bercakap dalam
bahasa Mandarin] Wa tidak lari punya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya. Orang sudah mati mana boleh
jalan lagi [Ketawa]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya ingat saya setuju dengan Yang
Berhormat Tangga Batu...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sudah setuju pula,
okeylah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: ...Iaitu definisi mesti mahu clear. Itu
saya setuju, apakah yang dikatakan penglibatan dalam skim ini. Itu saya setuju,
tetapi jangan katakan, buatkan satu tuduhan yang liar. Bila saya ada terlibat dalam
mana-mana multilevel? Sebab itu jangan buatkan sangkaan sebegini. Saya setuju
kalau kita katakan...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat tidak
tahu. Yang Berhormat tidak tahu program itu multilevel atau tidak. Yang Berhormat
datang, orang ramai datang, Yang Berhormat tidak tahu.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Belum lagi berlaku. Sebab itu saya
katakan...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kalau Yang
Berhormat tanya Ketua Menteri Melaka, dia tidak tahu.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ini yang sudah berlaku.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia tidak tahu. Bila
orang itu tidak tahu, tidak boleh yang kata dia bersama terjebak dan terlibat dalam
mempromosi.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kita...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat pun
ada, Yang Berhormat tidak tahu. Itu maksud saya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya ingat kita biarkan ini Yang
Berhormat Menteri jawablah. Yang Berhormat, sorrylah Yang Berhormat belum
menjadi Menteri lagi.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat tidak
faham saya cakaplah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tidak apalah. Sorry sedikit.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Apa yang saya hendak bangkit
iaitu...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Kota Melaka,
saya mohon izin.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh, sila, sila.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon izin, bukan saya bertujuan untuk mengacau Yang Berhormat
tengah berucap. Akan tetapi saya mohon keizinan daripada Yang di-Pertua
Dewan, Tuan Yang di-Pertua supaya kita memberikan satu penghormatan kepada
Yang Berhormat Parit iaitu yang telah menyertai misi keamanan yang mewakili
rakyat Malaysia [Tepuk]
Kita mesti anggap beliau sebagai seorang wira yang benar-benar telah
membuktikan keupayaannya yang mewakili bukan sahaja Barisan Nasional
bahkan rakyat Malaysia dan kerajaan kita. Terima kasih [Tepuk]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya pun seperti apa Yang
Berhormat memberi sokongan...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pokok
Sena bila hendak pergi?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: ...dan penghargaan kepada Yang
Berhormat dari Parit. Yang Berhormat Menteri, jualan langsung ini memang bukan
satu perniagaan yang baru. Memang dahulu kita pun ada jualan langsung dari
Tupperware atau Amway. Banyak lagi yang dikatakan sihat. Direct sales ini bukan
semua melibatkan penipuan. Ada juga dengan cara yang boleh diterima dan
perniagaan itu yang munasabah. Insurance scheme jika saya tidak salah, Yang
Berhormat Menteri pun satu macam piramid.
Yang penting, keuntungan, harga runtuh jualannya itu adalah betul. I
mean bukan satu barang yang hanya bernilai RM200, dijual dengan RM2,000.
Keuntungan yang itu diambil melalui peringkat ini, level ini pun dengan praktikal
atau boleh dikatakan satu komisen yang munasabah. Apa yang dikatakan skim
piramid yang menipu ahli-ahlinya ialah kerana keuntungan diambil oleh orang
atasan ini besar sangat dan orang yang terlibat dalam itu terpaksa mengambil
balik wang yang dilabur ini melalui dengan cepatnya mendapatkan ahli-ahli yang
baru.
Oleh sebab itu apa yang paling senang untuk dapatkan ahli-ahli yang baru
iaitu kawan-kawan, ahli keluarga kerana mereka ingin dapat balik dia punya modal
dan melibatkan lebih ahli keluarga atau kawan-kawan terlibat dalam skim ini. So,
itu dengan jelas pindaan ini, saya amat setuju dan saya beri sokongan kerana ini
memang dengan denda dan penalti yang berganda, sudah tambah. Mungkin ini
sesuatu yang dapat mengawal keadaan supaya tidak macam sekarang, semua
pun boleh jadi direct sales. Semua pun boleh jadi satu skim piramid baik pun skim
untuk pelancongan, ada planting of seaweed dan cafe macam Island Red Cafe
dan gunakan francais untuk mendapatkan member, ahli. Bukan francais untuk
perniagaan tetapi gunakan francais untuk mendapatkan ahli.
Memang ini banyak jenis. Takkan kita dapat terangkan semua ini. Saya
percaya Yang Berhormat Menteri pun sudah amat faham. Dalam jadual itu pun
amat jelas apa yang terlibat. Satu lagi dalam pindaan ini yang saya ingin bangkit
iaitu pindaan 4(1) dan (2). Saya difahamkan kes-kes – Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya baca sedikit tentang ini. Dalam fasal 4(2),
“Semua sebutan mengenai Akta Jualan Langsung 1993
dalam mana-mana prosiding jenayah sivil atau mahkamah,
hendaklah terus terpakai dan tidak terjejas seolah-olah ia tidak
dipinda oleh akta ini.”
Saya memang faham ini dari segi undang-undang, apa yang telah
dijalankan di mahkamah ini terpaksa gunakan akta yang sebelum ia dipinda. Saya
ingin tanya Yang Berhormat Menteri iaitu terdapat berapa lagi kes-kes yang masih
dalam siasatan? Belum dihadapkan ke mahkamah dan seperti apa yang saya
bangkit, Sunshine Empire, Mobile Wallet ini. Adakah sudah sampai tahap ke
mahkamah atau masih dalam siasatan. Jika kes-kes ini yang masih dalam
siasatan, belum dihadapkan ke mahkamah, adakah pindaan ini kita dapat guna
pakai kepada mereka?
Jika kita dapat gunakan pindaan ini mungkin kes-kes yang sedang disiasat
oleh pihak polis ini, kita dapat bantu pihak polis untuk menyelesaikan kes ini
dengan lebih cepat dan dapat hadapkan semua yang terlibat ini ke mahkamah.
Dengan itu, saya ucap terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan.
2.59 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan untuk membahas akta ini dan bak
kata pepatah Melayu, para pengguna ini, orang sudah mengantuk disorongkan
bantal.
■ 1500
Memang sudah lama kita tunggu akta seumpama ini tetapi yang
menghairankan dalam negara kita, sistem yang kita amal iaitu sudah terhantuk
baru tengadah. Sudah banyak orang kena baru timbul pula akta baru. Jadi ini
harus diambil perhatian oleh mana-mana pihak kementerian dan di mana-mana
juga kita rasa seharusnya. Perkara seperti ini seumpama permainan bola sepak.
Jurulatih menasihati pemainnya iaitu meet the ball iaitu kita cari bola, jangan kita
tunggu bola datang kepada kita. Kalau penguat kuasa bersifat sedemikian, saya
rasa aktiviti-aktiviti jenayah jualan langsung ataupun direct selling ini tidak
berleluasa.
Pada suatu ketika dahulu saya telah mengetengahkan persoalan ini.
Contoh yang besar iaitu sindiket yang dilakukan oleh MOCCIS dan juga
Koperasiku Angkasa telah banyak menjerat kakitangan kerajaan, pegawai tinggi
dan pegawai rendah dengan kononnya peminjaman mudah dengan pembelian
perabot rumah, TV dan sebagainya. Akan tetapi sebagaimana Yang Berhormat
Jasin maklumkan tadi, sebuah TV dia beli dengan harga RM800, apabila dia
membayar sampai RM4,000. Bayangkan gajinya cuma RM1,200 dia dipotong
sebanyak RM300 sebulan tetapi RM4,000 yang dia kena bayar.
Justeru itu, apa yang kita harapkan khususnya para pengguna? Mudah-
mudahan akta ini boleh mencakupi segala-galanya untuk melindungi para
pengguna. Pada hari ini kita melihat sama ada secara jelas ataupun tidak, produk-
produk yang berjenama baru diiklankan melalui media elektronik, televisyen, cell
phone, internet, surat khabar, kaki lima malah pokok-pokok kayu semua pun ada
dengan pelbagai tawaran yang boleh memikat hati para pengguna. Bagi mereka
yang cetek pemikirannya dan hendak hidup dengan cepat mudah kaya pula,
terpengaruh dengan pengumuman-pengumuman direct selling seumpama ini.
Justeru itu saya merayu kepada kementerian – akta yang baik ini maka
harus kita terjemahkan secara baik kerana saya percaya akta yang baik sekali pun
tetapi pelaksanaannya tidak baik, maka tidak akan dapat mengubah apa pun yang
berlaku dalam dunia kita pada hari ini.
Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah impak
ekonomi yang telah kita alami dalam suasana kegilaan para penganjur direct
selling ini dan juga dari segi impak sosial dan kesihatan? Saya percaya bukan
semua produk itu, contohnya produk kecantikan yang dipromosikan itu harganya
murah, sentiasa dilihat muda dan sebagainya tetapi apabila diguna pakai ada yang
muka sudah terbakar dan ada yang muka yang sudah tidak menentu. Jadi ini
impak kesihatan. Seharusnya apabila berlaku begini, enforcement itu - rakyat
tanya di mana penguatkuasaan kita seperti kata awalan saya tadi iaitu kenapa
penguat kuasa menunggu di pejabat orang melapor kepada polis baru ada
tindakan? Kenapa tidak belum ada laporan mereka lebih prihatin di bawah melihat
persoalan-persoalan yang sebegini berlaku?
Oleh kerana itu bagi saya haruslah dilihat seperti dalam cadangan iaitu
kita ini juga wakil politik. Mungkin orang panggil dalam program multilevel
marketing dan seperti yang dibahaskan oleh Ahli Yang Berhormat Kota Melaka
dan Yang Berhormat Tangga Batu tadi, kita pun confuse. Manalah tahu kita pun
dijemput dalam satu funtion, sesudah itu kita tidak tahu sebelahnya dia jual direct
selling dan tiba-tiba enforcement datang tahan kita. Ia seolah-olah kita terlibat
secara tidak langsung sedangkan kita hendak melancarkan program yang
berlainan. Jadi apa interpretasi untuk akta seumpama ini? Saya bimbang kalau
Yang Berhormat Menteri sendiri dipanggil, tiba-tiba di sebelahnya ada promosi
pula jualan langsung yang Yang Berhormat Menteri pun tidak tahu. Jadi apakah
enforcement terpaksa juga menahan menterinya?
Ini perlu kita clarify kan kerana kita tidak mahu dispute dalam soal-soal
sebegini. Akta yang bagus seperti ini jangan ada keraguan daripada orang ramai.
Jadi saya menyeru mudah-mudahan Yang Berhormat Menteri meneliti akta ini dan
pastikan penguat kuasa-penguat kuasa yang kita amanahkan lebih prihatin dan
lebih melihat. Kalau boleh mereka menjadi penguat kuasa yang ada maruahnya,
yang ada kredibilitinya. Jangan pula duduk di pejabat dengan alasan kerja kurang,
tenaga kerja kurang sebab itu direct selling seumpama ini berleluasa. Tidak boleh.
Kita harus menggunakan apa juga seinci akta yang telah kita cadangkan ini untuk
memastikan bahawa mereka yang bertanggungjawab melakukan penipuan
terhadap jualan langsung ini dikenakan dengan akta yang telah kita gubal ini. Ini
seharusnya menjadi amalan. Jangan pula penguat kuasa kita tidur lena, tidak tahu
apa dibuat sehingga bukan sahaja penyeludupan bahkan kegiatan-kegiatan haram
jualan langsung ini berleluasa di mana-mana dengan barang-barang yang tidak
kita kenal dari mana, dengan hasil-hasil yang tidak berkualiti, halal tidak halal
tetapi logo pun dia boleh dapat. Sekejap sahaja dia simpan – halal. Pada hal
benda itu dia buat sendiri. Kita tidak tahu dengan bahan apa yang dia buat. Dia
kalau sudah mahu menipu ini macam-macam cara dia buat.
Jadi saya meminta kepada Yang Berhormat Menteri mudah-mudahan – ini
memang kita bersetuju dengan akta ini dapat dilihat secara lebih saksama iaitu
memastikan keadilan bagi pihak pengguna. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Buntar.
3.07 ptg
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin turut sama membahaskan Rang Undang-undang Jualan
Langsung (Pindaan) 2010 dan saya melihat bahawa rang undang-undang ini
memang sudah sampai masanya untuk kita mengawal keadaan yang menimpa
dalam masyarakat hari ini iaitu daripada maklumat yang kita dapat pada tahun
2009 sahaja, pusat pengaduan pengguna telah menerima hampir sejumlah 1,777
aduan di mana mangsa yang ditipu itu dianggarkan mengalami kerugian sebanyak
RM4,000 sehingga RM5,000 pada setiap transaksi. Ini menandakan satu
fenomena yang tidak sihat kerana berlaku penipuan, skim piramid dan
sebagainya.
Namun pada waktu yang sama, kita boleh faham mengapakah syarikat
jualan langsung ini mendapat tempat. Ini kerana nilai jualan di peringkat Asia
Pasifik, Malaysia menduduki di tangga yang ke-4 dari segi nilai jualan di rantau
Asia Pasifik manakala di seluruh dunia sebanyak 39 buah negara, Malaysia
berada pada ranking yang ke-12. Jadi kita boleh lihat laba ataupun keuntungan
yang kita lihat menjadi kegilaan orang ramai dalam industri ataupun dalam jualan
langsung ini.
Saya juga bersetuju bahawa rang undang-undang ini mengenakan
hukuman denda yang tinggi iaitu sebanyak RM5 juta apabila didapati pihak
tertentu melakukan aktiviti jualan langsung secara haram. Ini memang satu
perkara yang baik. Begitu juga dalam kegiatan ‘gores dan menang’ yang sering
kita dapat maklumat didalangi oleh kumpulan-kumpulan gengster bagi memaksa
orang ramai supaya menyertai skim ini dan denda yang dikenakan dalam rang
undang-undang ini iaitu RM1 juta adalah amat dialu-alukan.
■ 1510
Namun, saya ingin melihat dari sudut perspektif yang lain iaitu kita melihat
apa yang berlaku hari ini sebenarnya adalah sikap tamak manusia sendiri yang
dalam keadaan hidup yang tersepit. Mereka mampu atau mereka cuba mencari
jalan untuk mengaut keuntungan dengan cara yang mudah. Dengan sebab itu
maka syarikat jualan langsung ini memberi tawaran-tawaran hanya dengan
menjadi ahli membayar satu yuran tertentu. Anda akan menjadi jutawan segera.
Ini salah satu daripada promosi yang menarik minat orang ramai menyertai skim
jualan langsung ini. Sedangkan saya mahu melihat dari sudut perspektif bahawa
tidak ada mana-mana perniagaan dalam dunia ini sidang Dewan sekalian bahawa
boleh kita dapati mudah untuk menjadi jutawan segera. Itu hanyalah merupakan
satu pembohongan.
Inilah yang dipromosikan oleh syarikat-syarikat jualan langsung ini. Sebab
itu khususnya sebagai umat Islam kita janganlah terjebak dalam ketamakan
duniawi semata-mata kerana mahu hindar daripada kesempitan hidup. Ini kerana
saya ingin memetik hadis daripada junjungan besar kita Nabi Muhamad SAW
bahawa; [Membaca sepotong hadis dalam bahasa Arab] “Sesungguhnya yang
halal itu jelas dan yang haram itu juga jelas dan di antara halal dan haram perkara-
perkara syubhah yang ramai daripada manusia yang tidak mengetahuinya”. Di
sinilah kita terjebak sedangkan kalau kita tengok dari sudut fatwa kebangsaan
yang dikeluarkan pada 23 Januari 2008. Fatwa kebangsaan telah menyatakan
harus dan tidak bercanggah dalam urusan jual beli yang diluluskan oleh kerajaan.
Akan tetapi apabila kita lihat dengan lebih detail perkara-perkara yang
lebih dalam, dalam syarikat jualan langsung ini kita mendapati ada pandangan-
pandangan meletakkan bagaimana sebuah syarikat jualan langsung itu boleh
dianggap sebagai compliance ataupun mengikuti undang-undang syariah ini.
Pertama kita lihat dan saya harap pihak kementerian memantau ini dengan jelas
bahawa syarikat jualan langsung ini perlulah menjual produk mereka. Masalah
yang kita hadapi dalam industri ataupun dalam alam jualan langsung ini mereka
tidak menjual produk tetapi mereka menjual rangkaian, mereka mencari
keuntungan daripada rangkaian. Ini termasuk dalam money game yang mana ia
diharamkan oleh Islam.
Kita dalam hendak meniaga kena ada produk tetapi yang dalam jualan
langsung mereka tidak menjual produk. Mereka membina rangkaian dan dari
rangkaian itu mereka mendapat hasil dan keuntungan bukan daripada produk.
Apatah lagi kalau ada pun produk, produk itu terlalu mahal yang kita boleh dapat di
pasaran dengan harga RM2, RM3. Dalam syarikat jualan langsung mereka
menjualkan hampir RM30 dan RM20. Ini adalah merupakan satu perkara yang
diharamkan oleh Majlis Fatwa yang menganggap bahawa ia sebahagian daripada
penipuan dalam urusan menjual beli. Begitu juga dari sudut akad perniagaan di
mana berlaku dua belian dalam satu akad pun adalah satu yang dilarang oleh
syariat kita.
Oleh sebab itu saya bersama dengan Yang Berhormat Padang Terap
sebentar tadi mencadangkan kepada pihak kementerian. Kalau di dalam urusan
transaksi kewangan kita ada panel syariah mengapa tidak bagi memastikan bukan
sahaja soal ini perkara halal ataupun perkara haram. Akan tetapi yang lebih
penting ialah supaya panduan syariah itu sendiri memberi perlindungan kepada
pengguna. Saya kira bukan sahaja yang Islam yang bukan Islam pun saya kira
tidak mahu terjebak dalam penipuan-penipuan ini. Sedangkan panel syariah ini
dapat memberi imej yang baik kepada syarikat-syarikat yang berdaftar. Saya
difahamkan bahawa pada tahun 2009 sahaja pihak kementerian telah
mengeluarkan sebanyak 32 lesen baru yang dikatakan boleh meraih keuntungan
RM4.3 bilion.
Jadi saya mengharapkan janganlah sekadar mengharapkan keuntungan
sedangkan pihak kementerian tidak mengawal dari sudut syariah compliancenya
yang merupakan salah satu daripada transaksi kewangan di negara kita ini yang
memiliki syariah compliance ini. Jadi saya mengharapkan pihak kementerian
mengambil serius. Ini bukan soal Islam atau bukan Islam. Bagi saya ia akan
memberikan lebih keyakinan. Saya ingat orang bukan Islam pun kalau ada syariah
compliance di situ seperti mana dalam sistem perbankan yang ada. Kita lihat
bukan hanya orang Islam yang melanggan sistem perbankan tanpa faedah ini.
Begitu juga orang bukan Islam kerana syariah compliance itu pertama, mempunyai
satu protection yang tinggi. Kedua, syariah compliance ini mempunyai satu bentuk
kepercayaan yang mana hari ini sangat-sangat diperlukan di dalam urusan jualan
langsung ini.
Oleh sebab itu saya mengharapkan bahawa kementerian melihat perkara
ini. Saya amat setuju pandangan Yang Berhormat Kinabatangan tadi bahawa kita
juga perlu mengambil tindakan yang tegas terhadap syarikat-syarikat yang
melanggar akta ini. Ini kerana kita tidak mahu walaupun kita telah membuat
kelulusan dan mendapat sokongan hampir semua pihak dalam Dewan ini tetapi,
bila datang pada pihak pelaksanaan kita mendapati masih ramai lagi aduan-aduan
di bawah yang menunjukkan bahawa akta dan rang undang-undang yang ada ini
belum lagi dapat menyelesaikan permasalahan yang ada.
Dengan ucapan dan pandangan daripada Parit Buntar itu saya mohon
menyokong dan mengharapkan pihak kementerian mengambil nota-nota daripada
yang paling utama iaitu syariah compliance yang kita mahu dijadikan sebagai satu
daripada perkara yang wajib untuk mana-mana syarikat yang mereka hendak
diluluskan mesti mendapat syariah compliance dahulu. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batang Sadong.
3.17 ptg.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua di atas peluang yang diberi untuk turut membahas Akta Jualan Langsung
ini pindaan untuk Akta Jualan Langsung 1993. Saya ingin hendak menyatakan di
sini ramai yang rakan-rakan kata yang lain katakan tadi memang kebanyakannya
memang kesahihannya. Saya menyokong pindaan ini. Saya percaya bahawa
pindaan ini adalah untuk memperbaiki keadaan yang sedia ada sekarang ini.
Cuma satu yang ingin saya nyatakan di sini bahawa dalam aktiviti jualan langsung
ini ramai melibatkan wanita. Kebanyakan wanita yang mungkin tidak mempunyai
pekerjaan mendapat keuntungan dari aktiviti ini.
Kita amat berterima kasih kerana ada juga peluang mereka untuk
menjalankan perniagaan secara kecil-kecilan di dalam rumah tidak perlu keluar
dari rumah. Akan tetapi apa yang tidak dinyatakan kepada mereka mungkin tidak
mempunyai ketahuan mengenai aktiviti jualan langsung ini. Apa yang mereka
perolehi iaitu keuntungan yang mereka perolehi mungkin mereka tidak
dimaklumkan bahawa pendapatan atau hasil yang mereka perolehi ini adalah
taxable, dengan izin. Inilah yang saya ingin nyatakan di sini kerana kebanyakan
point-point yang lain yang dinyatakan tidak menyentuh perkara ini.
Kita mengharapkan kementerian mengambil kira perkara ini supaya ada
mekanisme yang tertentu untuk mencari jalan untuk membantu mereka yang
menjalankan aktiviti jualan langsung ini. Untuk memberitahu kepada down line
mereka dengan izin. Sebab ramai down line ini adalah dari golongan yang tidak
mempunyai ilmu pengetahuan dalam bidang-bidang tertentu. Misalnya mereka
dari rumah dari kampung ramai yang telah menjalankan aktiviti ini mencari down
line seperti mana yang rakan-rakan yang lain nyatakan tadi.
■ 1520
Business mereka sebenarnya mencari down line, ada yang tidak ada
produk langsung, ada yang ada produk memang kita nampak dan tidak terjamin
juga produknya. Pernah satu kali ia melibatkan rakan saya yang diminta untuk
memberi sharing di atas pentas untuk menyatakan kenapa badan dia slim kerana
dia mengambil produk ini padahal orang itu dari awal memang dia slim tetapi
bukan ada kena-mengena dengan produk tersebut.
Jadi ini adalah satu unsur-unsur penipuan yang berlaku. Jadi kita
mengharapkan agar pihak kementerian mengambil kira perkara ini supaya
penguatkuasaan yang lebih ketat lagi. Jadi saya tiada perkara lain untuk
menyokong perkara ini kerana banyak sudah diberitahu rakan-rakan lain. Jadi
saya turut menyokong pindaan Akta Jualan Langsung 1993. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kubang Kerian dan selepas
itu Yang Berhormat Tangga Batu.
3.21 ptg.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberikan peluang untuk saya bersama-sama membahaskan
Rang Undang-undang Jualan Langsung (Pindaan) 2010 dengan saya mungkin
mengambil masa yang singkat sahaja menambah daripada apa yang telah
diperbahaskan oleh rakan-rakan saya sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, isu jualan langsung ini ataupun disebut juga dengan
izin MLM ataupun lebih dikenali dengan membina sistem piramid dalam
perniagaan ini telah menjadi isu yang begitu lama diperbahaskan dengan izin is
the long standing issue yang mengakibatkan ataupun memangsakan ramai
pengguna-pengguna dalam tanah air kita. Saya rasa kami di pihak Pakatan
Rakyat tidak bermasalah untuk menyokong beberapa perkara penting dalam
pindaan ini dengan memastikan bahawa pihak kementerian akan menggunakan
kesempatan apabila akta ini dipinda untuk memberikan jaminan yang lebih bersifat
holistik, komprehensif dan juga menjamin tentang pengguna-pengguna dalam
negara kita.
Isu penggunaan juga telah mengambil tempat di mana kalau mengikut
laporan-laporan yang kita baca dalam majalah ataupun jurnal, pengguna dalam
negara kita yang paling aktif, yang paling berprestij adalah Persatuan Pengguna
Pulau Pinang. Maka kita mendapati ada beberapa isu yang harus diberikan
perhatian.
Pertama saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian
adakah dalam pindaan ini juga akan memastikan bahawa isu wanita, isu
memartabatkan wanita tidak terlepas pandang kerana kita tidak boleh menafikan
iklan-iklan yang dijaja, iklan-iklan yang dibayar oleh syarikat-syarikat jualan
langsung ini terhadap wanita semakin hari semakin hebat sehingga kadang-
kadang kita melihat bukan sekadar wanita-wanita biasa, melibatkan para artis
terkenal dan juga jangan sampai pula nanti isteri-isteri pembesar negara juga akan
dijadikan model ataupun dijadikan bahan untuk melariskan barang-barang jualan
langsung ini yang memang mereka telah bertapak dengan kukuh di pasaran dalam
negara kita.
Mengikut apa yang disebut oleh menteri sendiri di dalam suatu kenyataan
akhbar bahawa kita tidak boleh memandang sepi dan ringan tentang isu-isu
penggunaan ini dan syarikat-syarikat ini di mana terdapat lebih kurang 705
syarikat jualan langsung yang saya rasa isu ini bukan lagi kita boleh anggap di
peringkat syarikat-syarikat tetapi jualan langsung telah menjadi suatu industri
dalam dunia ini dan ianya boleh mengaut keuntungan yang begitu cepat dan
lumayan dan kalau tersilap boleh terus-menerus memangsakan pengguna
khususnya rakyat dalam negara kita.
Apa yang kita lihat pada hari ini adalah saya mengharapkan apabila Akta
Jualan Langsung 1993 ini dipinda, isunya adakah ianya mampu untuk mengatasi
menyelesaikan isu-isu yang bukan sahaja isu ianya tidak berlesen, ia suatu hal
yang lain. Maknanya kalau ia berlesen okey, itu tidak ada masalah, kalau tidak
berlesen maka ia menjadi satu masalah, yang tidak berlesen apabila dilesenkan
adakah isu-isu yang berbangkit, yang dibangkit oleh rakan-rakan saya sebentar
tadi tentang isu halal ataupun haram, syariah compliance, adakah barang itu
benar-benar suatu barangan yang telah mendapat pengiktirafan daripada piawaian
perubatan atau seumpamanya. Ini sangat penting untuk kita perbahasan.
Saya merujuk kepada suatu artikel yang ditulis dan saya petik daripada
jurnal Persatuan Pengguna Pulau Pinang tentang suatu acid hydroquinone yang
dikatakan boleh menyebabkan radang pada kulit, dan mengaktifkan sel-sel kanser
sekiranya digunakan oleh pengguna dalam negara kita dan ini telah disebut
dengan jelas dalam jurnal itu dan saya rasa ianya perlu mendapat perhatian yang
serius daripada pihak kementerian dan ini adalah merupakan suatu fenomena
baru dalam negara kita di mana kita melihat isu-isu jualan langsung ini telah
menjadikan wanita bukan sekadar dieksploitasi sebagai iklan malahan juga
memangsakan golongan wanita yang paling ramai iaitu dengan produk-produk
yang berjenama, yang berasaskan kepada barangan kecantikan dan kesihatan.
Adakah ini saya rasa di samping akta ini dipinda kalau dahulu tidak
berlesen mungkin diberikan lesen tetapi adakah yang berlesen itu isunya adakah
produk-produk ini mendapat piawaian pihak kesihatan dalam negara kita kerana
kalau produk-produk kesihatan dan kecantikan ini memang ia cukup mudah untuk
menggamit perhatian untuk melebar luaskan pasaran mereka di kalangan wanita
dalam negara kita.
Jadi oleh itu saya mengharapkan supaya isu-isu ini dapat diambil
perhatian dan begitu juga kalau kita melihat terlalu ramai yang telah menjadi
mangsa terhadap sistem piramid ini dan saya mengharapkan juga supaya pihak
kementerian akan dapat menggunakan seluruh kekuatan yang ada,
penguatkuasaan yang terhasil daripada piawaian pindaan akta ini supaya isu
piramid ini tidak lagi menjadi satu isu yang terus-menerus memangsakan rakyat
dalam negara.
Saya rasa itu sekadar tambahan Tuan Yang di-Pertua, sekadar itu untuk
saya memberikan pandangan terhadap rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tangga Batu.
3.28 ptg.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya pun ingin terlibat sama dalam perbahasan ini
memandangkan beberapa insiden di mana kalau saya tidak terjebak secara stokis
ataupun jurujual juga kadangkala menjadi pengguna di dalam jualan langsung ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu melihat isu ini sebagai dalam konteks
yang lebih besar. Pada saya salah satu kaedah perniagaan yang berinovatif yang
telah menunjukkan daya kreativiti yang tinggi untuk mengaut keuntungan atas
kekuatan rangkaian kenalan rakan-rakan dan sebagainya adalah kaedah jualan
langsung ini kerana di samping ianya dapat mengaut keuntungan, ia juga dapat
merapatkan hubungan di antara rakan-rakan dan juga boleh menjadi salah satu
daripada faktor penyatuan mencari persamaan mengecilkan perbezaan.
Jadi oleh kerana itu apabila kementerian sedar bahawa ada satu sikap
camouflage pada awalnya niat yang baik untuk menggalakkan kegiatan ekonomi
secara kecil-kecilan untuk mendatangkan satu lagi faedah ekonomi yang lebih
besar ada pihak yang cuba mengambil keuntungan dengan mengamalkan
profiteering activities.
■ 1530
Jadi di sini Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa ia akan terus
berlaku jika kementerian tidak memberikan perhatian kepada – sebagai contoh di
bawah kementerian yang sama, Yang Berhormat Menteri dipertanggungjawabkan
untuk menyelia dan juga mengawal koperasi-koperasi yang hari ini bergerak di
atas kekuatan keahlian. Bagaimana jika kaedah MLM ini digunakan juga di dalam
koperasi-koperasi, kaedah piramid digunakan juga dengan mempertahankan
kebajikan ahli-ahli dan sebagainya? Adakah mereka tertakluk di bawah akta yang
bakal kita luluskan sebentar tadi?
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama kita juga perlu memikirkan
jika manusia atau kumpulan-kumpulan yang terlibat dengan kegiatan multilevel
marketing ini, mereka ini mempunyai daya inovasi dan kreativiti yang tinggi. Jika
kerajaan menghalang mereka daripada melakukan konsep piramid, kerana konsep
piramid ini amat jelas dari segi pemangsa dan juga mangsa di mana kita dapat
lihat pelbagai produk yang diperkenalkan. Hatta, satu ketika dahulu hingga
menggunakan ayat-ayat suci al-Quran, hadis-hadis Nabi Muhammad S.A.W dan
sebagainya bagi menggalakkan penggunaan ubat-ubatan yang kononnya boleh
memberi kecerdasan minda kepada anak-anak muda kita dan menggamit ramai
penyertaan sehingga menjadi empayar perniagaan terbesar.
Keluar di dada-dada akhbar presidennya, timbalan presidennya dan
stokis-stokisnya mengesahkan yang mereka memperoleh pendapatan yang
lumayan pada setiap hujung bulan dan sebagainya, yang hari ini jika kegiatan ini
dibanteras oleh pihak penguatkuasaan. Apakah akan berlaku kepada seluruh
mereka yang terlibat di dalam kitaran ini? Jadi ini perlu diberikan satu perhatian
oleh pihak kementerian, ia mungkin akan menjadi satu kekesalan kepada mangsa
tetapi lebih penting dari itu ialah kepada mereka yang telah menikmati pendapatan
yang lumayan ini. Ia akan juga menjurus kepada timbulnya masalah sosial yang
lain seperti pengangguran dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang saya ingin bawakan di sini ialah
bagaimanakah penglibatan kementerian-kementerian lain di dalam sistem MLM
ini? Adakah kementerian lain juga mempunyai peranan seperti Kementerian
Dalam Negeri, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan sebagainya?
Kadang-kadang produk yang diberikan, yang dijualkan kepada ahli-ahli mereka ini
ialah produk-produk antarabangsa yang berbagai-bagai sijil disertakan bersama
dengan produk-produk ini yang boleh meyakinkan para pengguna yang akhirnya
menjadi pemasar, ejen-ejen pemasaran kepada produk-produk ini.
Saya ingin lihat ataupun kalau boleh Yang Berhormat Menteri sediakan
jawapan, apakah bentuk kerjasama integrasi di antara kementerian-kementerian
yang boleh diperlihatkan, yang boleh meyakinkan rakyat yang semua pihak
memberi perhatian yang amat serius kepada kegiatan multilevel marketing ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira itu sahaja tiga perkara yang saya sambut
daripada pembentangan Yang Berhormat Menteri dan saya pohon menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota, selepas itu Yang
Berhormat Silam, selepas itu Yang Berhormat Bandar Kuching. Kalau tidak ada
minat lagi, selepas itu Yang Berhormat Menteri boleh bersedia untuk menjawab.
Okey, sila.
3.34 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, kita hendak
membina akta yang telah diperkenalkan pada tahun 1993. Bermakna tahun ini
telah 17 tahun Akta Jualan Langsung telah dikendalikan oleh kementerian. Untuk
melihat bagaimana akta ini dapat membantu, terutama untuk melibatkan
masyarakat perdagangan kecil-kecilan warganegara Malaysia untuk tujuan sudah
tentu meningkatkan – kaedah mencari keuntungan atau meningkatkan
pendapatan keluarga barang kali.
Dalam masa 17 tahun yang lalu, di bawah akta ataupun kaedah
perniagaan jualan langsung ini telah menjana lebih daripada RM200 bilion
transaksi, mengambil kira pada tahun 2009 seperti yang dimaklumkan oleh pihak
Yang Berhormat Menteri suatu ketika dahulu dalam Dewan ini. Tahun 2009 sahaja
sebanyak RM5.1 bilion transaksi yang telah dihasilkan oleh kaedah penjualan
langsung. Tahun 2008 - RM8.1 bilion, tahun 2007 kita dapat lihat RM8.25 bilion.
Nampak gaya macam ada kolaborasi antara kaedah jualan langsung ini dengan
kedudukan ekonomi.
Apabila melesetnya ekonomi, makin tinggi transaksi jualan langsung. Kita
tengok krisis ekonomi tahun 2007, maka masa itulah jualan langsung ini
meningkat sehingga untuk tempoh lima tahun. Perbandingan kemuncak ia paling
tinggi tahun 2007, iaitu tahun di mana negara kita menghadapi masalah krisis
ekonomi atau kemelesetan ekonomi. Saya tidak ada data pada tahun 1997, tetapi
saya melihat beberapa tahun selepas tahun 2007 juga memperlihatkan
peningkatan dengan kes-kes tangkapan dan juga kes-kes penyitaan yang berlaku
yang telah dilakukan oleh pihak berkuasa terhadap syarikat-syarikat yang
menyalahi di bawah Akta Jualan Langsung ini meningkat pada tahun-tahun
tertentu, di mana saya rasa ada kolaborasi di antara zaman kemelesetan ekonomi
dengan jualan langsung.
Ini membuktikan bahawa masih tinggi kepercayaan masyarakat pengguna
Malaysia terhadap keadaan atau ada wujudnya ruang-ruang untuk merebut
kekayaan atau keuntungan secara mudah melalui akta ini dan kebetulannya
penganjur-penganjur syarikat ini juga mengambil kesempatan terhadap lesen-
lesen yang mereka raih atau mereka dapat melalui akta ini. Saya tidak pasti mana
satu yang betul, tetapi mengikut semakan saya minggu lepas pihak Yang
Berhormat Menteri mengatakan setakat ini ada 501 lesen yang aktif menjalankan
perniagaan di bawah Akta Jualan Langsung, berbentuk ini sehingga pada hari ini.
Di antara pemegang-pemegang lesen ini, terdapat sebahagian besarnya yang
mempunyai kaitan rapat ataupun mempunyai kolaborasi sekali lagi dengan pihak
asing ataupun pihak yang tidak merupakan rakyat Malaysia. Dalam erti kata lain,
mereka juga mempunyai cawangan-cawangan di luar negara.
Ini di antara isu yang saya rasa tidak lagi disebut dan saya pohon untuk
menyebut perkara ini iaitu kemungkinan kerana kita membincangkan untuk
meminda Akta Jualan Langsung 1993. Saya dapati cadangan di dalam pindaan ini
tidak sedikit pun menyentuh tentang kemungkinan bahawa wujudnya pihak ketiga
atau third party yang bertapak ataupun berkedudukan di luar negara.
Sama ada akta ini memberi kuasa atau kerajaan kita mempertimbangkan
untuk memberi kuasa melalui akta ini untuk juga menjangkau kepada pihak ketiga
yang menggunakan, yang selama ini saya rasa mereka mengambil kesempatan
untuk menggunakan rakyat Malaysia atau perniagaan-perniagaan yang
didaftarkan di negara kita untuk dijadikan rakan dagang atau partner kepada
mereka. Akan tetapi yang sebenarnya yang meraih keuntungan besar adalah
pihak yang berada di luar negara yang tidak dikawal atau tidak dikuatkuasakan
melalui akta ini.
Saya bagi contoh pada tahun 1997, sebuah syarikat bernama World Trade
Network (WTN) yang menjalankan aktiviti sama seperti ini dan Bank Negara telah
memberi takrifan bahawa wujudnya aktiviti di mana menawarkan keuntungan
secara tidak realistik.
■ 1540
Maksudnya, pelaburan RM10 boleh mendatangkan keuntungan berganda
yang tidak ada limit sekiranya diteruskan dalam satu tempoh masa. Jaminan
infiniti atas keuntungan ini menyebabkan Bank Negara memberikan pandangan
terhadap syarikat ini telah menyalahi beberapa akta termasuk juga Akta Jualan
Langsung pada ketika itu. Maka berlaku penyitaan dan sebagainya. Walau
bagaimanapun, apabila tindakan telah diambil, semasa tindakan diambil, ternyata
dana ataupun pelaburan yang dibuat oleh rakyat Malaysia itu tidak lagi tersimpan
di dalam negara. Sebaliknya, sebahagian besar atau lebih tepat lagi, lebih
daripada 70% dana pelaburan atau wang pelaburan itu telah dipindahkan kepada
syarikat yang beroperasi di Hong Kong pada masa itu. Untuk menyatakan rasa
insaf mereka, mereka sebenarnya secara volunteer, mereka sendiri yang
membuat laporan kepada pihak berkuasa termasuk pihak polis mengatakan ada di
antara transaksi-transaksi itu menyalahi undang-undang dan mereka dilihat seperti
menjemput pihak berkuasa untuk datang dan merampas ataupun menyita
kedudukan mereka.
Sebenarnya, kajian yang telah dibuat oleh rakan-rakan saya yang terlibat
secara langsung atas peristiwa ini mengatakan bahawa laporan yang dibuat atau
mereka menjemput pihak berkuasa untuk datang menyita operasi mereka di atas
salah satu sebabnya adalah ketidakupayaan mereka untuk memenuhi janji
membayar laba ataupun keuntungan sebagaimana perjanjian telah dibuat kepada
rakyat tempatan kita yang menceburi bidang perniagaan ini. Walhal secara
terang-terangan ada di kalangan mereka yang berada di kedudukan tinggi dalam
syarikat tersebut memberi pengesahan bahawa remittance telah dibuat ke ibu
pejabat dan beberapa pejabat di luar negara termasuk juga di Hong Kong dan kes
ini hingga sekarang masih lagi tidak dapat diselesaikan malah ada lagi kumpulan
mangsa-mangsa yang menuntut dan masih lagi menunggu sekiranya ada
keputusan untuk membela kedudukan ataupun kerugian ditanggung oleh
sebahagian besar dari rakan-rakan yang terlibat dalam isu ini.
Membawa kepada kedudukan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon oleh
kerana kebetulan pada pandangan saya tidak ada diletakkan secara jelas, secara
terang di dalam pindaan ini untuk membesarkan jaringan kita melindungi
pengguna tempatan kita atau rakyat tempatan kita yang terlibat dalam skim ini.
Tidak ada pelebaran berkenaan undang-undang ini terhadap terutamanya syarikat
yang beroperasi dan berkedudukan di luar negara. Saya minta kalau boleh kita
ambil kira keadaan ini supaya kes-kes di mana agen-agen yang mewakili peniaga
ataupun rakyat tempatan yang terlibat dalam kes ini dapat dilindungi secara jelas
dan secara serta-merta.
Perbuatan ataupun aktiviti remittance sudah tentu tidak dapat
dikuatkuasakan melalui Akta Jualan Langsung semata-mata tetapi dalam masa
yang sama juga saya berharap pindaan ini memasukkan bahawa beberapa akta
yang lain yang berkenaan dengan aspek pelaburan mata wang juga dimasukkan
sedikit. Tidak ada disebut berkenaan dengan aktiviti-aktiviti yang menjangkau
kepada pengurupan wang yang kita lihat lima tahun kebelakangan ini agak
meningkat dan sebahagiannya ada juga kena mengena dengan aktiviti jualan
langsung yang tidak memenuhi peraturan dan mereka dalam kedudukan bimbang
ataupun merasakan akan dilawati oleh pihak berkuasa terutama di bawah Akta
Jualan Langsung dan mereka dengan ikhtiarnya menggunakan khidmat pengurup
wang ataupun juga khidmat kaunter-kaunter remittance untuk memindahkan dana
ini ke luar negara.
Tidak ada gunanya kita memperketat kawalan kita terhadap rakyat kita
semata-mata oleh kerana masih ada lagi satu agen yang mempergunakan atau
mengguna, mengambil kesempatan terhadap rakyat kita, menamakan rakyat kita
sebagai salah seorang ahli lembaga pengarah dalam syarikat itu, akhirnya
mengaburi mata pihak berkuasa dan mereka melarikan keuntungan itu atas dasar
penipuan terhadap rakyat kita yang dahagakan kepada keuntungan serta-merta.
Ada juga yang terpaksa tidak ada pilihan, mereka mengambil kesempatan dan
akhirnya kita dilihat sebagai kelompok yang menyalahi undang-undang.
Dalam masa yang sama tertipu secara hidup-hidup dan tidak ada tempat
lagi untuk mengadu kecuali kepada akta ini yang dikawal oleh kementerian. Oleh
sbab itu saya rasa aspek tradisi, ekstradisi mungkin agak sukar oleh kerana aspek
ini mesti juga dilihat bersama dengan collaboration atau kolaboratif akta-akta yang
lain dan saya berharap sekiranya kita sedar dalam masa kita menghadapi krisis
gula, pihak menteri sudah tentu tahu yang wujudnya aktiviti ataupun produk yang
berasaskan stevia yang berbentuk gula baru tetapi dijalankan dalam bentuk
melalui aktiviti jualan langsung.
Memang baik kerana beri pilihan tetapi saya rasa dengan harga setengah
kilo mencecah RM90 gula ini kerana dijalankan perniagaan berbentuk jualan
langsung saya fikir, berdasarkan kepada elemen ini, nampaknya aktiviti jualan
langsung ini menyebabkan berlaku kenaikan harga yang begitu besar dan sudah
tentu ada kaitannya dengan keadaan inflasi ataupun keadaan kejatuhan dalam
nilai ataupun keupayaan membeli rakyat kita.
Saya rasa antara isu yang juga penting untuk kita lihat atas extension
dengan izin, atas memperbesarkan sedikit lingkungan aspek yang kita perhatikan
di bawah pindaan Akta Jualan Langsung ini iaitu hubungan ketat di antara
pengeluar, pengedar dan pengguna. Dalam masyarakat kepenggunaan di
Malaysia, kita dapati bahawa pengeluar dan pengedar mempunyai satu keakraban
yang luar biasa tetapi pengguna dilihat sebagai satu entiti yang berasingan dan
selalu disifatkan atau digambarkan sebagai mangsa. Tidak pernah pengedar
dilihat sebagai pemangsa dan sudah tentu pengeluar jauh sekali dapat dilihat atau
digambarkan diri mereka sebagai pemangsa. Kerajaan juga banyak memberi
inisiatif kepada pengeluar dan pengedar juga dilihat sebagai antara golongan yang
dapat meraih manfaat atas apa-apa dasar pun yang kita buat.
Namun, pengguna ataupun rakyat yang teramai sentiasa di lihat sebagai
golongan yang menjadi mangsa, menjadi golongan terakhir yang akan kita tengok
akibatnya termasuk juga di bawah aktiviti-aktiviti jualan langsung yang mana kita
merasa agak tertekan sekarang. Kita terpaksa buat dan pinda selepas 17 tahun
akta yang sama telah berjalan dalam negara kita dan saya merasakan keuntungan
yang telah diraih daripada akta ini dijalankan oleh orang-orang tertentu yang
terlibat ini, saya percaya dan yakin sebahagian besarnya telah pun diraih dan
dilarikan ke luar negara berbanding dengan yang dinikmati oleh masyakat kita
yang terlibat dalam jualan langsung ini dalam negara. Saya rasa itu antara
perkara yang saya mahu berkongsi dan minta supaya diulas. Sementara kita boleh
menyokong tentang kelulusan ataupun pindaan Akta Jualan Langsung 1993 ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Silam.
3.49 ptg.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua mengizinkan saya untuk terlibat sama bagi
membahaskan suatu akta untuk meminda Akta Jualan Langsung 1993.
Tuan Yang di-Pertua, bila kita melihat akta ini memang ia bertepatan dan
sesuai dengan kehendak tuntutan semasa sekarang untuk membendung kegiatan
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab yang terutamanya mungkin nilai
keutamaan mereka mengujudkan program-program jualan langsung ataupun
perniagaan seumpama ini adalah bertujuan semata-mata memang tidak lain dan
tidak bukan adalah untuk mengaut keuntungan bagi pihak syarikat yang
menjalankan aktiviti jualan langsung ini.
■ 1550
Memang sesuai dan saya ucapkan syabas dan tahniah kepada
kementerian yang mengambil inisiatif untuk meminda rang undang-undang ini dan
menguatkuasakan rang undang-undang ini sebagai satu mekanisme yang terbaik
untuk memastikan bahawa setiap individu yang terlibat langsung dalam bidang ini
tidak akan di manipulasi.
Mereka dapat menjalankan satu aktiviti perniagaan ataupun perdagangan
yang bersesuaian dengan kehendak semasa dengan tidak menipu atau pun
memanipulasi pengguna-pengguna yang lain, terutamanya dari pihak individu
yang menjadi pengedar utama dan kemudian mereka mengedar kepada
pembekal. Kemudian pembekal itu pula memasarkan barang-barang kegunaan
mereka itu adalah sesuai dengan kehendak semasa sebab kalau kita lihat
pertumbuhan jualan langsung di negara kita ini memang mendapat tempat di
kalangan rakyat kita. Tanpa kita sedari berjumlah lebih kurang empat juta orang
yang terlibat dalam bidang industri ini.
Sesuatu yang kita nampak industri ini terutamanya di kawasan-kawasan di
luar bandar memang mendapat tempat sebab ia boleh mewujudkan peluang-
peluang pekerjaan yang mudah kepada rakyat kita. Sesungguhnya rang undang-
undang ini berperanan untuk memastikan di samping kita mahu mewujudkan
suatu peluang pekerjaan yang baik, di samping itu juga kita memastikan apabila
rang undang-undang ini enforcement yang terdapat ataupun berlakunya sesuatu
yang tidak baik dapat kita kenal pasti, dapat kita pastikan ianya tidak akan
menjejaskan sesiapa pun.
Saya ingin mencadangkan dalam rang undang-undang ini kita melihat, di
samping ianya diwujudkan memang di kawasan-kawasan bandar utama tetapi
pihak kementerian juga perlu ambil consideration yang lebih tertumpu dan fokus
terutamanya kepada penduduk yang berada di kawasan luar bandar. Ini sebab
dari segi maklumat, dari segi kemudahan-kemudahan mereka mengakses segala
polisi ataupun dasar yang diperkenalkan oleh kerajaan. Memang kita tahu untuk
masyarakat luar bandar ini tidak begitu peka kepada persekitaran sebab kita lihat
sebagai contohnya, kalau dari segi laporan kementerian, pengguna ini sejak tahun
1998 peningkatan memang sangat ketara dari segi penglibatan dan peranan skim
jualan langsung ini.
Secara keseluruhannya ia boleh menyumbang kepada pertumbuhan
ekonomi negara kita. Sebagai contoh dalam tahun 1997 pertumbuhannya
berjumlah 19%, kemudian melihat kepada perolehan yang diperoleh hasil daripada
aktiviti ini, peningkatan 9.4% berbanding dengan iaitu dari segi jumlahnya RM5.8
bilion. Pada tahun sebelum itu RM5.3 bilion. Ini menunjukkan bahawa industri
dalam bidang jualan langsung ini sangat mendapat tempat di kalangan
masyarakat kita dan kita berharap apabila kementerian melaksanakan rang
undang-undang ini, yang saya sangat ambil berat di sini adalah cara
penguatkuasaan itu, enforcement nya. Mungkin akan melibatkan untuk
menambahkan jumlah kakitangan kementerian dalam bidang ini untuk
menguatkuasakan ini bagi memastikan ianya. Jumlah yang beroperasi kalau
setakat yang saya tahu ada lebih kurang 500 lebih sekarang ini.
Skim syarikat-syarikat jualan langsung ini yang beroperasi di seluruh
negara, ianya akan berkembang lagi terutamanya dalam masa mungkin dalam
pertumbuhan ekonomi negara pun sekarang ini menjurus ke arah yang lebih baik,
bukan hanya di Malaysia malah di seluruh dunia. Jadi peluang ini akan diambil
sebaiknya oleh individu-individu yang boleh menjadikan sebab kita nampak
melalui konsep jualan langsung kini untuk mendapat keuntungan itu kalau dia tahu
memanipulasi atau pun menarik pelanggan, dia boleh mendapat keuntungan
dengan mudah.
Jadi kita mahu dengan adanya rang undang-undang ini, kita dapat
memastikan bagaimana kementerian itu trace down ataupun kenal pasti syarikat-
syarikat yang benar-benar menjalankan jualan langsung ini dengan cara yang
baik, teratur dan halal. Tidak merosakkan mana-mana pihak sebab saya melihat
dalam ucapan awal saya tadi saya menyentuh bahawa pertumbuhan jualan
langsung ini mendapat tempat yang baik di kalangan masyarakat kita terutamanya
bagi yang berpendapatan sederhana ataupun rendah sebab ini menambah
peluang ekonomi aktiviti sampingan pada seseorang individu itu. Kalau rang
undang-undang ini dapat diperkenalkan, sudah tentu sistem ini akan dapat
mengangkat lagi pengurusan kerajaan untuk memastikan kita tidak mahu ada
pihak-pihak tertentu akan dapat dimanipulasikan terutamanya kalau kita lihat
sebagai contohnya pengguna di kawasan saya, yang banyak terlibat dalam jualan
langsung ini adalah kaum wanita.
Saya tidak mahu melihat ataupun tidak mahu perkara ini, kadang-kadang
bukan juga kita hendak merendahkan dari segi kaum wanita tetapi kita lihat
mereka ini kadang-kadang mudah dipengaruhi sebab mereka nampak peluang itu
ada di sana. Jadi dengan adanya Akta Jualan Langsung ini ia boleh membantu
untuk memastikan tidak berlaku tadi dari segi penipuan sebab negara kita ini,
sekarang ini di tangga barangkali antara sepuluh hingga ke sebelas dari segi
prestasinya di masyarakat dunia untuk jualan langsung ini. Jadi kalau kita
termasuk dalam top 20 jadinya kita boleh jadikan jualan langsung ini sebagai satu
industri yang memang ada prospek dalam negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap di sini dengan pihak kementerian
supaya fasal-fasal yang diubah, lebih mengambil kira tentang bagaimana mereka
mengambil tindakan ke atas individu ataupun syarikat yang didapati bersalah
ataupun tidak menepati dari segi mekanisme mereka menjalankan aktiviti ini
adalah sangat baik. Kalau terdapat dari segi loophole dengan izin, ataupun ruang
yang perlu dibaiki terutamanya dari segi penguatkuasaan dan bagaimana kita
dapat mengawal dengan lebih baik bagi mengatasi segala masalah yang kita
hadapi.
Kalau boleh juga misalnya syarikat-syarikat jualan langsung ini diambil
tindakan yang lebih tegas dan keras supaya di masa akan datang ataupun
semasa mereka menjalankan perniagaan ini ada integritinya. Dia tidak ada konsep
yang semata-mata untuk mengaut keuntungan sebanyak mungkin daripada down
line dengan izin, ataupun pengguna tetapi biarlah dengan konsep “menang-
menang” atau “win-win” iaitu semua pihak merasa. Apabila terlibat dalam bidang
ini kita tidak dianggap sebagai menjalankan aktiviti yang dipandang serong oleh
masyarakat ataupun dianggap sebagai satu bidang jualan langsung sebagai satu
peluang pekerjaan dalam konsep yang jauh dari segi - Kemudian dianggap low
class dan sebagainya.
Jadi kita berharap dalam apa juga aktiviti perekonomian yang dijalankan
oleh rakyat di negara kita ini, supaya dianggap sebagai satu peluang untuk
menaikkan taraf hidup sesebuah masyarakat itu. Saya melihat juga kepentingan
rang undang-undang ini sangat baik sebab ia boleh memastikan setiap individu
yang terlibat dalam aktiviti jualan langsung ini merasa diri mereka selamat. Ada
tempat untuk mereka bersandar untuk membuat laporan jika terdapat sebarang
manipulasi atau penipuan yang dilakukan oleh pihak-pihak yang terlibat dalam
industri ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang dan
mengucapkan syabas dan tahniah kepada kementerian. Saya berharap bukan
hanya pindaan kali ini jika terdapat di masa akan datang disesuaikan dengan
kehendak semasa dari segi mengemaskinikan rang undang-undang ini, maka
saya menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bandar Kuching, kalau tidak ada
daripada pihak Barisan Nasional, saya jemput Yang Berhormat Pokok Sena.
Selepas itu...
■ 1600
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas dalam Rang
Undang-undang Jualan Langsung (Pindaan) 2010.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Saya mengalu-alukan pindaan rang undang-undang ini tetapi saya ada
sedikit khuatir tentang penguatkuasaannya kerana tidak kira berapa tegasnya
undang-undang yang diluluskan di Dewan ini, kalau penguatkuasaannya adalah
lemah dan sikap penguat kuasa yang tidak bersungguh-sungguh untuk
menjalankan tugas mereka, apa-apa undang-undang yang kita luluskan di sini
tidak akan mencapai matlamatnya.
Saya ingin berikan satu kes yang berlaku di awal tahun ini iaitu kes yang
berlaku adalah serupa dengan Island Red Cafe, skim penipuan yang telah
dijalankan di Semenanjung Malaysia beberapa tahun yang lalu. Selepas skim
penipuan itu telah dibongkar dan diberhentikan di West Malaysia sini, orang-orang
yang terlibat pergi ke Sarawak. Mereka bukan buka Island Red Cafe tetapi mereka
buka PG Red Cafe tetapi skim operasinya sama dengan Island Red Cafe iaitu
terima multi level membership dan dia buka satu restoran yang namanya PG Red
Cafe. Brochure-brochure yang digunakan oleh PG Red Cafe juga sama dengan
Island Red Cafe. Bahkan ada salah satu muka surat yang saya teliti, ia tercatat
Island Red Cafe, perkataan Island Red Cafe.
Oleh itu, selepas saya terima aduan daripada orang awam, saya serta-
merta menulis kepada Pengarah Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan di negeri Sarawak. Saya menyeru kepada pengarah dan pegawai-
pegawai kementerian untuk membuat serbuan. Pada 12 Januari saya tulis surat itu
dan selepas itu saya terima satu panggilan telefon supaya saya membawa
mangsa-mangsa penipuan skim itu berjumpa mereka. Pada 14 Januari, saya terus
membawa beberapa orang mangsa skim penipuan itu berjumpa pegawai-pegawai
kementerian. Saya diberitahu bahawa kementerian tidak ada apa-apa kuasa, ini
bidang kuasanya terletak di bawah Bank Negara. Pada masa itu operator itu
masih ada di Kuching. Mereka masih beroperasi, restoran itu, PG Red Cafe. Saya
beritahu mereka untuk menghubungi Bank Negara, membuat serbuan serta-merta
supaya orang yang menjalankan penipuan skim itu tidak akan lari dari Kuching
dan selepas itu tidak dapat ditemui atau dijumpai dan tidak dapat ditangkap.
Akan tetapi tidak ada apa-apa tindakan yang telah diambil dan sampai
sekarang mangsa itu terus menjadi mangsa dan lima enam orang yang berjumpa
saya itu, setiap orang itu telah melabur atau membayar beberapa ribu ringgit
Malaysia untuk menjadi ahli PG Red Cafe itu. Saya berasa amat kecewa bahawa
pegawai-pegawai penguat kuasa yang tidak mengambil tindakan dengan segera
sehinggakan penipu-penipu itu dapat melarikan diri.
Saya haraplah Yang Berhormat Menteri supaya kalau terima aduan
sebegitu dan mangsa-mangsa pun mendedahkan sendiri untuk membuat aduan,
tindakan segera haruslah diambil kerana pihak yang terlibat dalam skim penipuan
itu, sekiranya mereka close shop, sudah susah untuk cari mereka. Inilah satu
cadangan, seruan yang saya buat.
Kedua, aspek yang saya ingin bangkitkan dalam rang undang-undang ini
adalah mengenai perlindungan kebajikan atau welfare pengguna atau mangsa-
mangsa yang telah tertipu oleh skim direct selling, multi level membership scheme
itu. Saya nampak walaupun kita telah meningkatkan denda, meningkatkan
hukuman yang akan dikenakan kepada orang-orang yang mempraktikkan skim
penipuan itu tetapi tidak ada apa-apa seksyen untuk menjaga hak-hak mangsa.
Tiada langsung yang tersebut dalam rang undang-undang ini yang merujuk
kepada bagaimana mangsa itu boleh mendapat pampasan.
Kita memang ada di dalam rang undang-undang ini ada peruntukan untuk
meningkatkan denda, where such person is a corporate, a fine or denda yang not
less than RM1 million and not more than RM10 million. Ini memang denda yang
besar, yang berat tetapi bagaimana tentang mangsa itu? Adakah mereka akan
terbiar untuk mengambil tindakan mereka sendiri, untuk cari peguam untuk
mengambil tindakan legal action untuk mendapat balik apa yang mereka telah
ditipu? Kita mesti tahu di sini we are dealing with public crime di mana orang
ramai, beribu-ribu, beratus-ratus mangsa akan ditipu oleh skim ini.
Adakah kerajaan akan biarkan mereka untuk satu demi satu ambil
tindakan court action untuk mendapat balik duit yang ditipu oleh syarikat itu?
Nampaknya ini adalah niat kerajaan dan saya fikir daripada penelitian rang
undang-undang ini, nampaknya ini adalah niat kerajaan. Saya fikir ini tidak berapa
bertanggungjawab. Walaupun kerajaan boleh denda berat, ambil wang denda itu,
tidak akan dipulangkan kepada mangsa-mangsa skim penipuan. Ini denda yang
diterima oleh kerajaan akan menjadi revenue kerajaan tetapi wang yang ditipu
oleh syarikat ini, wang daripada mangsa-mangsa ini, mereka tidak ada cara lain
selain pergi ke mahkamah. Akan tetapi kita mesti tahu, pergi ke mahkamah, awak
mesti mengupah peguam dan itu akan memakan belanja, expenses yang lebih
banyak lagi.
Di sini, skim penipuan itu, mereka yang ditipu adalah dari golongan yang
lebih miskin. Bagaimana mereka, duit mereka telah ditipu beribu-ribu, mungkin itu
adalah savings, their savings, part of it tetapi selepas ditipu, mana ada duit lagi
untuk mengupah peguam. Pergi ke mahkamah kita tahu, sekiranya pergi ke
mahkamah kalau syarikat ini ada juga defend, lawan dalam mahkamah, ia akan
makan masa yang panjang dan legal fee yang banyak akan dikenakan. Kalau
syarikat itu tidak lawan dalam mahkamah, kemungkinan besar syarikat ini adalah
two dollar company.
■ 1610
Walaupun mangsa itu mungkin dapat satu judgment yang akan jadi satu
paper judgment sahaja. Bagaimana mereka hendak cari two dollar company
bayar balik apa yang di judge, mesti bayar balik. Oleh itu, saya nampak ini adalah
kelemahan rang undang-undang pindaan ini. Saya harap Yang Berhormat Menteri
dapat memberi tumpuan, perhatian ke atas perkara ini. Cadangan saya adalah
kita boleh mewujudkan satu peruntukan of right of tracing atau peruntukan untuk
membekukan akaun-akaun atau property ahli keluarga orang yang terlibat
sebagaimana macam itu Anti Money Laundering Act di mana ibu bapa, anak-anak
punya akaun atau sibling boleh dibekukan pending investigation. Ini akan
memberi satu perlindungan kepada orang ramai yang ditipu dan oleh kerana sifat
pemangsaan skim penipuan ini adalah terhadap orang ramai, beratus-ratus,
beribu-ribu.
Saya juga bercadang supaya kerajaan boleh mengujudkan satu
mekanisme bahawa kerajaan boleh menuntut balik duit daripada orang yang
terlibat dan dijadikan satu pool of fund di mana mangsa-mangsa yang jujur, yang
bernas boleh membuat tuntutan daripada pool of fund ini. Ini akan mengurangkan
masa mahkamah, tenaga pegawai-pegawai mahkamah kerana ia akan dijadikan
satu kes sahaja berbanding dengan sekarang apa yang dilaksanakan. Setiap
mangsa harus memfailkan satu action. Kalau skim itu seribu orang ditipu, seribu
court case akan difailkan. Ini adalah jikalau mangsa-mangsa itu berupaya untuk
mengupahkan peguam. Bagi yang tidak berupaya untuk mengupah untuk
menjalankan kes tindakan mahkamah mereka tidak dapat buat apa-apa.
Oleh itu, saya haraplah selepas rang undang-undang ini diluluskan, Yang
Berhormat Menteri boleh memberi perhatian atas bagaimana kita boleh menjaga
mangsa-mangsa – manfaat mangsa-mangsa, bagaimana kerajaan boleh
menolong membantu mangsa-mangsa skim penipuan itu untuk mendapat balik
wang yang telah ditipu. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena, selepas itu Yang Berhormat Telok Intan.
4.13 ptg.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, beri kesempatan kepada saya untuk membahaskan rang undang-undang
suatu akta untuk Meminda Akta Jualan Langsung 1993. Tadi dalam
pembentangan yang dibuat oleh rakan saya Yang Berhormat Menteri yang
bertanggungjawab telah menyebutkan bahawa antaranya ialah untuk
mengelakkan dan melarang skim cepat kaya atau skim piramid supaya skim jualan
langsung ini beretika. Saya bersetuju bahawa ini merupakan satu perkara yang
penting untuk kita lihat supaya dapat mengelak daripada berlakunya persoalan-
persoalan yang berkaitan dengan penipuan dan akhirnya menjadikan sebahagian
daripada masyarakat pengguna di Malaysia ini menjadi mangsa kepada
penganjur-penganjur yang cuba untuk menipu melalui skim yang disediakan.
Akan tetapi apa yang saya hendak ajak Dewan ini untuk melihat secara
yang lebih meluas, secara helicopter view supaya kita tidak hanya melihat kepada
aspek penipuan yang berlaku. Itu penting, tetapi bagi saya bahawa pertama sekali
kita harus melihat bahawa kenapa orang terlalu berminat dengan skim cepat kaya
ataupun skim yang berunsurkan kepada piramid ini. Ini merupakan perkara yang
harus dilihat secara meluas. Ini persoalan dia. Kalau orang tidak minat, sudah
tentu bahawa skim itu tidak wujud.
Keduanya kita harus melihat bahawa kenapa skim itu diwujudkan?
Kenapa ada penganjur-penganjur yang melakukan, yang membuat penganjuran
kepada skim tersebut? Maka sudah tentu mereka melihat bahawa ini perlu
mereka mengumpul sejumlah wang yang besar sama ada untuk modal perniagaan
mereka sendiri pada peniagaan-peniagaan yang lain ataupun sememangnya itulah
sebenarnya untuk mengkayakan kepada pihak penganjur. Akan tetapi isu penting
yang saya katakan tadi ialah kenapa orang ramai begitu berminat? Walaupun
dilaporkan oleh akhbar selalu mengatakan bahawa ada orang kena tipu dan
sebagainya, tetapi orang masih terus berminat dengan skim-skim seperti ini. Jadi
sebab itu bagi saya, saya melihat di sini ialah persoalan pertama sekali hendak
cepat kaya cara mudah, itu dia. Daya tarikan untuk orang hendak cepat secara
mudah sedikit pelaburan, pulangan yang lumayan. Itulah yang menjadi tarikan
kepada masyarakat pengguna.
Manakala keduanya ialah persoalannya yang menyebabkan mereka
tertarik itu kerana sedikit laporan pulangan yang lumayan, kerana apa? Ini kerana
masalah ekonomi, masalah kecukupan perbelanjaan kehidupan sebahagian
daripada mereka yang terlibat dalam pelaburan skim cepat kaya ini. Ini perkara,
aspek yang perlu dilihat. Seperti yang saya katakan seperti political view,
helicopter viewnya untuk dilihat secara lebih menyeluruh bahawa ini antara
pendorong, penolak kepada sebahagian daripada masyarakat kita, rakat kita ini
untuk tertarik dengan skim-skim seperti ini. Kerana apa? Kerana masalah
ekonomi tidak cukup hendak belanja. Jadi mereka lihat bahawa, bila ditawarkan
bahawa dengan sedikit pelaburan yang dibuat, maka pulangannya sangat
lumayan, maka inilah yang diharapkan. Oh, inilah yang boleh untuk perbelanjaan
hidup dia dan sebagainya. Saya juga harap pihak kerajaan harus melihat
persoalan-persoalan ini.
Saya bimbang bahawa dengan kenyataan yang dibuat oleh Menteri di
Jabatan Perdana Menteri Senator Dato’ Sri Idris Jala bahawa tidak ada jalan lain
untuk menyelamatkan negara daripada bankruptcy ini ialah mengurang atau
menarik menghapuskan subsidi yang diberikan kepada masyarakat dan rakyat
dalam negara kita dan saya katakan bahawa belum ada keputusan muktamad
seperti mana yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, tetapi
saya lihat bahawa seolah-olah tidak ada pilihan ketiga. Itulah dua pilihan. Hapus
subsidi atau kurang subsidi.
Jadi, saya katakan bahawa kedua-dua ini sama ada hapus atau
mengurangkan subsidi ia akan memberikan beban kepada masyarakat dan rakyat.
Rakyat sudah tentu kalau ditanya kalau dua ini. Malaysia hendak bankrap
setahun sebelum 2020, pilih yang mana satu. Hapus subsidi, atau kurangkan
subsidi? Dia kata baik kurangkan subsidi, hapus lagi terus. Padahal kurang itu
pun teruk. Kurang subsidi daripada sedikit daripada gula naik dua kupang riuh
rendah satu negara. Ini kerana gula naik dua kupang, itu baru tarik sedikit subsidi.
Bukan tarik banyak. Kalau tarik banyak sudah tentu harga gula akan naik.
Saya hendak kaitkan dengan isu ini maka ini akan menjadikan lagi akan
lebih banyak penganjur skim yang lebih kreatif dalam suasana dan keadaan
tekanan hidup masyarakat dan rakyat sebegini mereka akan menarik pelaburan-
pelaburan yang sedikit yang ada dalam poket itu dengan tarikan apa. Subsidi
sudah kurang jadi, kalau hendak duit banyak, inilah dia. Oleh sebab itu bagi saya
bahawa akhirnya mungkin Malaysia tidak bankrap, rakyat yang bankrap.
Maknanya hapus subsidi, kurang subsidi, Malaysia tidak bankrap, rakyat yang
bankrap. Jadi ini yang harus dilihat oleh kerajaan supaya kerajaan jangan hanya
berfikir bahawa cara mudah untuk hendak seperti yang disebut, hendak kurangkan
defisit. Ini simple sangat. Hendak kurangkan defisit belanjawan negara kita ialah
tarik balik subsidi. Orang sepatutnya hendak kurangkan defisit maksudnya fikir
soal penjanaan ekonomi bagaimana hendak menjana ekonomi dalam negara kita?
Bagaimana hendak mencari peluang-peluang baru untuk menambahkan sumber
pendapatan kepada negara kita.
Saya tidak tahulah mungkin Yang Berhormat Senator kita ini pengalaman
kita ini dalam MAS, dahulu dia ambil alih MAS, bila hendak menunjukkan MAS itu
untung, jual bangunan, jual kapal terbang. Selepas itu kata untung.
■ 1620
Jadi macam itu juga bila hendak mengatasi masalah defisit negara kita ini,
okey tarik balik subsidi, kurangkan subsidi. Jadi kita kata, “Oh kita dapat
menjimatkan tiga tahun...”, RM103 bilion kalau tidak silap saya kalau ikut laporan
yang disebut oleh Makmal Rasionalisasi. Jadi ini seumpama makmal nak bagi
orang teruk ini, macam makmal proses dadah ini [Ketawa] Makmal proses dadah
ini akhirnya dadah itu diproses untuk beri mampus rakyat. Makmal ini pun
maknanya hendak bagi rakyat teruk lagi ini... [Ketawa] Jadi..
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi sebab itu bagi saya,
saya katakan bahawa harus dilihat secara yang lebih menyeluruh sebab kita tidak
boleh ambil secara yang simple hendak mengurangkan defisit negara, kita ambil
kaedah jual kapal terbang, jual bangunan selepas itu untung, MAS untung. Oh!
Kalau begitu bagi penyelia KEMAS jadi menteri pun boleh [Ketawa] Jual karipap,
jual cucur peneram selepas itu kata untung sebanyak ini saja. Ah, mudahlah kalau
macam itu! Last sekali, dia jual dengan belanga-belanga sekali...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mungkin Yang Berhormat
Pontian pun boleh... [Ketawa] Yang Berhormat Pontian dia serba boleh, dia
Timbalan Menteri saya tabik, dia serba boleh,
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menoreh boleh, mengukur
padi pun boleh. Jadi sebab-sebab itu saya katakan bahawa sebagai sebuah
kerajaan dia perlu melihat, macam saya katakan tadi ‘helicopter view’ dia tidak
boleh melihat hanya dari sudut penyodok buah, penoreh getah ini. Tengok orang
Johor, ini masalahnya, ini masalah subsidi rakyat. Oh subsidi rakyat terlalu lebih,
RM74 bilion, RM74 bilion untuk satu tahun, umpamanya. Jadi sekarang ini kita
kena kurangkan! Kalau tidak kurang, bankrap! Jadi nampak lemahlah kerajaan.
Satu.
Keduanya menampakkan apa, menampakkan kerajaan berhadapan
dengan masalah kewangan yang sangat kritikal, sehingga tidak tahulah hendak
cari sumber pendapatan, judi pun judilah. Judi pun judilah. Jadi saya bimbang
akhirnya sekarang selepas ini akhirnya kita akan lihat bahawa orang akan lebih
menggalakkan kepada, tertarik dengan skim cepat kaya ini, skim piramid ini, dan
juga macam judi bola sepak walaupun flip-flop punya kenyataan yang kita pun naik
hairan macam mana kenyataan, sat kata sudah bagi - pengakuan daripada
Berjaya Group, sat kata, kerajaan kata tak bagi lagi. Nak tahu, hendak ambil
pandangan rakyat, semua hendak ambil pandangan rakyat tetapi, rakyat hendak
bagi pandangan, tidak mahu dengar... [Ketawa]
Jadi bagi saya, saya harap bahawa kerajaan harus melihat kepada soal
ini. Tidak boleh hanya melihat, “Oh ini salah, penganjur ini kita hukum.” Betul, saya
setuju hukum penganjur, hukum penganjur tetapi, masalahnya sekarang ini
masyarakat akan terus tertarik dengan penganjuran-penganjuran, jadi sudah tentu
selepas ini sindiket-sindiket penganjuran yang tanpa kebenaran ini akan terus
berlaku. Jadi bagaimana kita hendak mencari jalan penyelesaian, penghalang dan
supaya masyarakat kita ini lebih melihat kepada satu yang lebih luas untuk dia
berjimat, dia lebih kepada berjimat bukan tertarik dengan hendak menjadi kaya
secara yang lebih mudah, yang menyebabkan akhirnya kita malas hendak
berusaha dan sebagainya. Macam judi bola juga, ia mendidik orang supaya malas
berusaha, malas bekerja, jadi harap untung pakai letak di meja judi, ataupun pergi
ke skim perjudian bola sepak itu berharap menang, harap mendapat untung.
Oleh sebab itu, bagi saya bahawa pendidikan sangat penting, pendidikan.
Jadi kementerian ini harus juga memainkan peranan untuk memberikan
pendidikan. Sebab saya katakan bahawa tahap pendidikan kepenggunaan dalam
hal konteks ini untuk melihat bahawa, jangan hanya pendidikan itu hanya
menjurus kepada mengingatkan orang, mengingatkan pengguna, mengingatkan
rakyat jangan terpengaruh dengan skim cepat kaya. Bukan sekadar itu tetapi,
mendidik pengguna untuk apa, untuk supaya jangan sangat berminat dengan
skim-skim yang seperti ini tetapi kekayaan mesti datang daripada hasil titik peluh
usaha, ikhtiar, kerja yang harus dilakukan oleh masyarakat dan rakyat. Di samping
kerajaan sendiri dapat membantu rakyat itu jangan menambahkan beban kepada
rakyat macam dicadangkan untuk hendak tarik, hendak kurang, hendak hapus
subsidi. Ini bagi saya bahawa satu perkara yang sudah tentu, ini selepas ini GST
pula lagi. Ini ada lagi GST kalau subsidi ditarik, dikurangkan, GST pula kena lagi.
Dua kali hangpa ragut.
Ini dua kali peragut ini [Ketawa] Sudah hangpa ragut subsidi selepas itu
ragut pula dengan bulu-bulu ketiak sekali [Beberapa Ahli ketawa] Gelak-gelaklah
tetapi, benda sungguh. Saya takut selepas ini daripada fikir simpan bulu ketiak,
dua minggu sekali baru pi cukur, buat apa, buat tembakau ganti tembakau jawa!
Tembakau naik harga, subsidi dah tak ada...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi sebab itu, bagi saya
bahawa, walaupun saya sebut dalam berjenaka tetapi, ini soal yang sangat-sangat
penting harus dilihat. Jadi sebab itu saya katakan tadi bahawa persoalan
pendidikan itu sangat penting di samping penguatkuasaan yang serius.
Penguatkuasaan ini, tanya pembangkang, apa hendak buat apa ini? Menteri
Dalam Negeri mengenai judi bola sepak, sindiket haram, sindiket tanpa lesen.
Tanyalah pembangkang, tolong bagi tahu hendak buat macam mana, hendak
hadapi sindiket? Kalau begitu, lebih baik terus pi jadi Menteri Dalam Negeri, pi jadi
prebet polis cabuk, kita bolehlah arah dia. Sungguh saya kata! Baik, baik kita lantik
Menteri Dalam Negeri ini jadi ketua balai, kalau tidak jadi prebet cabuk pun, jadi
ketua balai [Ketawa]
Sudah macam ini! Adakah dia hendak tanya pembangkang? Patut dia
menteri, dia ada enforceable, ada institusi, ada pasukan polis dan sebagai, dia
kena buatlah enforcement tersebut, takkan hendak tanya pembangkang hendak
buat macam mana. Jadi hendak rasionalkan rakyat kerana hendak menghalalkan
judi bola sepak ini, oh sebab kononnya hendak menghalang, kononnya hendak
mengelak daripada sindiket tanpa lesen. Jadi saya kata bahawa penguatkuasaan
ini penting. Jangan jadi macam Menteri Dalam Negeri, janganlah pula Menteri
Dalam Negeri tanya saya, “Pokok Sena, hendak buat macam mana?” Kalau begitu
lebih baik balik jadi Tok Penghulu Kampung Pening Lalat saja [Ketawa]
Oleh sebab itu saya mengucapkan terima kasih, dan saya sangat
mengharapkan bahawa apa yang saya sebut itu merupakan perkara yang harus
diberikan perhatian oleh pihak kerajaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Telok Intan, selepas itu Menteri menjawab.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan pindaan kepada Akta Jualan
Langsung ini tetapi kita kena lebih, kita perlu mengasingkan di akta itu, apa itu
jualan langsung, dan apa itu skim anti piramid sebab banyak syarikat yang
menjalankan jualan langsung itu, orang ramai atau rakyat tidak dapat bezakan,
pengguna tidak dapat bezakan di antara jualan langsung yang sah, dan skim
antipiramid atau skim cepat kaya.
Rakan saya tadi telah membangkitkan isu mengapa orang tertarik kepada
skim cepat kaya? Jawapannya ialah orang tertarik kepada skim cepat kaya sebab
boleh jadi kaya dengan cepat. Jadi skim antipiramid ini, terdapat banyak syarikat
yang masuk ke negara kita untuk membuat perniagaan jualan langsung,
mempunyai sistem menarik rekrut dua-belah iaitu sistem binary itu tidak begitu
jelas dengan sistem mereka, maka pengguna-pengguna tidak begitu faham
tentang apakah cara ataupun kaedah yang digunakan untuk menjalankan
perniagaan jualan langsung itu. Misalnya kita dapati banyak syarikat yang tidak
menjual produk-produk atau services tetapi, menumpukan perhatian kepada rekrut
orang untuk meneruskan perniagaan, jadi para down line dapat bonus atau
komisen berdasarkan kepada berapa orang mereka rekrut bukan berdasarkan
kepada penjualan produk atau servis oleh syarikat yang diamalkan jualan
langsung itu.
Saya rasa dalam kementerian juga kita harus ada pegawai-pegawai yang
lebih peka dan lebih arif, dan pakar dalam sistem jualan langsung ini, kaedah-
kaedah yang digunakan sebab setiap kali kita mendapati ada syarikat-syarikat
yang membawa kaedah-kaedah yang canggih, lebih canggih jika dibandingkan
sistem jualan langsung yang memang ada di negara kita ini. Jadi satu kempen
pengiklanan melalui surat khabar ataupun televisyen harus diberi kepada orang
ramai, pengguna, supaya mereka faham apakah perbezaan di antara Akta Jualan
Langsung yang sah dan skim antipiramid.
■ 1630
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bawa ke perhatian
kementerian dan Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini di surat khabar kita ada
tengok bahawa penuntut-penuntut di kolej-kolej dan universiti-universiti tertarik
kepada perniagaan jualan langsung di mana mereka telah meluangkan lebih masa
untuk membuat perniagaan ini. Akibat daripada itu, mereka tidak dapat
menumpukan perhatian kepada pelajaran mereka di universiti dan kolej. Kita
terkejut apabila mendapati bahawa sesetengah penuntut itu pendapatan mereka
lebih lumayan daripada apa yang mereka akan dapat setelah habis jurusan
mereka di universiti. Jadi, apakah dengan izin attraction untuk mereka
menghabiskan pelajaran mereka di kolej atau universiti sebab sebelum itu pun
mereka boleh mendapat pendapatan yang lumayan? Jadi kementerian bersama
dengan Kementerian Pengajian Tinggi harus mencari jalan untuk mengatasi
masalah ini.
Lagi satu perkara yang saya ingin bangkitkan ialah, bolehkah lesen untuk
jualan langsung yang saya percaya pada masa ini boleh dijual kepada syarikat lain
yang baru. Kita harus mengekalkan praktis amalan ini supaya tiap-tiap syarikat
yang memohon untuk lesen jualan langsung ini mesti bermula dari proses
permohonan kepada kementerian dari buying from the shelf ataupun dari lain-lain
syarikat.
Selain itu, sekatan yang kita harus amalkan adalah kerana ia tidak adil
kepada seseorang down line di jualan langsung ini. Setelah mula membuat
perniagaan ini, beberapa tahun lepas mereka tidak perlu kerja kuat lagi sebab
down line yang buat semua kerja. Asalkan syarikat-syarikat jualan langsung ini
mengatakan, “Kita beri barang-barang dan produk-produk terus kepada pengguna,
kita jimat kos middleman,” dengan izin. Akan tetapi apa yang berlaku adalah kos
middleman itu diagih-agihkan kepada orang-orang yang mula-mula buat
perniagaan ini. Orang-orang yang bertungkus-lumus kerja down line, bermalam-
malam berceramah atau berseminar, mereka bekerja bukan sahaja untuk diri
mereka sendiri tetapi untuk up line.
Kita nampak macam syarikat Amway di mana up line mereka dari
diamond dan crown ambassador tidak perlu buat kerja banyak tetapi masih
mendapat pendapatan yang lumayan sebab kerja keras yang dilakukan oleh down
lines dan rekrut-rekrut baru. Yang ini kita kena cari satu keseimbangan oleh
kementerian. Dari segi aspek kesan kepada kehidupan harian keluarga-keluarga,
kesan sosialnya kita kena cari satu jalan di mana masa-masa boleh dihadkan.
Walaupun kita menggalakkan pengguna atau orang ramai untuk menceburkan diri
dalam perniagaan dan salah satu antara perniagaannya adalah melalui jualan
langsung yang boleh menambahkan pendapatan di sesebuah keluarga tetapi,
akibat daripada itu, saya pernah mengalami bahawa masalah rumah tangga
berpunca dari penceburan diri di jualan langsung ini sampai larut malam mereka
berseminar. Tujuannya baik tetapi kesannya adalah buruk. Jadi adakah
kementerian bercadang untuk adakan apa-apa sekatan untuk masa seminar-
seminar dilakukan oleh syarikat-syarikat jualan langsung ini?
Seterusnya mengenai penggeledahan tanpa waran. Saya percaya ini telah
memberi satu kuasa yang sangat luas kepada controller. Bagaimana controller
boleh menggunakan budi bicara mereka. Saya faham bahawa kadang-kadang
kesuntukan masa untuk pergi ke mahkamah untuk mendapatkan waran
penggeledahan tetapi, adakah assistant controller ini mempunyai kuasa yang
sebegitu luas? Mungkin kita boleh adakan satu mekanisme di mana controller
harus dapat kelulusan daripada kementerian untuk membuat penggeledahan
ataupun itu pun akan mengambil masa juga.
Saya rasa lebih baik lari ke Mahkamah Majistret untuk mendapatkan
waran sebab ini akan menjejaskan hak-hak syarikat-syarikat yang menjalankan
operasi jualan langsung ini. Kita pernah tengok di mana penggeledahan dibuat,
dengan waran pun ada syarikat-syarikat yang mengalami kerugian di mana
barang-barang disita dan selepas itu didapati bahawa search itu tidak perlu in the
first place, dengan izin.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan peningkatan
denda kepada syarikat-syarikat sebab syarikat-syarikat yang memulakan operasi
perniagaan jualan langsung ini adalah syarikat-syarikat besar dan mereka mampu
bayar denda jika mereka menyalahi apa-apa peruntukan undang-undang jualan
langsung ini. Seterusnya dan akhirnya saya rasa saya cadang kepada
kementerian jika terjemahan di bahasa Inggeris ini mesti tepat dalam
terjemahannya sebab seperti seksyen 6. Seksyen 6 versi bahasa Malaysia dan
seksyen 6 versi bahasa Inggeris tidak tepat.
Saya rasa kementerian atau Yang Berhormat Menteri akan membuat
pindaan. Walaupun kita semua terima bahawa versi bahasa Malaysia adalah versi
yang rasmi tetapi contohnya saya baca pindaan seksyen 2 – seksyen 6. Seksyen
2, Akta Ibu dipinda dengan memasukkan selepas takrif ditetapkan, takrif yang
berikut. Kalau kita baca versi bahasa Inggeris seksyen 6, saya baca dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, “Section 2 of the principle act is amended; (a) by inserting
after the definitions ‘door-to-door sale, the following definitions.” Perkataan
definition of ‘door-to-door sale’ di versi bahasa Inggeris tidak terdapat di seksyen 6
pada versi bahasa Malaysia. Jadi perkara-perkara sebegini saya rasa kita mesti
buat pindaan sebelum rang undang-undang ini diluluskan walaupun hanya versi
bahasa Malaysia merupakan versi yang rasmi. Sekian sahaja, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
4.37 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya
ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih di atas sokongan yang diberikan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa membahaskan Akta Jualan Langsung
(Pindaan) ini.
Seperti yang saya sebutkan bahawa tujuan pindaan dibuat adalah kerana
akhir-akhir ini seperti yang disebut di dalam ucapan semua Ahli Yang Berhormat
bahawa terlalu banyak penipuan yang berlaku melibatkan jualan langsung dan
multilevel dan akta yang ada pada kita sebelum ini adalah terlalu longgar dan
banyak kelompangannya. Misalnya akta yang lepas langsung tidak memberi
definisi tentang skim piramid.
Begitu juga dengan perkembangan dunia yang begitu moden pada hari ini.
Jika akta lama hanya menetapkan jualan langsung, definisinya hanya dari pintu ke
pintu dan menggunakan pejabat pos sebagai cara jualan langsung dilakukan
tetapi, dengan dunia yang begini canggih maka penggunaan elektronik dan juga
penggunaan SMS, MMS melalui telefon tidak dapat dikawal oleh akta yang lepas.
Jadi jika akta tidak mampu untuk mengawal cara transaksi yang baru ini, maka
sudah tentu sahajalah kesalahan-kesalahan yang dilakukan oleh penganjur-
penganjur jualan langsung ini tidak dapat dibendung dan sebagainya. Oleh sebab
itulah kita membawa pindaan kepada akta ini.
Saya ingin merujuk kepada ucapan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Ledang yang ingin tahu tentang kapasiti pegawai undang-undang di
kementerian. Untuk makluman Yang Berhormat Ledang, pegawai undang-undang
di kementerian adalah seramai 29 orang dengan dua orang Peguam Kanan
Persekutuan dan 27 orang Peguam Persekutuan yang kesemuanya diwartakan
sebagai timbalan pendakwa raya.
■ 1640
Penempatan timbalan pendakwa raya juga dibuat di cawangan-cawangan
kementerian di negeri-negeri iaitu termasuk dua orang di Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur, dua di Pulau Pinang, satu di Johor, dua di Selangor, satu di Perak
dan satu di Terengganu. Semua pendakwaan boleh dijalankan oleh timbalan
pendakwa raya ini yang semuanya mendapat latihan pendakwaan bagi tujuan
meningkatkan keupayaan dari segi pendakwaan.
Pegawai penguat kuasa yang dilantik sebagai penolong pegawai jualan
langsung di bawah akta ini adalah seramai 1,976 orang dan latihan untuk
pembangunan keupayaan, capacity building, dengan izin, sentiasa diadakan dari
semasa ke semasa dan dibuat dalam struktur yang terurus agar maklumat
mengenai penyiasatan dan penguatkuasaan diadakan secara berkala dan
berterusan.
Yang Berhormat Ledang juga mencadangkan supaya pihak
penguatkuasaan dapat dijalankan dengan lebih ketat dan berterusan dan beliau
juga ingin tahu berapakah jumlah kes yang telah pun ada setakat ini iaitu
berapakah jumlah pendakwaan sehingga hari ini. Saya ingin maklumkan bahawa
dari tahun 2006 hingga 2010, sebanyak 391 kes telah pun dihasilkan berhubung
dengan penipuan di dalam jualan langsung dengan nilai rampasan sebanyak
RM10,146,088. Jumlah pendakwaan kes bagi tahun 2009 sahaja sebanyak 49
kes telah berjaya disabitkan kesalahan dengan jumlah denda sebanyak 769,750
orang.
Yang Berhormat Ledang juga mempersoalkan mengenai barangan yang
dijual melalui jualan langsung ini yang mengikutnya adalah tidak dapat dilakukan
secara bargaining, dengan izin, dari segi harga dan beliau mengatakan harga
barang-barang jualan langsung adalah lebih tinggi daripada barang-barang yang
dijual di shelf, dengan izin, di kedai-kedai dan sebagainya. Saya ingin maklumkan
kepada Yang Berhormat Ledang bahawa barang-barang yang dijual oleh jualan
langsung biasanya lebih rendah daripada barang-barang yang dijual di kedai-kedai
dan sebagainya.
Ini kerana dalam jualan langsung, modal yang digunakan adalah lebih
rendah daripada penjualan secara biasa kerana di dalam jualan langsung, mereka
tidak perlukan overhead yang tinggi, dengan izin, tidak memerlukan kedai,
misalnya, tidak ada memerlukan pekerja kerana mereka sendiri yang menjalankan
jualan secara bersendirian. Jadi sebab itulah pandangan mengenai harga yang
dijual melalui jualan langsung jauh lebih tinggi daripada harga-harga biasa.
Yang Berhormat Ledang juga ada membangkitkan mengenai isu yang
terbaru yang agak keluar daripada tajuk perbahasan kita iaitu mengenai lesen
peruncit yang telah diumumkan oleh kementerian. Saya ingin maklumkan bahawa
apabila berlaku masalah kekurangan gula dan sebagainya, salah satu sebab yang
dikesan oleh kementerian ialah berlaku ketirisan. Terdapat tiga peringkat keluaran
gula ini iaitu di peringkat kilang, di peringkat pemborong dan di peringkat peruncit.
Kita mempunyai undang-undang untuk mengawal di peringkat kilang. Kita juga
mempunyai undang-undang dan peraturan untuk mengawal di peringkat
pemborong tetapi kita tidak ada undang-undang, tidak ada peraturan untuk
mengawal peruncit.
Oleh sebab itulah kita merasakan bahawa undang-undang atau peraturan
yang dahulunya dikenakan kepada peruncit, dikenakan semula kepada peruncit.
Jadi dengan itu kita boleh mengesan dan monitor, dengan izin, setiap pergerakan
gula dari kilang sehinggalah ke pemborong dan sampai ke tahap peruncit
sekalipun. Dengan ini kita dapat mengesan jika ada ketirisan berlaku di tiga
peringkat ini. Oleh sebab itulah pihak kementerian merasakan perlu peraturan
yang diperkenalkan sebelum 1991 tersebut diperkenalkan semula dan ianya amat
mudah sekali, tidak membebankan peruncit kerana lesen diberikan secara
percuma dan lesen diluluskan serta-merta apabila peruncit mengisi borang
permohonan dan sebagainya. Jadi tidak ada masalah.
Jadi saya amat berterima kasih kepada pihak Ledang dan juga pihak Yang
Berhormat Pasir Mas yang menyokong tindakan yang dilakukan oleh kementerian
ini untuk menjaga kepentingan pengguna yang biasanya akan menjadi mangsa
apabila timbul masalah kekurangan gula di pasaran dan sebagainya...
Datuk Haji Bahrum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh dapat penjelasan, Yang Berhormat?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya ingin mengetahui apakah dalam
usaha pihak kementerian untuk melesenkan peruncit-peruncit, adakah tentangan
dan bantahan daripada pihak-pihak tertentu dan apakah alasan-alasan mereka?
Apakah tentangan mereka ini menjadi halangan untuk pihak kementerian
melaksanakan cadangan yang dimaksudkan? Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Sekijang
bangun, Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Boleh jawab sekali?
Sekijang. Tentang gula. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan
tahniahlah kepada kementerian yang boleh dapat mengesan pergerakan-
pergerakan gula ini. Namun saya banyak dihujani dengan pertanyaan-pertanyaan
juga dan saya pun sudah bercakap sendiri dengan Yang Berhormat Menteri
bahawa banyak tempat dalam negara kita ini memang ada kekurangan gula
termasuklah tempat saya di Sekijang yang mana saya rasa dahulu pun ada
masanya ia macam bermusim-musim.
Jadi kalau keadaan ini terus berlaku, rakyat akan marah kepada pihak
pemerintah kerana dia kata perkara ini tidak dapat dikawal ataupun tidak dapat
dikesan tetapi daripada kenyataan Yang Berhormat Menteri tadi bahawa kita dapat
mengesan pergerakan gula ini. Jadi di mana ada leakingnya ataupun ada
kekurangannya atau cara mana agaknya yang lebih sesuai untuk pengedaran gula
ini kerana bukan sahaja melibatkan kepada pengguna-pengguna di rumah tetapi
juga kepada peniaga-peniaga kecil, terutama kepada IKS-IKS ini untuk
mendapatkan bekalan gula untuk produk mereka. Jadi kalau kilang mereka
terhenti ataupun produk mereka, maka ini akan menjejaskan kepada pendapatan,
pekerja dan sebagainya. Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Soalan yang sama, berkaitan. Sini,
Gopeng, Gopeng.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
menteri. Ini lebih kepada keperluan untuk memohon lesen untuk kedai runcit ini.
Saya rasa alasan menteri adalah oleh kerana dengan mengawal pergerakan gula,
kita bukan dalam sebuah negara komunis di mana bekalan itu adalah terhad dan
kesemua peniaga apabila mereka buat perniagaan adalah untuk keuntungan.
■ 1650
Dalam hal ini apabila ada masalah kekurangan gula di mana memang ada
permintaan tetapi mungkin perbekalan itu tidak mencukupi, kita seharusnya
meneliti punca kekurangan tersebut dan bukan mengenakan lesen ataupun
sekatan-sekatan yang lain untuk menyekat business transaction sedemikian. Saya
rasa apabila kita kenakan lesen ini tidak semestinya kita boleh mengawal
pergerakan bekalan gula tetapi, ini akan membebankan mereka yang terlibat
seperti kedai-kedai runcit dan sebagainya yang memang menjual gula dan
sebagainya.
Keuntungan daripada jualan tersebut bukanlah begitu lumayan. Kalau
dibandingkan dengan profit margin mungkin dalam lingkungan 5% ke 10% lebih.
Kalau dibandingkan dengan barangan lain mungkin marginnya mungkin lebih
dalam 30% ke 40% tetapi, untuk bahan-bahan keperluan ini profit marginnya agak
tipis. Dengan mengenakan lesen kedai runcit ini saya rasa memang tidak
munasabah dan mungkin membebankan pekedai-pekedai tersebut. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Saya ingin menjawab
persoalan daripada Yang Berhormat Pasir Mas berserta dengan Yang Berhormat
Gopeng kerana ada kaitan – dan juga Yang Berhormat Sekijang. Sebenarnya
memang ada yang menentang. Kalau kita lihat apa yang disuarakan oleh Yang
Berhormat Gopeng menggambarkan penentangan juga. Memang ada di kalangan
peruncit yang menentang. Alasannya adalah sama dengan Yang Berhormat
Gopeng iaitu bebanan. Apabila kita kenakan lesen ada bebanan. Ini sebenarnya
yang saya tidak faham. Saya tidak faham kerana mereka tidak pernah faham.
Kalau kita katakan bebanan kerana keuntungan, lesen yang kita arahkan peruncit
mengambil ini diberikan secara percuma. Jadi mana ada bebanan? Kalau mereka
kena bayar RM10 atau RM20 mungkin bebanan kepada peniaga kecil tetapi lesen
diberikan percuma, tidak apa-apa bayaran. Free.
Keduanya, mereka takut ada red tape dengan izin, dan sebagainya. Takut
lambat. Kita sudah katakan on the spot dengan izin, apabila mereka isi borang
terus kita beri lesen. Dari segi membaharui semula (renewal), lesen itu
diperbaharui secara automatik kalau tidak ada masalah. Saya rasa bebanan bagi
mereka cuma ada satu sahaja iaitu kita boleh kesan kalau ada perlakuan yang
tidak betul berlaku di kalangan mereka. Ini sebenarnya yang membimbangkan
mereka. Oleh sebab itulah ada yang bersetuju apabila saya katakan lesen ini kita
beri kerana mereka jual barang yang dikawal oleh kementerian. Adalah tidak
munasabah mereka menjual barang yang dikawal oleh kita tetapi mereka
langsung tidak ada apa-apa obligasi kepada kita kerana mereka tidak diberi lesen.
Pada hari ini kalau kita berjumpa mereka untuk meminta mereka
melaporkan kepada kita apa yang mereka lakukan dengan gula yang dibekalkan
kepada mereka, mereka boleh kata saya tidak mahu laporkan apa-apa kerana
mereka tidak ada obligasi dan tidak terikat apa-apa dengan kita. Oleh sebab itulah
bagi saya kita berikan lesen secara percuma, kita berikan lesen secara terus
kerana boleh kita memantau. Kita sudah pantau di peringkat kilang, kita pantau di
peringkat pemborong, apa salahnya kita pantau di peringkat peruncit dan
sebagainya.
Apa yang kita buat adalah untuk memastikan bahawa leakages ataupun
ketirisan tidak akan berlaku. Saya percaya mungkin akan berlaku juga tetapi
sekurang-kurangnya kita ada mekanisme untuk mengawal ketirisan tersebut. Pada
masa sekarang tidak ada mekanisme apa-apa.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi, Yang Berhormat Gopeng, isu
kita pada hari ini adalah isu jualan langsung. Saya cuma sambil lalu sahaja saya
terangkan. Oleh sebab ada soalan yang ditimbulkan saya jawab tetapi saya tidak
mahu argue dari segi - Saya minta maaf.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat sedikit sahaja. Ini isu
yang berkaitan...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jualan langsung?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ada yang tambahan. Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Dalam arahan yang dikeluarkan itu adalah supaya sesebuah
kedai runcit yang ada lebih itu boleh simpan sehingga 200 kilogram gula. Kalau
Yang Berhormat Menteri pernah turun padang ada sesetengah kedai itu memang
untuk 200 kilogram itu mungkin habis dalam dua tiga hari ataupun seminggu.
Sekiranya ini berlaku, ini menjadi masalah dari segi bekalan dan ini akan menjadi
masalah kepada pengguna kerana apabila mereka pergi ke kedai runcit, mereka
tidak dapat bekalan tersebut. Ini mungkin perkara yang harus diteliti.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebenarnya perkara itu sudah
dibincang sewaktu perjumpaan di antara Ketua Setiausaha Kementerian dengan
pihak peruncit iaitu kita bersedia untuk memberi pertimbangan dari segi jumlah
tersebut kerana kita tahu ada kedai yang kita perlukan banyak dan ada kedai yang
perlukan sedikit. Yang kita hendak tengok ke mana gula itu pergi dan sebagainya.
Jadi, kepada Yang Berhormat Sekijang saya memang mengambil berat
tentang cadangan daripada Yang Berhormat Sekijang. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat Sekijang memang sebenarnya keperluan peruncit mengambil lesen itu
adalah sebahagian daripada langkah-langkah yang diambil oleh kementerian
untuk memastikan kawalan gula tidak menghadapi masalah. Saya ingin
memaklumkan kita sudah pun menambah bekalan sebanyak 5% lebih daripada
hari biasa. Untuk IKS, kita sekarang bercadang untuk mewujudkan pengedar
ataupun pemborong (wholesalers,) khusus untuk mengedar gula, khusus untuk
IKS dan sebagainya. Perkara ini sedang dalam perbincangan.
Yang Berhormat Sekijang semasa mencelah – Yang Berhormat Sekijang
ini dia suka mencelah. Yang Berhormat Sekijang sewaktu mencelah ucapan
daripada Yang Berhormat Ledang ada mencadangkan supaya gula, tepung
gandum dan minyak masak dijadikan sebagai produk untuk dijual secara jualan
langsung. Cadangan itu sebenarnya baik. Walau bagaimanapun peraturan
sekarang barang-barang asas seperti ini tidak dibenarkan untuk jualan secara
langsung. Dasar yang ditetapkan ini memandangkan konsep jualan langsung
hanyalah untuk barang-barang yang eksklusif dan bukan on the shelf goods.
Jadi, walaupun cadangan itu cadangan yang sangat baik tetapi kita tidak
dapat...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Ada pandangan yang
mengatakan, ramai yang bercakap harga gula, tepung, minyak dan barangan
keperluan lain ini walaupun terkawal tetapi masalah. Ini pendapat satu pihak – ini
adalah kerana terlalu dikawal. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri sekiranya
barang-barang keperluan ini kita tidak kawal langsung maknanya kita buka kepada
pasaran terbuka. Adakah masalah kenaikan harga ini timbul, begitu juga masalah
bekalan juga timbul kalau cadangan itu kita ambil kira. Sekian, terima kasih.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua,
saya rasa tidak adillah kalau Yang Berhormat Menteri menjawab soalan-soalan
seperti ini sedangkan kita menunggu-nunggu jawapan daripada jualan langsung
berkenaan dengan pindaan akta ini.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini cadangan jualan langsunglah
ini.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sambil lalu. Itu yang saya kata jawab
sambil lalu tadi. Saya sambil lalulah ini. Ini maknanya kalau barang itu tidak kita
float ataupun tiada kawalan – kalau kita float atau apungkan, bermakna tidak ada
subsidi lagi. Kalau rakyat boleh menerima tanpa subsidi, saya rasa adalah amat
baik. Gula misalnya, tadi Yang Berhormat Pokok Sena sudah bising naik 20 sen.
Gula tidak akan diseludup ke Thailand misalnya kerana harganya akan menjadi
sama. Sorok tidak akan berlaku lagi.
Jadi, gula akan senang dapat di pasaran dan sebagainya kalau kita
apungkan. Akan tetapi oleh kerana kita masih memikirkan soal IKS, penjual kuih
dan sebagainya yang akan menghadapi kesan akibat daripada harga yang
mendadak begitu tinggi maka kita masih belum membuat keputusan ini.
■ 1700
Saya terus kepada jualan langsung. Yang Berhormat Pasir Mas bertanya
tentang jumlah syarikat jualan langsung sekarang dan yang terbaik di kalangan
mereka. Sehingga 31 Mei 2010, syarikat yang berlesen ialah sebanyak 510 buah.
Yang terbaik di antara mereka adalah yang bernaung di bawah persatuan-
persatuan jualan langsung. Ini kerana mereka mengamalkan kod etika perniagaan
yang tinggi. Yang berada di bawah persatuan mereka mempunyai kod-kod mereka
tersendiri. Jadi itu di kalangan yang terbaik. Yang Berhormat Pasir Mas termasuk
Yang Berhormat Bukit Bintang dan Yang Berhormat Titiwangsa dan Yang
Berhormat Padang Terap ada membangkitkan mengenai statistik terkini industri
jualan langsung dari segi jumlah pendapatan dan sebagainya.
Pada tahun 2009, nilai terkumpul adalah sebanyak RM3.2 bilion dan ahli
yang aktif adalah sebanyak 1.47 juta orang. Jadi, besar jumlahnya. Bilangan
terkini syarikat jualan langsung yang berlesen dengan pihak kementerian adalah
sebanyak 507 buah. Sebanyak 507 ya, bukan 510 dengan pecahan seperti
berikut:
|            Syarikat Berlesen            | Jumlah |
| Syarikat berbilang tingkat (multilevel) |  358   |
|          Syarikat satu tingkat          |  107   |
|           Syarikat pesanan pos          |   25   |
|  Syarikat satu tingkat dan pesanan pos  |   17   |
Syarikat-syarikat yang berlesen ini ada dipaparkan di dalam laman web
rasmi kementerian, dan boleh diakses oleh mana-mana pihak sekalipun.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya dapat sedikit penjelasan.
Apakah benar saya diberitahu bahawa syarikat jualan langsung yang terbaik di
Malaysia ini yang di senarai di Bursa Saham Kuala Lumpur iaitu Amway? Di mana
syarikat ini membayar cukai yang banyak kepada kerajaan, tidak pernah
dikenakan apa-apa tindakan dan produknya dikira terbaik. Apakah kerajaan
sewajarnya mengambil syarikat seumpama ini sebagai contoh dari segi
menggerakkan dan mempromosikan syarikat jualan langsung? Sekian terima
kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya bersetuju dengan pandangan
Yang Berhormat Pasir Mas iaitu Syarikat Amway merupakan salah satu syarikat
yang terbaik di negara kita. Yang Berhormat Pasir Mas memberikan cadangan-
cadangan yang amat baik mengenai syarat-syarat yang perlu dikenakan kepada
syarikat-syarikat jualan langsung. Misalnya, mencadangkan supaya meletakkan
wang deposit dan dari segi keahlian dan jumlah jualan pun berdasarkan kepada
wang deposit yang diterima. Ini merupakan satu cadangan yang akan diambil
perhatian yang serius oleh pihak kementerian.
Mengenai penetapan produk dari segi jumlah, sebenarnya pada waktu ini
memang kita meletakkan jumlah produk iaitu untuk jualan berbilang tingkat,
sekurang-kurangnya lima produk. Untuk single level ataupun satu tingkat,
sekurang-kurangnya dua produk. Kita menggalakkan supaya syarikat mempunyai
kilang atau produk sendiri. Itu adalah lebih baik. Mengenai cadangan Yang
Berhormat Pasir Mas supaya diadakan anugerah kepada syarikat yang berjaya,
saya ingin maklumkan bahawa mulai tahun hadapan kita akan mengadakan
hadiah bagi syarikat yang terbaik dan juga bagi agen yang terbaik dan
sebagainya.
Yang Berhormat Bukit Bintang mencadangkan supaya diwujudkan satu
jawatankuasa khas untuk mengawal penipuan. Sebenarnya jawatankuasa khas
untuk jualan langsung belum ada lagi. Bagaimanapun, ini merupakan satu
cadangan yang baik. Untuk makluman, bagi white collar crime (penjenayah kolar
putih), kita memang sudah pun mempunyai satu jawatankuasa khas yang
dipengerusikan oleh saya sendiri. Ahlinya terdiri daripada Commercial Crime
(Jenayah Perdagangan) Polis Diraja Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti, Suruhanjaya
Syarikat Malaysia, Suruhanjaya Koperasi Malaysia dan Bank Negara. Salah satu
kesalahan yang termasuk di bawah jawatankuasa menangani jenayah kolar putih
ini adalah kesalahan-kesalahan seperti yang berlaku di bawah jualan langsung,
perniagaan berkepentingan dan sebagainya. Jadi ianya merangkumi banyak.
Walau bagaimanapun, cadangan daripada Yang Berhormat Bukit Bintang
supaya kita wujudkan jawatankuasa khas untuk jualan langsung akan kita
pertimbangkan. Lebih-lebih lagi Yang Berhormat dari Padang Terap dan satu lagi
tadi, Yang Berhormat Parit Buntar kalau tidak silap. Bukan Yang Berhormat Parti
Buntar, Yang Berhormat Padang Terap dan sebagainya mencadangkan supaya
ada satu panel melihat dari segi syariah dan sebagainya. Mungkin dengan adanya
jawatankuasa khas ini, salah satu daripada jawatankuasanya mungkin pakar
tentang undang-undang syariah dan sebagainya. Insya-Allah kita akan lihat
perkara ini.
Yang Berhormat Bukit Bintang juga ada membangkitkan mengenai status
ST Garden. ST Garden pada waktu ini telah pun disiasat oleh Bank Negara di
bawah undang-undang. Satu lagi syarikat iaitu Sri Steven Corner Holding telah
pun dihadapkan ke mahkamah dan mereka telah pun meminta dibicarakan. Itu
adalah syarikat-syarikat telah pun kita ambil tindakan.
Yang Berhormat Jempol membangkitkan isu mengenai kes penipuan skim
pemeliharaan cacing, lintah, ikan keli dan sebagainya. Kes jenis ini boleh diambil
tindakan di bawah Akta Jualan Langsung 1993 sekiranya ia dijalankan secara
pintu ke pintu ataupun dijalankan secara di bawah Akta Jualan Langsung yang
lama. Kes ini juga boleh diambil di bawah Akta Syarikat iaitu di bawah Skim
Berkepentingan. Sehingga kini ada beberapa syarikat sedang disiasat di bawah
SSM di bawah Skim Berkepentingan yang saya maksudkan di bawah Akta
Syarikat 1965.
Dato' Lilah Yasin [Jempol]: Kalau kita lihat pindaan terbaru ini, adakah
ianya mengukuhkan lagi bidang kuasa kerajaan untuk ambil tindakan? Ini kerana
walaupun aduan telah pun dibuat, tidak ada kita dengar tentang penyelesaian di
mana rakyat kita yang telah ditipu melalui skim-skim yang sedia ada – ternakan
cacing, lintah dan sebagainya. Mereka yang terlibat ini terlepas begitu sahaja.
Padahal bilangan rakyat yang ditipu begitu banyak sekali terutama sekali di
kawasan luar bandar.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebenarnya di dalam kes-kes yang
melibatkan pengambilan, ia sebenarnya ada beberapa tindakan boleh dilakukan,
bukan di bawah satu undang-undang. Kalau kes yang melibatkan kewangan
misalnya. Ianya boleh diambil tindakan oleh Bank Negara di bawah akta mereka.
Jika satu syarikat itu menawarkan sesuatu, misalnya Syarikat Sendirian Berhad, ia
tidak boleh menawarkan syer dan sebagainya yang dianggap sebagai skim
berkepentingan. Mereka boleh diambil tindakan di bawah Akta Syarikat 1965.
Seperti yang saya sebutkan tadi bahawa syarikat-syarikat yang menjalankan
penipuan secara skim ini ada di antaranya sedang disiasat di bawah akta-akta
ataupun di bawah agensi-agensi yang saya sebutkan tadi. Walau bagaimanapun,
oleh kerana ini melibatkan kes-kes spesifik dan syarikatnya saya tidak ketahui di
sini jadi saya boleh mendapatkan gambaran yang lebih jelas untuk saya serahkan
kepada Yang Berhormat.
■ 1710
Yang Berhormat Setiawangsa membangkitkan isu mengenai pelaburan
melalui elektronik iaitu Facebook, Twitter dan sebagainya...
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Yang Berhormat,
Titiwangsa.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Titiwangsa, okey.
Yang Berhormat Titiwangsa selalu cakap pasal rokok, jadi saya lupa hari ini.
Yang Berhormat Titiwangsa, sorry membangkitkan isu mengenai
pelaburan melalui Facebook dan Twitter. Memang pindaan yang terbaru ini adalah
untuk membolehkan kita mengambil tindakan kepada skim-skim pelaburan yang
dijalankan melalui Facebook dan Twitter.
Sebelum ini banyak kita dapati bahawa di dalam setiap hari saya
difahamkan bahawa dalam Facebook kita boleh lihat tawaran-tawaran skim
melalui Facebook. Begitu juga dengan hand phone kita, saya sendiri pun. Orang
tidak tahu telefon itu telefon saya, jadi ramai yang hendak menipu juga, hantar
SMS kepada untuk skim pelaburan penipuan melalui SMS.
Dalam akta yang lepas, tindakan tidak boleh diambil kerana akta yang
lepas tidak covers dengan izin, kes-kes yang melibatkan elektronik dan optik
seperti hand phone dan sebagainya tetapi dengan adanya pindaan yang baru ini
maka segala penawaran untuk skim-skim larangan tadi seperti skim piramid dan
sebagainya melalui elektronik seperti hand phone dan sebagainya boleh kita ambil
tindakan. Jadi inilah gunanya pindaan yang kita lakukan pada hari ini.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak tanya adakah tindakan telah diambil sebab memang tawaran-
tawaran itu kita lihat semakin bertambah banyak, jadi saya ingin tahu berapa
tindakan yang telah diambil, kalau tidak hendak figure pun maknanya telah
ataupun macam mana.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Belum lagi sebab kita baru hendak
luluskan akta ini. Seperti yang saya sebutkan tadi akta yang lama tidak ada satu
provision dengan izin, untuk diambil tindakan kepada kes-kes yang melibatkan
transaksi ataupun penawaran melalui elektronik. Jadi dengan lulusnya akta ini
pada hari ini saya percaya selepas ini banyak tindakan yang boleh kita ambil
kepada mereka yang menganjurkan skim ini melalui elektronik secara internet,
telefon dan sebagainya.
Tentang tindakan kepada cacing dan sebagainya saya sudah sebut tadi.
Yang Berhormat Titiwangsa juga bertanya mengenai peranan atau tindakan yang
boleh dimainkan oleh pegawai penguat kuasa. Saya ingin memaklumkan pihak
penguat kuasa dari KPDNKK dari semasa ke semasa membuat penaziran secara
mengejut bagi melihat pelan pemasaran serta produk-produk yang dijual sebelum
lesen mereka diberikan atau diperbaharui.
Jadi kepada Ahli Yang Berhormat tadi yang mengatakan selepas berlaku
kejadian dan mendapat aduan baru kita mengambil tindakan. Sebenarnya
sebelum kita luluskan sesuatu lesen, pelan pemasaran itu akan kita luluskan
dahulu dan produk-produk yang hendak dijual pun kita akan lihat dahulu dan
apabila mereka memperbaharui lesen pun kita akan dapat melihat dengan detail
dari segi pelan pemasaran mereka sama ada masih kekal seperti yang dijanjikan
dan juga produk-produk juga akan kita check seperti biasa. Jadi ini adalah untuk
mengawal tindakan syarikat-syarikat yang berkaitan menyeleweng daripada pelan
pemasaran asal mereka.
Yang Berhormat Padang Terap membangkitkan mengenai perjalanan
jualan langsung yang mengikut syariah Islam. Saya sudah sebutkan tadi bahawa
kita bersetuju dengan cadangan tersebut dan seperti yang saya sebutkan soal
jawatankuasa dan sebagainya kita akan memanggil pegawai-pegawai yang pakar
tentang undang-undang syariah ini. Yang Berhormat Padang Terap juga
menyebutkan mengenai perkara-perkara ada enam, tujuh jenis perniagaan tadi
yang dianggap bertentangan dengan Islam dan sebagainya.
Saya ingin maklumkan semua yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi
termasuk di dalam skim piramid yang kita maksudkan. Jadi memang apa yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi semuanya perniagaan yang bertentangan
dengan akta ini. Kalau dahulu memang benar Yang Berhormat, down line, kadang-
kadang bekerja untuk up line dan sebagainya tetapi kerana tidak ada akta yang
jelas, tidak ada definisi yang jelas mengenai skim piramid jadi biasanya mereka
akan terlepas begitu sahaja.
Oleh sebab itulah di dalam akta yang baru ini kita masukkan dengan jelas
apakah yang dimaksudkan dengan skim piramid tersebut. Jadi dengan adanya
secara detail mengenai bentuk dan kita memperjelaskan mengenai apakah ciri-ciri
skim piramid seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, maka lebih
mudah untuk kita mengambil tindakan dan sebagainya dan saya bersetuju dengan
pandangan beberapa pihak termasuk daripada Yang Berhormat Pasir Mas dan
sebagainya supaya orang ramai mesti dimaklumkan mengenai apakah skim
piramid yang kita maksudkan, yang kita guna pakai di dalam akta ini dan kita
bersetuju untuk mengadakan lebih banyak program kesedaran kepada orang
ramai supaya mereka tidak terlibat dengan skim piramid ini.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Menteri. Ada beberapa perkara yang saya sebut
tadi memang ia termasuk dalam skim piramid tetapi ada juga beberapa point saya
termasuklah Akta Penjualan Emas dan Perak, yang ini memang jelas diharamkan
dan saya mintalah sekiranya dalam harga tangguh dijelaskan tidak dibenarkan
supaya pihak kementerian memantau ada syarikat-syarikat MLM yang datang
berjumpa dengan pelanggan, mereka menyebut tentang penjualan dinar dan
sebagainya. Jadi saya minta daripada kementerian untuk memberikan perhatian.
Terima kasih Menteri.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat.
Memang ada dalam jawapan ini tentang barangan jual yang tidak dibenarkan
seperti harta taklik, emas dan sebagainya. Okey, kita bersetuju kalau perkara ini
kita akan bangkitkan dan akan dilihat oleh jawatankuasa yang kita mungkin akan
wujudkan.
Yang Berhormat Jasin bertanya mengenai apakah sistem yang digunakan
oleh KPDNKK dalam mengukur bonus yang diberikan. Pada kebiasaannya
pembayaran bonus akan bergantung kepada sistem atau jumlah payout bagi
setiap RM1 yang dibelanjakan.
Jika jumlah payout terlalu tinggi maka ianya adalah satu pelan pemasaran
yang menjurus kepada skim piramid Yang Berhormat Jasin juga bertanya adakah
transaksi elektronik dilarang kerana di dalam akta pindaan ini menyebutkan
tentang larangan menggunakan sistem elektronik.
■ 1720
Sebenarnya kepada Yang Berhormat Jasin, penggunaan elektronik tidak
salah. Berniaga secara ‘e’ adalah tidak salah, yang salah adalah mempromosikan
skim piramid melalui elektronik. Jadi saya rasa itu perlu jelas kepada kita semua
bahawa perniagaan secara elektronik tidak salah, tetapi yang salah adalah
menggunakan elektronik untuk mempromosikan skim piramid. Jadi itu yang
dianggap salah di dalam akta ini.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, saya kata
electronic commerce ini ada mempunyai implikasi yang negatif, saya tidak kata
salah. Implikasi yang negatif kerana penggunaannya bukan sahaja untuk orang
ramai bahkan kepada kerajaan dan juga agensi-agensinya juga yang bukan
sahaja untuk mempromosikan barangan perkhidmatan. Ini ada mempunyai
implikasi negatif. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya tidak berapa faham maksud
Yang Berhormat Jasin tadi. Sebab akta yang kita pinda ini memperjelaskan
mengenai apakah kesalahan penggunaan transaksi melalui elektronik tersebut.
Jadi kita very clear, dalam ini kita just fokus kita kepada penganjuran skim piramid
melalui elektronik, itu sahaja fokus kita.
Jadi bagi saya tidak ada kekeliruan di sini kerana yang kita sebutkan
adalah mengenai skim piramid tersebut, cuma kaedahnya kita perluaskan. Dahulu
kaedah melalui pintu ke pintu dan juga melalui pos. Sekarang ini kita perluaskan
kaedah ia termasuk melalui sistem elektronik. Jadi dalam akta ini memang jelas
tentang kesalahan dari segi penggunaan elektronik untuk mempromosikan sistem
piramid yang saya sebutkan tadi.
Pertanyaan mengenai adakah interaksi perlindungan Akta Perlindungan
Peribadi 2009 dan rang undang-undang ini. Akta Perlindungan Peribadi bertujuan
untuk mengawal selia pemprosesan data peribadi dalam transaksi komersial.
Rang Undang-undang Jualan Langsung pula hanya mengawal selia transaksi
jualan langsung termasuk melalui jualan pintu ke pintu, melalui telefon, pesanan
pos dan juga transaksi melalui elektronik. Sehubungan dengan itu, tiada interaksi
antara kedua-dua akta ini memandangkan ia mempunyai spirit yang berlainan.
Yang Berhormat Kota Melaka ada bertanya mengenai berapa banyak kes
yang belum didakwa di mahkamah sebelum pindaan. Kes yang masih dalam
siasatan adalah sebanyak 194 kes setakat bulan Mei 2010 dan yang telah
didaftarkan di mahkamah bagi tujuan pendakwaan adalah sebanyak 66 kes. Yang
Berhormat Kota Melaka juga menyebut mengenai pihak orang yang berjawatan
atau bernama merasmikan functions dengan izin, yang melibatkan jualan
langsung.
Saya rasa ia tidak tertakluk kepada akta ini. Akta ini di dalam definisi di
dalam 27(a) jelas menyebut tentang mempromosi. Jadi kalau kita setakat pergi
rasmi satu majlis, kita bukan mempromosikan syarikat tersebut. Jadi saya rasa
Ketua Menteri atau Menteri pergi rasmi dan tiba-tiba syarikat itu terlibat di dalam
kes-kes yang melanggar undang-undang, kita tidak akan mendakwa kerana ia
tidak terlibat mempromosi secara langsung jualan syarikat tersebut.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, apakah yang
akan terjadi jika kehadiran Yang Amat Berhormat atau Yang Berhormat Menteri
atau Ketua Menteri dalam upacara pecah tanah atau sebarang conference ini
telah digunakan sebagai risalah atau publisiti? Ini untuk meyakinkan orang yang
mengambil bahagian seperti dalam magazine, dalam brosur menggunakan foto-
foto yang melibatkan orang-orang yang tinggi. Apa yang terjadi?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, saya faham. Oleh sebab itu kalau
kita lihat dalam seksyen 27A, apa yang dimaksudkan mempromosi tersebut
adalah jelas. Misalnya mengikhtiarkan, menyediakan, mewujudkan maknanya ia
terlibat secara langsung. Begitu juga mendorong, maknanya ia melibatkan diri
untuk mendorong pihak tertentu. Dengan kehadiran itu saya tidak nampak ianya
sebagai satu dorongan.
Jadi sebab itu saya katakan bahawa seksyen 27A ini tidak akan
menjadikan sebagai satu alasan digunakan untuk melibatkan Ahli-ahli Yang
Berhormat pun misalnya di pihak pembangkang pun, di negeri yang memerintah
mungkin mereka menjadi Exco dan pergi rasmi program-program yang melibatkan
kes-kes jualan langsung. Jadi kalau setakat pergi rasmi dan sebagainya, kita tidak
tahu pun status syarikat tersebut, mungkin baru buka dan belum menjalankan
sebarang penipuan dan sebagainya, tiba-tiba selepas itu terjadi penipuan. Jadi
intention ataupun niat waktu itu adalah untuk merasmikan dan apa yang mereka
lakukan adalah secara bona fide dan tidak tahu apa yang akan dilakukan selepas
itu dan sebagainya.
Saya percaya Menteri ataupun Exco-Exco yang terlibat tidak akan tahu
apa ia business plan yang ada pada syarikat tersebut. Malah syarikat yang
mendapat lesen telah pun di periksa oleh pihak kementerian sebelum lesen
diberikan dan sebagainya. Walau bagaimanapun, di dalam perjalanan syarikat itu
tiba-tiba berlaku penipuan dan memperalatkan gambar Menteri dan sebagainya,
saya rasa syarikat itu yang melakukan kesalahan tetapi hadir ke upacara
perasmian tidak menjadikan ia bertindak sebagai promoter untuk mempromosikan
syarikat tersebut di dalam melakukan kesalahan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sedikit penjelasan. Yang Berhormat
Menteri, siapakah yang menentukan adakah controller atau jawatankuasa mana
yang menentukan adakah ini sepatutnya terlibat atau tidak? Ini kerana di seksyen
27B, selain daripada orang pun boleh mempromosikan atau menyebabkan supaya
dipromosikan kerana ini secara tidak direct pun mempromosikan. Jadi siapakah
yang menentukan, adakah ini terlibat atau tidak terlibat? Penguatkuasaan atau
controller sendiri yang buat?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Perkara ini melibatkan isu
perundangan, because apabila ia melibatkan definisi di dalam akta ini. Untuk
peringkat awalnya, pihak kementerian kita akan menentukan sama ada tindakan
boleh diambil atau tidak kerana setiap laporan adalah kepada pihak kementerian
dan pihak kementerian akan menyiasat sama ada wujud atau tidak kesalahan
yang berlaku di bawah akta ini tetapi, oleh kerana ia melibatkan question of law,
saya rasa perkara ini tidak dapat diselesaikan maka mereka boleh membawa
kepada peringkat yang lebih tinggi lagi.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua,
tentang pemegang saham utama seperti anak syarikat Kementerian Kewangan
iaitu amat jelas dalam kombinasi pemegang saham ia. Bagaimana dapat menjauh
diri daripada dituduh bersama?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya hendak beri jaminan bahawa
akta ini meliputi semua orang, semua syarikat. Tidak kira sama ada syarikat itu
mempunyai kepentingan oleh sesiapa sahaja.
■ 1730
Tidak ada siapa yang dilindungi ataupun tidak ada siapa yang immune,
dengan izin daripada akta ini. Kalau ada sesiapa yang terlibat, kita dapati mereka
terlibat, maka tindakan akan diambil tidak kiralah syarikat itu siapa punya dan
sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
boleh sambung esok, Yang Berhormat.
Saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk membacakan usul.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), mesyuarat
ini ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Masalah Tapak Pelupusan Sampah Majlis Perbandaran Nilai
5.31 ptg.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Perkara saya ingin bangkitkan di sini ialah mengenai tapak pelupusan sampah
Majlis Perbandaran Nilai di Pajam, Negeri Sembilan. Saya memilih masalah ini
untuk ucapan penangguhan saya adalah kerana bersesuaian dengan konsep
1Malaysia, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan” seperti yang diuar-
uarkan oleh Perdana Menteri kita.
Masalah ini telah lama menghantui rakyat di kawasan Pajam khasnya
kerana saban hari mereka terpaksa menghidu udara busuk dan persekitaran yang
tidak sihat. Agak mendukacitakan di mana walau pun negara kita kini menuju ke
arah negara maju, masalah pelupusan sampah yang tidak sistematik dan agak
ketinggalan masih lagi wujud dan ini telah menyebabkan rakyat di kawasan
tersebut merasa dianaktirikan kerana saban hari, kawasan perumahan dan
perniagaan mereka dicemari dengan udara busuk dan tercemar selain dari
kewujudan lalat yang berjumlah luar biasa berbanding dengan kawasan lain.
Di dalam mendahulukan rakyat, pihak berkuasa tempatan amnya dan
pihak kementerian khususnya adalah disarankan untuk melakukan tindakan yang
drastik mengatasi masalah tersebut. Walaupun perkara ini pernah saya ajukan
soalan di dalam Dewan yang mulia ini pada 3 November 2009 dan kementerian
yang terbabit telah menjawabnya dengan mencadangkan kaedah penyelesaian
jangka masa panjang, sederhana dan pendek, masalah ini masih lagi
membelenggu penduduk setempat.
Pihak berkuasa tempatan amnya dan pihak kementerian khususnya
adalah disarankan untuk mempercepatkan proses pelaksanaan kaedah
penyelesaian yang diberikan bagi menjamin keselesaan dan kesihatan rakyat.
Kerja-kerja penyemburan efektif mikroorganisma, ME atau EM yang diambil oleh
pihak Majlis Perbandaran Nilai seharusnya dilakukan tinjauan sama ada kaedah
tersebut adalah benar-benar efektif dan memberikan penyelesaian jangka masa
pendek kepada masalah ini dan bantuan haruslah dibuat secara berkala bagi
memastikan kebersihan sistem ini.
Demi mendahulukan rakyat keperluan rakyat sepatutnya tidak dipandang
sepi oleh pihak yang berwajib dan penyelesaian yang pantas dan efektif adalah
diharapkan bagi mengatasi masalah ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
5.35 ptg.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, tapak pelupusan sisa pepejal terletak di Pajam, Negeri
Sembilan adalah salah satu daripada tapak pelupusan yang dikategorikan sebagai
tapak pelupusan sisa pepejal level 1 di mana tapak pelupusan ini tidak mempunyai
dan tidak dilengkapi dengan kemudahan seperti rawatan air larut teresap,
monitoring well dan juga seal yang dibina pula tidak mempunyai line system yang
dapat menghalang air larut memasuki atau mencemarkan air di bawah tanah.
Kementerian menyedari dan prihatin terhadap kesulitan yang dialami oleh
penduduk-penduduk di sekitar kawasan tersebut. Justeru, kementerian ini melalui
Jabatan Pengurusan dan Sisa Pepejal Negara telah mengambil langkah dengan
menyenaraikan tapak pelupusan berkenaan di antara 16 tapak pelupusan yang
perlu dilaksanakan kerja-kerja penutupan selamat di Semenanjung Malaysia.
Kerja-kerja menutup selamat tapak tersebut telah dimulakan pada 28 Ogos 2009
dan akan tamat sepenuhnya pada 23 November 2011.
Pada ketika ini, kemajuan kerja-kerja menutup selamat adalah sebanyak
40%. Di bawah skop penutupan selamat, kemudahan rawatan air resap yang akan
dibina mampu merawat air larut resap berkenaan sehingga mencapai piawaian
yang diluluskan oleh Jabatan Alam Sekitar Malaysia termasuklah pembinaan sel
baru yang dilengkapi dengan line system, gas monitoring well dan detached
collection pipe.
Penggunaan kaedah penyemburan mikroorganisma efektif (AM) oleh
Majlis Perbandaran Nilai merupakan langkah jangka pendek di mana ia dapat
menghalang masalah bau busuk daripada sisa pepejal merebak ke kediaman
awam berdekatan. Namun demikian, kementerian ingin memaklumkan bahawa
selepas kerja-kerja penutupan selamat ini siap sepenuhnya pada penghujung
tahun hadapan, penduduk sekeliling tidak ada akan diancam dengan masalah bau
dan air larut resap daripada tapak pelupusan yang berkenaan.
Sebagai langkah panjang, kementerian sedang dalam proses membina
tapak pelupusan sanitari sisa pepejal di Ladang Merah Mukim Jimah, Port Dickson
bagi menampung sisa pepejal daripada kawasan Majlis Perbandaran Nilai. Tapak
pelupusan ini akan dapat menampung kapasiti sisa pepejal yang dianggarkan
berjumlah 900 tan metrik sehari daripada tiga kawasan PBT iaitu Majlis
Perbandaran Nilai, Majlis Perbandaran Port Dickson dan juga Majlis Perbandaran
Seremban. Terima kasih.
Kos Pembelian Kapal Selam Scorpene
5.37 ptg.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Ucapan penangguhan saya menurut Peraturan Mesyuarat 17(1) dan
17(2) adalah mengenai skandal Kapal Selam Scorpene berterusan sehingga kini
dan kontrak yang diberi kepada Boustead DCNS dan DCN tidak telus.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya memohon Yang Berhormat
Menteri Pertahanan menjelaskan dengan terperinci dan memberi jawapan yang
tepat mengenai pembelian Kapal Selam Scorpene ini. Menurut Hansard pada 6
Disember 2006, Timbalan Menteri Pertahanan, Dato’ Zainal Abidin memberitahu
Dewan ini bahawa jumlah kos keseluruhan perolehan kapal selam adalah
berjumlah 969 juta Euro. Namun pada tahun 2008, Menteri Pertahanan, Yang
Berhormat Pekan memberitahu Dewan ini bahawa jumlah nilai kontrak
kesemuanya adalah 1.84 bilion Euro. Nilai ini sekali lagi disahkan melalui jawapan
Menteri Pertahanan kepada Ahli Parlimen Segambut pada 22 Jun 2009.
Kita dapati bahawa dalam tempoh dua tahun telah berlaku peningkatan
sebanyak 871 juta Euro atau 89.8% peningkatan. Ini merupakan persoalan
pertama yang saya harap dapat penjelasan dari Yang Berhormat Menteri. Dalam
ucapan Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak jelas menyatakan bahawa
jumlah adalah 1.84 bilion Euro.
■ 1740
Jumlah ini telah dibahagi kepada dua bahagian. Bahagian pertama adalah
Scorpene Package Integrated Logistic Support yang bernilai 999.15 juta Euro dan
bahagian kedua adalah perkhidmatan koordinasi dan sokongan dari Perimekar
Sdn. Bhd. bernilai 114.96 juta Euro. Jika kedua-dua nilai ini dijumlahkan adalah
1,114 juta Euro atau 1.11 bilion Euro, bukan 1.84 bilion Euro. Perbezaannya
adalah 730 juta Euro. Ini merupakan soalan yang kedua, yang saya sendiri rasa
keliru kenapa berlakunya jurang yang sebanyak 730 juta Euro ini. Skandal ini
berterusan dengan penglibatan Perimekar Sdn. Bhd. dan BHIC Defense &
Industry Malaysia yang dimiliki oleh Boustead Holdings Berhad yang berhubung
dengan Razak Baginda.
Tuan Yang di-Pertua, pada tanggal 9 November, 2009 Yang Berhormat
Timbalan Menteri Pertahanan, Yang Berhormat Datuk Dr. Haji Abdul Latiff Ahmad
menyatakan kepada media bahawa kos penyelenggaraan kedua-dua kapal selam
berjumlah RM270 juta setahun tetapi, kontrak-kontrak yang dikurniakan dijangka
melebihi nilai tersebut. Yang Berhormat Datuk Dr. Haji Abdul Latiff mengesahkan
bahawa kerajaan akan mengurniakan kontrak bersifat integrated service and
support kepada Boustead DCNS Naval Corporation Sdn. Bhd. iaitu BHIC Defense
& Industry Sdn. Bhd. memiliki 60%, DCNS (Perancis) memiliki 40% saham
daripada syarikat itu dengan nilai kontrak yang berjumlah RM187.8 juta.
Akan tetapi DCNS hanya menawarkan jumlah nilai sebanyak 6 juta Euro
atau RM30 juta kepada Boustead Naval Corporation Sdn Bhd selama tiga tahun.
Ini bermakna berlakunya jurang sekali lagi sebanyak RM157.8 juta. Walaupun
kerajaan menyatakan perjanjian ini melibatkan pertukaran teknologi tetapi adakah
wajar berlakunya perbezaan sebanyak lima kali ganda perbezaan dari tawaran
asal? Ini merupakan soalan yang ketiga yang saya minta dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri.
Di samping itu baru-baru ini DCNS telah menandatangani kontrak dengan
kerajaan Malaysia bahawa ditawarkan bernilai RM128.5 juta atau 27 juta Euro
bagi peralatan navigation, safety, combat system, sensors dan periscope
simulated. Persoalannya adalah mengapa kapal selam Malaysia ini tanpa combat
system, sensor navigator apabila di deliver ke Malaysia? Sedangkan di dalam
risalah DCNS menyatakan Kapal Selam Scorpene lengkap dengan peralatan
tersebut. Adakah Malaysia telah membeli sebuah kapal selam yang kosong tanpa
peralatan? Ini dinyatakan sebagai ciri-ciri dalam risalah DCNS yang kita boleh
dapati dalam website di mana-mana pun.
Di sini saya ingin kemukakan empat soalan utama yang perlu dijelaskan
oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan supaya Dewan ini tidak dikelirukan
dengan angka-angka yang berbeza ini. Dengan itu saya ucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin ucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat
Batu kerana keprihatinan yang cukup mendalam terhadap pembelian Kapal Selam
Scorpene ini, sebagaimana yang telah saya tawarkan kepada Ahli Parlimen Bagan
supaya Yang Berhormat juga menaiki Scorpene bersama-sama dengan saya
tetapi, saya two way ticket, Yang Berhormat one way ticket [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin memaklumkan di Dewan yang
mulia ini bahawa kontrak perolehan dua Kapal Selam Scorpene telah
ditandatangani pada 5 Jun, 2002 oleh kerajaan Malaysia dengan Syarikat DCNS
Perancis dan Navantia Sepanyol selaku pembekal kapal selam dan Perimekar
Sdn. Bhd. sebagai project services provider, dengan izin. Nilai kontrak ialah 1.08
bilion Euro sahaja. Skop kontrak ini terbahagi kepada dua bahagian iaitu:
(i) Antara Kerajaan Malaysia dengan Syarikat DCNS
Perancis dan Navantia Sepanyol merangkumi perolehan
dua kapal selam jenis Scorpene Package Integrated
Logistics Support (ILS) dan latihan untuk warga kapal
selam Scorpene. Nilai bahagian ini ialah 969.15 juta Euro:
dan
(ii) antara Kerajaan Malaysia dengan Perimekar Sdn. Bhd. Ia
merangkumi perkhidmatan koordinasi dan sokongan
kepada pasukan projek kapal selam TLDM di Cherbourg,
Perancis dan Cartagena Sepanyol serta pelatih-pelatih
kapal selam di Perancis. Nilai bahagian ini ialah 114.96
juta Euro.
Tiada timbul sebarang peningkatan harga mengenai perolehan kapal
selam dari mula ditandatangani kontrak sehingga sekarang. Kekeliruan Yang
Berhormat Batu mengenai harga berkemungkinan disebabkan dua perkara. Saya
ingin jelaskan di Dewan yang mulia ini.
Pertamanya, mantan Timbalan Menteri Pertahanan pada 6 Disember,
2006 telah memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa harga perolehan kapal
selam ialah 969 juta Euro manakala kontrak Perimekar Sdn. Bhd. ialah 114 juta
Euro. Beliau tidak memberikan jumlah yang dicampurkan untuk menjadikan 1.084
bilion Euro bagi kedua-dua kontrak berkenaan.
Keduanya, Yang Amat Berhormat Menteri Pertahanan ketika itu pada 14
Mei, 2008 sebagaimana Yang Berhormat sebutkan, telah memaklumkan di Dewan
yang mulia ini bahawa kontrak keseluruhan ialah 1,084 bilion Euro yang mana
sejumlah 969.15 juta Euro untuk perolehan kapal selam dan 114.9 juta Euro
dengan Syarikat Perimekar Sdn. Bhd.. Dimaklumkan Yang Berhormat, bahawa
terdapat kesilapan yang tercatat di dalam Hansard iaitu 1.84 Euro dan kami telah
pergi berjumpa dengan Setiausaha Dewan dan mendapati bahawa kontrak
keseluruhannya ialah 1.84 bilion Euro, bukan - saya sebut lagi sekali Yang
Berhormat ya. Bahawa kontrak keseluruhannya yang sebenar ialah 1.084 bilion
Euro bukan 1.84 bilion Euro. Iaitu ‘969.15’ Euro untuk pakej perolehan kapal selam
dan 114 juta Euro untuk service provider. Jadi cuba campur yang atas dengan
yang bawah. Jumlahnya ialah 1.084 bilion Euro. Jadi ini telah dibetulkan dalam
Hansard itu. Cuma salah catatan ketika sebutan, ketika itu.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah memperbetulkan catatan itu
kerana jumlahnya sekali lagi saya sebut ialah 1.084 bilion Euro, bukan 1.84 bilion
Euro ya. Ini juga telah dibuktikan melalui jawapan Yang Berhormat Menteri
Pertahanan ketika itu kepada pertanyaan Jawab Lisan Ahli Parlimen Segambut
bertarikh 22 Jun. Di sini ada - Yang Berhormat Batu, di sini ada jawapannya.
Semak balik ya. Jadi memang 1.084 bilion Euro ya.
Seterusnya Yang Berhormat Batu membangkitkan mengenai kos
penyelenggaraan kedua-dua kapal selam berkenaan. Untuk maklumat Ahli-ahli
Dewan yang mulia ini, kontrak-kontrak ini masih dalam proses perundingan dan
kos penyelenggaraan ini masih belum dimuktamadkan. Pihak kerajaan kini sedang
berunding dengan pihak syarikat bagi mendapatkan tawaran dan harga yang
terbaik serta menguntungkan kerajaan.
Isu mengenai DCNS menawarkan 6 juta Euro atau RM30 juta kepada
Boustead Naval Corporation Sdn. Bhd. selama tiga tahun adalah merupakan satu
tohmahan dan fakta ini tidak berasas kerana itu merupakan, yang disebutkan awal
itu merupakan siling sahaja.
Isu terakhir yang dipersoalkan oleh Yang Berhormat Batu ialah mengenai
navigation safety system, combat system, sensor and periscope simulator. Ketiga-
tiga ini simulator, tidak ada dalam kapal. Tidak ada satu kapal terbang pun atau
kapal, simulatornya dalam kapal itu. Dalam bahasa Melayunya ialah simulator bagi
navigation safety system, combat system, sensors dan periscope. Ya, sensor bagi
tiga alat.
Jadi saya memperbetulkanlah. The English version and the Malay version,
dengan izin. Ertinya bukan alat dalam kapal tetapi sensor untuk latihan. Kontrak
dengan izin, for the supply and delivery of Scorpene-type submarine navigation
system, combat system, sensors and periscope simulator and associated services
for the Royal of Malaysian Navy bernilai RM128.5 juta, yang telah ditandatangani
semasa penganjuran pameran DSA-2010 adalah bagi perolehan simulator yang
digunakan untuk tujuan latihan kepada krew kapal selam berkenaan. Simulator ini
tidak dibina di dalam kapal selam dan hanya dipasang di dalam bilik latihan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih
Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga pukul 10.00 pagi, hari Rabu, 9 Jun 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.52 petang.
