MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 29 Oktober 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan apakah tindakan dan program yang dijalankan oleh kerajaan terhadap wanita
tempatan yang menjadi mangsa pemerdagangan manusia.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam bahagia. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan memandang serius isu pemerdagangan
manusia dan pelbagai inisiatif telah diambil khususnya dari segi perundangan,
penguatkuasaan, perlindungan, jagaan dan penghantaran pulang mangsa serta program-
program kesedaran kepada masyarakat.
Sebagai makluman, di bawah Akta Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migrain 2007, orang yang disyaki yang terlibat dalam pemerdagangan
orang akan diberikan Perintah Perlindungan Interim (IPO) selama 14 hari oleh pihak
majistret bagi memberi tempoh kepada pihak penguat kuasa menjalankan siasatan.
Sekiranya mangsa didapati memerlukan perlindungan lanjutan, pihak majistret akan
mengeluarkan perintah perlindungan PO selama tiga bulan untuk warga negara asing dan
dua tahun untuk warga negara tempatan. Sekiranya siasatan mendapati orang bukan
mangsa pemerdagangan orang, penama boleh disabitkan kesalahan di bawah Akta
Imigresen sebagai illegal imigran. Mangsa wanita bagi kes-kes pemerdagangan orang
ditempatkan di tempat perlindungan di bawah seliaan Jabatan Pembangunan Wanita (JPW)
sehingga tamat IPO dan PO dalam tempoh tersebut. Jabatan Pembangunan Wanita telah
menyediakan makanan, pakaian, tempat tinggal dengan sebaik mungkin. Mangsa juga
diberikan rawatan di klinik atau hospital berhampiran sekiranya mempunyai masalah
kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh lima tahun kebelakangan ini, seramai 24
orang wanita dan kanak-kanak tempatan telah menjadi mangsa pemerdagangan orang dan
penyeludupan migrain sejak Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan
Migrain 2007 dikuatkuasakan. Mangsa-mangsa ini terlibat dalam kes-kes eksploitasi seks,
buruh kasar dan penjualan kanak-kanak. Semasa di rumah perlindungan, mangsa akan
diberikan program-program seperti sokongan emosi.
Pertama, sesi terapi kaunseling dan psikososial untuk membantu mangsa dalam
membina keyakinan diri sebagai salah satu program pemulihan yang dikendalikan oleh
kaunselor bagi Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat serta
pertubuhan bukan kerajaan.
Kedua, latihan kemahiran seperti menjahit, mengait, memasak, berkebun,
membuat coklat, membuat hiasan bunga, menggunakan polymer clay, juga aksesori fesyen
menggunakan jahitan manik. Program ini dijalankan dengan kerjasama pelbagai pihak
seperti pertubuhan bukan kerajaan dan pihak swasta.
Ketiga, kelas bahasa Inggeris untuk membantu mereka meningkatkan kemahiran
komunikasi di antara mereka dan juga anggota rumah perlindungan. Program yang
dijalankan dengan kerjasama pelbagai pihak seperti pertubuhan bukan kerajaan, swasta
dan kedutaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
menjawab soalan saya pada pagi ini. Jadi soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri adalah apakah tindakan susulan pihak kementerian terhadap cadangan
Jabatan Audit Negara khususnya mengenai penubuhan sebuah badan khusus, selain
daripada penambahan peruntukan dan perjawatan tetap bagi menambahbaikkan usaha
kerajaan dalam membanteras pemerdagangan orang ini? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya semenjak saya dilantik menjadi Timbalan
Menteri Dalam Negeri, saya telah mengadakan dua mesyuarat dengan unit ini untuk
berbincang apakah masalah yang kita hadapi dalam mengendali tugas-tugas kita di bawah
peruntukan undang-undang ini. Ternyata sekali mengambil kira apa yang disebutkan oleh
pihak Ketua Audit Negara, kita bersetuju bahawa apa yang dicadangkan oleh Ketua Audit
itu wajar patut dilaksanakan. Jadi tinggallah lagi terletak di tangan pihak Jabatan
Perkhidmatan Awam dan Perbendaharaan untuk meluluskan satu-satu jabatan ataupun
agensi untuk menangani masalah di bawah perundangan ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Kita
memang tidak lekang memperlihatkan, memerhatikan isu global ini. Bolehkah Yang
Berhormat menerangkan dalam usaha Yang Berhormat untuk membanteras jenayah ini,
bilangan yang ditahan itu warganegara Malaysia dan bukan warganegara? Apakah faktor-
faktor yang menyebabkan isu ini tidak dapat diselesaikan ataupun dipantau dengan
berkesan?
■1010
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
mempunyai faktor di sini iaitu 31 yang ditahan di Rumah Perlindungan Wanita Kota
Kinabalu daripada 1 Januari hingga 18 September, Yang Berhormat. Di bawah Interim
Protection Order (IPO) yang saya sebutkan tadi, iaitu:
|   Negara   | Bilangan (orang) |
|  Filipina  |        39        |
|   China    |        6         |
| Indonesia  |        5         |
|  Malaysia  |        3         |
|  Vietnam   |        1         |
| JUMLAH IPO |        31        |
Di bawah PO seramai 27 orang.
|   Negara  | Bilangan (orang) |
|  Filipina |        17        |
| Indonesia |        9         |
|  Vietnam  |        1         |
| JUMLAH PO |        27        |
Di Rumah Perlindungan Wanita Kuala Lumpur, daripada Januari juga sampai 18
September, Yang Berhormat, kita mempunyai IPO seramai 371 orang.
|   Negara   | Bilangan (orang) |
|  Vietnam   |       151        |
|   China    |        51        |
|   India    |        9         |
|   Nepal    |        3         |
|  Myanmar   |        1         |
|  Filipina  |        3         |
|  Kemboja   |        1         |
|  Malaysia  |        1         |
| Indonesia  |       130        |
|  Thailand  |        12        |
|  Pakistan  |        4         |
| Bangladesh |        2         |
| Uzbekistan |        1         |
|   Uganda   |        1         |
| Sri Lanka  |        1         |
| JUMLAH IPO |       371        |
PO seramai 169 orang.
|   Negara  | Bilangan (orang) |
| Indonesia |        78        |
|   China   |        30        |
|   India   |        3         |
|  Myanmar  |        1         |
|   Uganda  |        1         |
|  Vietnam  |        42        |
|  Thailand |        12        |
|  Kemboja  |        1         |
| Sri Lanka |        1         |
| JUMLAH PO |       169        |
Rumah Perlindungan Johor, Johor Bahru. IPO tiada. Bawah PO ada seramai 10
orang.
|   Negara  | Bilangan (orang) |
|   India   |        3         |
| Indonesia |        3         |
|  Malaysia |        2         |
| Sri Lanka |        1         |
|  Vietnam  |        1         |
| JUMLAH PO |        10        |
Soalan kedua Yang Berhormat tanya, macam mana kita mengatasi masalah ini
oleh kerana tidak kehabisan. Sebenarnya Yang Berhormat, selagi Malaysia ini mempunyai
pull factor yang kuat, menurunkan perkara ini, dia akan tetap berlaku, Yang Berhormat.
Khususnya kalau kita lihat daripada sudut penarikan Malaysia. Wanita-wanita daripada
negara-negara yang kita sebutkan tadi banyak datang ke sini dan oleh kerana industri
tourism kita kuat berlaku, masih very vibrant, jadi masyarakat tempatan juga terlibat dengan
aktiviti-aktiviti yang tidak diingini ini.
Jadi oleh kerana inilah, maka dia sentiasa akan berterusan. Pull factor yang
kedua, ada juga di kalangan yang datang ini mengatakan mereka sendiri victim kepada
pemerdagangan orang tetapi sebenarnya illegal immigrant. Itu kita kena pilih yang mana
satu illegal immigrant dan yang mana satu victim pemerdagangan orang, Yang Berhormat.
Itu kadang-kadang kita payah.
Jadi dalam pemilihan ini kita kena kenal pasti siapakah victim dan siapakah yang
datang ke sini sebagai illegal immigrant yang sahaja membuat cerita yang mereka menjadi
victim kepada ini. Jadi sebabnya ialah tarikan yang tetap ini kepada masyarakat di luar sana
kepada Malaysia yang mereka boleh mencari kehidupan di Malaysia ini. Jadi selagi fakta
ini berlaku, macam mana di Amerika, Yang Berhormat, dia tidak akan berhenti. Di Amerika
pun tidak boleh berhenti benda ini sebab pull factor di Amerika itu akan berlaku tetapi lain
tindakan di Amerika. Oleh sebab di Amerika, tiap-tiap orang yang jadi victim
antipemerdagangan orang ini diberi work permit, diberi PR tetapi di Malaysia kalau kita buat
macam itu, Yang Berhormat, semua wakil rakyat dekat sini semua marah sebab kita
hendak bagi semua orang datang sini sebagai worker kita, sebagai pekerja kita dan sebagai
PR kita. Jadi kita tidak boleh buat. Terima kasih Yang Berhormat.
2. Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, adakah inisiatif realistik untuk menubuhkan pasukan-pasukan khas untuk
menangani masalah 'rempit' di Malaysia, kos yang terlibat untuk menangani masalah ini
serta usaha menangani gejala “dropout” dari sekolah yang biasanya akan direkrut ke dalam
geng jenayah.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tangkapan mat rempit
yang sering digambarkan oleh masyarakat adalah menjurus kepada golongan yang
melakukan aktiviti perlumbaan di jalan awam serta mempertaruhkan imbuhan kepada
peserta yang memenangi sesuatu perlumbaan. Hakikatnya, hasil soal siasat terhadap
mereka yang ditangkap, lebih 80% remaja di antara umur 17 tahun hingga 25 tahun
menunjukkan aktiviti berkenaan bukan merupakan satu aktiviti yang terancang dan
bersindiket tetapi ia berlumba sesama sendiri bagi mencari keseronokan atau mendapatkan
status yang lebih dihormati di kalangan rakan sebaya.
Ini kerana lumba haram merupakan salah satu gejala negatif yang dipilih oleh
remaja dalam mempamerkan sikap devian mereka seperti juga masalah lepak,
gengsterisme, parti liar, ketagihan dadah dan alkohol serta pelbagai penyakit sosial lain.
Punca yang mendorong kepada aktiviti mat rempit ini tidak dapat lari dari faktor pengaruh
rakan sebaya, kurang didikan agama, keruntuhan institusi keluarga serta kurang
kebertanggungjawaban ibu bapa mengenai aktiviti harian anak remaja mereka. Kerajaan
sememangnya serius dalam menangani masalah sosial di kalangan remaja pada masa kini
terutamanya untuk menangani masalah rempit. Di peringkat Kementerian Belia dan Sukan,
pelbagai program dan aktiviti telah dan sedang dijalankan bagi memastikan masa lapang
anak-anak muda sentiasa diisi dengan aktiviti-aktiviti yang berfaedah.
Tuan Yang di-Pertua, melalui Bahagian Pembangunan Sukan, kementerian telah
memfokuskan aktiviti permotoran kepada dua jenis sukan permotoran yang utama iaitu
sukan motor kenderaan empat roda dan sukan motor kenderaan dua roda sebagai platform
terbaik untuk belia mengekspresikan minat dan bakat mereka secara selamat, sihat,
terancang, lebih kos efektif dan diiktiraf. Sejak tahun 2012 hingga kini, kementerian telah
melaksanakan sebanyak 431 program permotoran hingga ke peringkat akar umbi.
Program-program yang dilaksanakan adalah berbentuk kursus dan klinik
pembangunan, kejohanan dan membudayakan sukan bermotor di kalangan golongan belia.
Kementerian Belia dan Sukan juga akan membina sebuah litar bagi perlumbaan drag dalam
usaha menjadikan sukan permotoran negara lebih profesional sekali gus mengurangkan
aktiviti lumba haram. Buat masa ini pihak kementerian masih lagi sedang berusaha untuk
mendapatkan cadangan tapak yang sesuai bagi tujuan pembinaan litar drag tersebut.
Kementerian juga telah menganjurkan beberapa program untuk menangani gejala
dropout, dengan izin. Antaranya ialah Program Kem Anak Muda Unggul dan Program 3K
Belia Bestari. Selain daripada itu, kerajaan melalui Polis Diraja Malaysia turut mengambil
tindakan penguatkuasaan undang-undang. Seramai 449 tangkapan telah dibuat sepanjang
tahun 2011 berbanding dengan 139 tangkapan dalam tempoh masa yang sama pada tahun
2012 iaitu penurunan sebanyak 69%. Sehingga 30 September 2013 pula, seramai 310
tangkapan telah dibuat dalam operasi-operasi yang dijalankan.
Operasi pencegahan turut dilakukan secara berterusan terutamanya pada hujung
minggu dengan tumpuan di bandar-bandar utama seperti Kuala Lumpur, Petaling Jaya,
Ipoh, Georgetown, Johor Bahru serta beberapa daerah yang dikenal pasti. Teknik
penguatkuasaan yang diguna pakai bukan sekadar mengadakan sekatan jalan raya malah
kamera video turut digunakan. Tangkapan susulan di rumah kediaman juga pernah
dilaksanakan. Tindakan-tindakan ini sebenarnya memberi kesan nyata kerana harassment
tersebut telah berjaya mengurangkan aktiviti negatif di lokasi-lokasi yang sebelum ini
menjadi litar mereka. Sekian, terima kasih.
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan
saya. Pada pendapat saya, bahagian pertama jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri
adalah fakta-fakta yang sudah diketahui umum oleh rakyat Malaysia. Punca, bagaimana,
macam mana dan siapa yang bertanggungjawab. Akan tetapi saya rasa hakikatnya hari ini
adalah saya rasa kebanyakan Ahli Parlimen di sini, kalau tidak semua, telah menjadi
mangsa kepada Mat Rempit sehinggalah hari ini dan sehinggalah saat ini. Jadi nampaknya
program-program dengan tajuk-tajuk yang very attractive, dengan izin, tidak actually
address the root of the problems, dengan izin. Saya telah membuat sedikit kajian. Menteri
Belia dan Sukan pada satu masa dahulu telah mengatakan- Menteri kinilah, telah
mengatakan bahawa Mat Rempit perlu menjadi dengan izin, eyes and ears of the Malaysian
police force.
■1020
Adakah ini bermaksud anak-anak muda ini yang menjadi, dengan izin lawbreaker
sekarang akan diberi satu hak istimewa untuk meneruskan illegal racing, dengan izin di atas
jalan raya yang mengganggu dan menggugat keselamatan awam. Jadi saya juga ingin
bertanya kepada Menteri sama ada program-program ini berjaya atau tidak sebab kita
masih lagi nampak anak-anak muda kita berkeliaran termasuk juga gadis, tanpa hala tuju,
tanpa apa-apa fokus dalam kehidupan mereka. Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri
untuk memberi ulasan. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana
saya sebut dalam Dewan yang mulia ini. Sebagai sebuah kerajaan yang prihatin,
Kementerian Belia dan Sukan telah mengambil langkah-langkah positif untuk
mengurangkan. Sama ada soalan langkah-langkah ini berjaya ini atau tidak harus menjadi
tanggungjawab semua pihak bukan hanya bergantung kepada kementerian sahaja.
Tanggungjawab kementerian untuk melaksanakan program-program yang sepatutnya untuk
mengurangkan gejala seperti ini. Akan tetapi dari segi kejayaan banyak bergantung kepada
semua ibu bapa, parti-parti politik tidak kira sama ada parti memerintah atau pembangkang
dan sebagainya.
Akan tetapi soalan pokok hari ini masalah gejala sosial ini yang pertama kurang
pendidikan, yang kedua kurang kedudukan ekonomi mereka. Ini dua sahaja. Hari ini kita
lihat kebanyakan dropout ini, sebelum ini mereka ada peluang-peluang pekerjaan di negara
ini. Mungkin di peringkat bawahan. Mungkin boleh bekerja di restoran-restoran, ladang-
ladang, kedai-kedai makanan, kebun dan sebagainya. Hari ini semua bidang ini telah
diambil alih oleh pekerja asing dan pekerja asing sudah berhijrah daripada pekerja asing ke
arah memulakan perniagaan di negara ini. Maka sekiranya tanpa peluang perniagaan dan
tanpa pendidikan mungkin negara ini mungkin akan jadi tidak relevan kepada remaja-
remaja yang menjadi dropout.
Maka kerajaan sedang dalam usaha memperkasakan ekonomi belia. Sebab itu
kita lihat Bajet 2014, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengutamakan empat
bidang utama iaitu:
(i) pendidikan;
(ii) peluang perniagaan melalui TEKUN dan sebagainya;
(iii) mempertingkatkan kompleks-kompleks sukan dan aktiviti sukan;
dan
(iv) bidang pertanian.
Maka kita harus mendorong selain daripada rancangan-rancangan yang telah
dibuat oleh Kementerian Belia dan Sukan ini harus menjadi tanggungjawab semua
pemimpin agar mendorong belia-belia ini menceburkan diri dalam bidang-bidang yang
tertentu seperti pendidikan, perniagaan, sukan dan usahawan. Maka saya percaya kalau
kita dapat mengimplikasi perkara-perkara ini kita akan berjaya mengatasi masalah ini.
Kalau tidak mungkin dalam masa sepuluh tahun yang akan datang, pekerja-pekerja asing
yang berada di negara kita ini akan menjadi warganegara Malaysia dan dropout ini mungkin
tidak ada peluang lagi. Mungkin beribu-ribu orang akan berhijrah ke negara lain seperti
mana kita menerima daripada negara-negara lain buat masa ini.
Maka saya berharap kerajaan telah menjalankan aktiviti-aktiviti secara teratur
tetapi kita perlukan bantuan dan kerjasama semua pihak. Tidak guna kita menggalakkan
belia menyertai program-program reformasi. Kita harus menjemput belia-belia menyertai
program transformasi supaya menjadikan negara ini relevan kepada belia masa depan.
Terima kasih.
Dato' Wira Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya melihat bahawa Mat Rempit ini merupakan satu
stigma ataupun yang membawa satu konotasi negatif. Bersetuju kah Yang Berhormat
Timbalan Menteri aktiviti merempit ini merupakan satu escapism kepada anak-anak muda
yang mungkin hendak menunjukkan ego di mana siapa yang hebat di atas jalan raya.
Adakah kerajaan ataupun kementerian melihat dari sudut aspek disiplin dan
merancang untuk mengadakan kaunseling di kalangan mereka. Satu lagi adakah kerajaan
ataupun kementerian merancang untuk hendak engage mereka ini melibatkan mereka dari
sudut kesukarelawan sama ada kita hendak jadikan mereka masuk dalam anggota RELA
muda ataupun bagaimana kerajaan melihat mereka boleh dimasukkan dalam kumpulan
Belia Bestari. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti
mana saya telah maklumkan kepada Dewan yang mulia ini. Kerajaan dan Kementerian
Belia dan Sukan telah mengaturkan pelbagai program. Apa yang kita lihat golongan belia
merupakan satu kumpulan yang akan menentukan hala tuju negara ini menjelang tahun
2020. Kita lihat lebih kurang hampir 20.5 juta belia di kalangan kita. Bukanlah semuanya
terlibat dengan aktiviti-aktiviti seperti Mat Rempit dan sebagainya. Bukan sebahagian besar
pun cuma kumpulan kecil. Apa yang penting hari ini tanggungjawab semua pihak agar
mendidik anak-anak mereka supaya tidak melibatkan diri dalam aktiviti-aktiviti seperti ini.
Kementerian Belia dan Sukan memang mengadakan pelbagai program iaitu
Program Perkasa Remaja, aktiviti bermotosikal atau berisiko untuk berubah dan membina
potensi diri menjadi seorang manusia yang lebih baik dan berguna kepada keluarga dan
masyarakat. Ada juga program khas Program Belia India dari segi latihan kemahiran dan
ada program Pengiktirafan Pencapaian Terdahulu (PPT) dan program Belia FELDA. Maka
kerajaan memang ada pelbagai program untuk membantu golongan sasaran ini. Akan
tetapi seperti mana saya sebut kerajaan memang serius terhadap program-program ini.
Memang serius dan mengambil kira kerana merekalah akan menentukan hala tuju negara
ini tetapi dari segi penglibatan khususnya ibu bapa, pemimpin-pemimpin masyarakat akan
menjayakan program-program ini.
3. Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa] minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan:
(a) bajet kewangan DBKL bagi Tahun 2013 adalah berjumlah
RM2.188 bilion ringgit. Daripada jumlah ini, berapakah
peruntukan yang diagihkan bagi tujuan penyelenggaraan
Perumahan Awam (PA) dan Projek Perumahan Rakyat (PPR)
yang dilihat memerlukan penyelenggaraan berkala bagi
menjamin keselesaan dan keselamatan penduduk; dan
(b) berapa pula jumlah peruntukan pihak DBKL untuk tujuan
kebersihan di Bandaraya Kuala Lumpur.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato' Dr. Loga Bala Mohan a/l
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Titiwangsa, Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur (DBKL) telah diperuntukkan sejumlah RM80.69 juta pada tahun 2013 bagi tujuan
penyelenggaraan rumah awam dan Projek Perumahan Rakyat yang meliputi kerja-kerja
seperti berikut:
(i) kerja-kerja awam sejumlah RM32.03 juta;
(ii) kerja-kerja elektrik sejumlah RM24.96 juta;
(iii) kerja-kerja mekanikal sejumlah RM12.2 juta; dan
(iv) kerja-kerja membaiki lif sejumlah RM11.5 juta.
Seterusnya bagi tujuan pembersihan di Bandaraya Kuala Lumpur, DBKL telah
memperuntukkan sejumlah RM199.73 juta pada tahun 2013 berbanding RM195.1 juta pada
tahun 2012. Perincian peruntukan adalah bagi tujuan seperti berikut:
(i) kerja-kerja pembersihan dan pencucian siar kaki, jalan, longkang
dan kutipan sampah sejumlah RM135 juta;
(ii) kerja operasi dan penyelenggaraan komprehensif stesen
pemindahan sisa pepejal di Taman Beringin sejumlah RM35
juta;
(iii) yuran tipping bagi pelupusan sisa pepejal di Bukit Tagar
sejumlah RM28 juta;
(iv) penyelenggaraan rumah sampah sejumlah RM1.5 juta; dan
(v) penurunan iklan-iklan haram sejumlah RM180,000.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana telah memberikan jawapan yang
begitu detil dan saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Soalan tambahan saya,
kalau kita lihat dari segi penjagaan lif-lif perumahan awam ini. Kita sering mendapat
rungutan daripada penduduk-penduduk yang tinggal di rumah perumahan awam dan juga
rumah PPR bahawa lif-lif mereka ini sentiasa rosak. Baru-baru ini telah berlaku satu
kematian seorang pelajar yang menaiki lif di sebuah rumah PPR.
Soalan saya, kalau kita lihat di negara-negara maju seperti Hong Kong, Taiwan
dan Korea. Kebanyakan daripada mereka ini tinggal di rumah-rumah pangsa seperti mana
rumah-rumah PPR tetapi jarang sekali kita lihat bahawa lif-lif mereka ini rosak. Akan tetapi
kalau kita lihat di kawasan-kawasan rumah PPR kita ini, setiap kali lif rosak ini dibetulkan
dalam masa seminggu rosak semula. Adakah pihak DBKL ada perancangan untuk melihat
semula kualiti lif-lif yang dipasang di rumah-rumah PPR ini.
■1030
Kemungkinan besar lif-lif ini tidak mengikuti spesification untuk digunakan
sepanjang masa 24 jam. I mean lif ini, kalau digunakan untuk 24 jam, maka ia memerlukan
spesifikasi yang berbeza dengan lif-lif yang digunakan waktu pejabat. Oleh itu saya ingin
bertanyakan soalan ini sama ada, adakah perancangan DBKL untuk menukar lif-lif di
kawasan-kawasan rumah PPR ini bagi kesenangan rakyat di kawasan tersebut? Terima
kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, memang DBKL
mempunyai rancangan untuk menukar lif-lif ini dan juga telah mengenal pasti beberapa
jenis lif yang mempunyai upaya yang kurang untuk digunakan selama 24 jam. Oleh yang
demikian, kita di DBKL memang sedang membuat banyak perancangan untuk pertamanya,
mendapatkan penyelenggaraan yang baik.
Keduanya, kita juga mewujudkan program-program di mana kita dapat
mengurangkan vandalisme. Ketiga, kita juga telah mengenal pasti jenis lif-lif yang kurang
memuaskan dari segi kegunaannya. Kita juga mengadakan program-program awareness,
dengan izin untuk memastikan orang-orang di kawasan PPR ini dapat tahu cara-cara
menggunakan lif dengan betul. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri yang memberi jawapan tadi. Saya ingin mendapat
tahu mengenai, adakah Kementerian Wilayah Persekutuan mempunyai suatu mekanisme
untuk menyaring ataupun sensor permohonan-permohonan bagi mendapatkan rumah PPR
ini? Ini kerana saya sebagai wakil rakyat pernah mendapat aduan dan juga rungutan
bahawa pembahagian ini kadang-kadang tidak begitu betul kerana ada orang yang
memohon beberapa kali tidak dapat. Ada orang yang memohon, setiap kali memohon,
dapat.
Saya bagi satu contoh. Ada satu orang, dia ini penjawat awam. Kebetulan pula
semasa saya berjumpa dengan dia, dia belum berkahwin lagi, berumur dalam awal 30-an.
Dia sudah ada satu rumah yang dibeli melalui pinjaman perumahan. Kemudian dia beritahu
saya, dia ada dua buah rumah PPR. Dengan bangganya dia beritahu, saya boleh sewa dua
buah rumah ini. Jadi bagaimana satu orang penjawat awam, dia dapat dua buah rumah
PPR ini dan bila saya tanya dia, “Macam mana awak dapat rumah ini?” Dia kata, “Yang
pertama itu saya pohonlah, dapat. Kedua itu, orang DBKL sendiri offer kepada saya, “Awak
mahu rumah ini? Boleh dapat”. Jadi satu orang, dapat tiga buah rumah. Ramai yang
memohon lagi, tidak dapat. Saya mahu penjelasan kementerian bagaimana menyelesaikan
masalah ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Saya memang tidak hairanlah kalau Yang Berhormat boleh
beritahu kepada saya ada penjawat awam ada dua buah rumah, ada lagi rumah sendiri.
Sistem yang diguna pakai oleh DBKL mempunyai sistem merit. Kita masukkan dia dalam
komputer dan komputer akan menunjukkan merit yang mana permohonan mereka
diluluskan. Sekiranya boleh Yang Berhormat bagi saya detail orang ini, bagi kepada saya,
saya akan terus rujuk dia ke lembaga perumahan yang kita sedia ada, majlis, semua kita
buat.
Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, DBKL
menggunakan sistem merit. Daripada sistem merit ini yang digunakan di komputer, dia akan
ditentukan markahnya dan keutamaannya dia diberi rumah. Dengan itu, kita berilah rumah
kepada dia. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
4. Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal] minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan usaha-usaha yang dilakukan oleh kementerian untuk memajukan
tanah terbiar di seluruh negara yang berpotensi dimajukan untuk projek-projek pertanian.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahitaala
wabarakatuh, salam sejahtera, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat yang
bertanya dari Nibong Tebal. Untuk makluman Yang Berhormat, memang terdapat banyak
tanah terbiar di seluruh negara yang berpotensi untuk dimajukan dengan projek-projek
pertanian. Bagi pihak kerajaan, dalam tempoh dari tahun 2007, kita telah memajukan
seluas 9,213 hektar yang telah dimajukan dan melibatkan 7,517 orang petani. Daripada itu,
kita telah dapat menghasilkan pengeluaran tanaman makanan sebanyak 178,141 tan metrik
barang-barang makanan yang bernilai RM78.6 juta.
Walau bagaimanapun, untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita masih lagi
mendapati terdapat 110,000 hektar tanah yang terbiar di seluruh negara. Pada peringkat ini,
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dengan kepimpinan Menteri yang baru telah
mengarahkan supaya kawasan-kawasan tanah yang terbiar ini dimajukan seberapa luas
yang mungkin. Pada peringkat ini, kita dalam proses mengenal pasti kawasan-kawasan
tanah itu dan juga mengenal pasti pemilik-pemiliknya yang terdiri daripada individu-individu
dan begitu juga yang dimiliki oleh kerajaan-kerajaan negeri.
Walau bagaimanapun, ia mengambil masa sedikit disebabkan bahawa banyak
tanah terbiar ini mempunyai masalah tuntutan hak milik. Ada yang waris-warisnya tidak
dapat menyelesaikan berhubung dengan harta hak milik tanah ini dan banyak tanah yang
terbiar disebabkan oleh masalah tersebut. Jadi, proses ini mengambil masa dan kita
menjangkakan pada tahun hadapan, dengan kerjasama daripada kerajaan negeri
khususnya Pejabat Tanah dan Daerah, kita akan dapat menyelesaikan masalah hak milik
ini. Selepas itu perundingan akan dibuat dengan tuan-tuan tanah dan juga mungkin ada
pihak syarikat swasta dan juga kerajaan negeri untuk merancang projek-projek pertanian
yang sesuai dilaksanakan. Terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Tanah yang terbiar seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri
tadi memang banyak. Terdapat lagi yang belum dibangunkan iaitu sebanyak 100 ekar lagi.
Kita juga mengetahui Tuan Yang di-Pertua yang masalah pertanian ini terutama sekali
penghasilan bahan-bahan makanan jadi masalah bertambah kepada negara. Ia juga
berkaitan dengan peluang-peluang pekerjaan terutamanya bagi siswazah-siswazah yang
baru keluar daripada universiti dan juga belia-belia yang terdapat di kawasan luar bandar.
Soalan saya Tuan Yang di-pertua ialah, setakat ini, setakat yang dilaksanakan
projek-projek tanah terbiar ini, adakah contoh-contoh tertentu yang telah berjaya yang boleh
diambil iktibar oleh belia-belia dan juga mereka yang berminat untuk membangunkan tanah
ini supaya mereka dapat melihat proses permohonannya dan proses kejayaan pelaksanaan
projek itu? Itu yang pertama Tuan Yang di-Pertua. Keduanya adakah kajian-kajian tertentu
yang dilakukan, kajian kemungkinan terutamanya untuk memastikan sama ada projek jenis
apa yang betul-betul feasible untuk dilaksanakan? Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Nibong
Tebal. Tuan yang di-Pertua, sebagaimana yang saya sebut tadi kita telah memajukan 9,000
hektar lebih kawasan dan tanah terbiar dengan penyertaan 7,000 lebih pengusaha-
pengusaha. Ini semua yang berjaya, yang telah dilaksanakan oleh kerajaan. Jadi dengan
sebab itu, kita berkeyakinan penuh untuk memajukan lagi tanah-tanah yang masih lagi
belum diusahakan itu.
■1040
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Nibong Tebal iaitu bagi mengatasi
masalah di kalangan belia-belia ini, kita memang beri penumpuan kepada mereka dalam
program-program pembangunan pertanian ini. Baru-baru ini pun Menteri telah melancarkan
satu program khas untuk usahawan-usahawan muda dalam sektor pertanian. Projek ini
dipanggil Agropreneur Muda iaitu satu program khas untuk kita menggalakkan generasi
muda mengambil bahagian dalam pertanian. Ini kerana pertanian ini adalah satu
perniagaan sebagaimana yang kita promosikan.
Pertanian tidak lagi seperti pertanian di zaman yang lalu di mana ianya dianggap
sebagai satu industri ataupun sektor yang tidak menarik. Akan tetapi pada masa ini
pertanian merupakan satu sektor yang menarik dan juga mempunyai potensi untuk
seseorang berjaya untuk meningkatkan ekonomi mereka. Jadi, saya rasa Yang Berhormat
kena bersabarlah, bagi kita untuk melihat kemajuan yang akan dilakukan buat masa-masa
yang akan datang. Sekian, terima kasih.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya memandangkan
kawasan saya di Parlimen Baling ini kawasan iaitu pertanian, kita juga banyak tanah terbiar
berkaitan dengan penanaman semula padi ini. Memandangkan negeri Kedah juga jelapang
padi, di kesempatan yang saya dengar apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Agropreneur Muda atau Belia Tani.
Saya menjemput Kementerian Pertanian untuk datang ke Baling untuk membuat
program, satu pilot project. Kita mula di Baling, kita ada banyak tanah terbiar dan kita
memerlukan sokongan daripada Kementerian Pertanian, khususnya penanaman semula
padi-padi di kawasan Parlimen Baling. Jadi, saya ucapkan terima kasih jawapan yang
bernas dan saya menjemput Kementerian Pertanian datang ke Baling untuk buat pilot
project. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengucapkan syabas dan tahniah kepada sahabat saya Yang Berhormat Baling. Inilah
contoh seorang Ahli Parlimen, bukan bercakap tidak habis-habis. Dia ada idea
pembangunan, dia hendak tengok kawasan dia maju. Jadi, kalau semua Ahli Parlimen,
khususnya di sebelah sana, mengemukakan cadangan-cadangan sebegini, sangat baik.
Kita mengalu-alukan. Yang Berhormat Permatang Pauh pun kurangkan bercakap,
banyakkan buat cadangan untuk membangunkan petani-petani di sana dan belia-belia di
sana. Jangan pergi luar negeri sahaja tidak habis-habis, bersyarah, bersyarah, bersyarah,
daripada tahun 1982 lagi sampai sekarang. Tidak habis-habis. Masa itu dengan saya pun.
[Ketawa] Tunggulah dulu. Jadi, kita – saya menerima baik jemputan tersebut. Memang
untuk makluman Dewan, Yang Berhormat Menteri pun telah bersetuju bagi kita
menubuhkan satu komuniti yang dipengerusikan oleh saya sebagai timbalannya, untuk
melihat tiap-tiap satu agensi dan jabatan di bawah Kementerian Pertanian.
Mereka akan mengambil 100 orang usahawan tani untuk dibangunkan setiap
tahun. Kita akan memantau perkembangan kemajuan tiap-tiap orang daripada Agropreneur
Muda ini. Sebab saya bercakap di dalam kementerian, iaitu jikalau kita boleh memantau
syarikat-syarikat besar di bawah NKEA, anchor-anchor company. Setiap bulan kita ada
steering committee memantau, membantu syarikat besar-besar. Kenapa kita tidak boleh
memantau kemajuan usahawan-usahawan yang kecil-kecil ini, terutamanya tunas-tunas
harapan daripada kalangan belia-belia. Jadi, idea saya ini telah pun dipersetujukan oleh
kementerian.
Kita hendak memastikan tiap-tiap satu agensi akan mempunyai sekurang-
kurangnya 100 usahawan tani muda yang akan kita bantu dan kita akan pantau sehingga
mereka berjaya. Terima kasih di atas pelawaan itu dan kalau sekiranya daripada pihak
pembangkang pun ada juga cadangan, sila kemukakan. Sekian, terima kasih.
5. Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong] minta Menteri Pengangkutan menyatakan
status jawatankuasa khas yang telah ditubuhkan untuk menyiasat punca kemalangan bas
Genting Highlands pada 21 Ogos serta menjelaskan mengapa pemandu bas yang disahkan
mempunyai rekod kesalahan dibenarkan memandu bas tersebut. Apakah langkah-langkah
yang akan diambil oleh pihak kementerian agar kejadian sebegini tidak akan berulang lagi.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua. Satu Jawatankuasa
Khas yang dinamakan Jawatankuasa Bebas bagi mengkaji laporan-laporan siasatan
kemalangan bas ulang-alik di Jalan Genting, Kuala Lumpur pada 21 Ogos 2013 telah
ditubuhkan oleh Kementerian Pengangkutan. Jawatankuasa Bebas tersebut akan meneliti
dan mengkaji laporan-laporan hasil siasatan oleh pihak Institut Penyelidikan Keselamatan
Jalan Raya Malaysia (MIROS), agensi-agensi kerajaan yang berkaitan serta pihak yang
terlibat seperti Genting Berhad.
Jawatankuasa Bebas tersebut akan membentangkan laporan keseluruhan kepada
Menteri Pengangkutan dalam tempoh dua bulan dari tarikh penubuhan tersebut untuk
dikemukakan kepada Jemaah Menteri bagi tindakan selanjutnya. Seterusnya Tuan Yang di-
Pertua, berdasarkan semakan rekod Polis Diraja Malaysia, pemandu bas henti-henti yang
terlibat dengan tragedi kemalangan tersebut, mendiang Lim Kok Ho memang masih
mempunyai 16 saman yang belum selesai iaitu 15 saman atas kesalahan memandu.
Memandu melebihi had laju dan satu saman atas kesalahan menghalang lalu lintas. Oleh
sebab pendakwaan untuk saman-saman pemandu ini masih belum dilaksanakan oleh
dipihak mahkamah, maka Jabatan Pengangkutan Jalan tidak dapat menyenaraihitamkan
lesen pemandu tersebut.
Sehubungan dengan itu, pihak kerajaan mengambil beberapa langkah. Pertama,
JPJ telah menubuhkan satu seksyen baru yang dikenali sebagai seksyen profil pemandu.
Seksyen ini di bawah bahagian penguat kuasa JPJ Malaysia, berfungsi menggantung atau
membatalkan lesen memandu di bawah Sistem Mata Demerit, menggantung dan membatal
lesen memandu penagih dadah dan menggantung dan membatalkan lesen pemandu
kenderaan perdagangan yang mempunyai saman tertunggak. Seksyen ini ditubuhkan untuk
menggantikan Unit Kejara yang hanya mengendalikan kes-kes penggantungan dan
pembatalan di bawah Sistem Mata Demerit sahaja.
Seterusnya, pihak kerajaan melalui SPAD telah mengkaji semula aspek
pengoperasian dan pengeluaran permit dengan mengambil kira laluan lokasi dan reka
bentuk jalan, termasuk aspek pematuhan terhadap pelaksanaan Industry Code of Practice -
Safety, Health and Environment atau singkatannya iCOP-SHE. Bagi maksud ini, satu
pekeliling baru pada 9 September 2013 telah dikeluarkan untuk menambah baik dan
meningkatkan amalan keselamatan sebagai syarat lesen untuk kawasan operasi di
kawasan tanah tinggi iaitu yang berisiko tinggi. Pekeliling ini telah dimuatkan di laman web
rasmi SPAD. Terima kasih.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana dapat memberikan satu jawapan yang
jelas. Akan tetapi kita harap jawatankuasa dapat mengemukakan laporan dengan secepat
mungkin kerana ramai yang hendak pastikan bahawa bas awam yang kita gunakan ini
selamat. Terutama Genting Highlands ini berada di dalam kawasan saya dan satu kawasan
pelancongan yang penting.
■1050
Bukan sahaja pelancong yang datang ke mari tetapi orang awam tempatan yang
bekerja, ulang-alik di kawasan ini memerlukan satu sistem perkhidmatan awam yang
selamat. Oleh itu, saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat berhubung
dengan tindakan MIROS ataupun kementerian sama ada mempunyai satu pasukan khas
untuk memantau keselamatan jalan di kawasan-kawasan tanah tinggi. Di mana kita perlu
memastikan keadaan jalan boleh diperbaiki dan ditingkatkan dari semasa ke semasa.
Keduanya, sama ada seksyen profil pemandu yang telah diwujudkan baru-baru ini
yang telah masukkan sistem demerit juga mengambil kira dari segi kesihatan pemandu dan
juga penyalahgunaan dadah yang semakin serius di kalangan pemandu-pemandu bas
awam. Adakah satu sistem yang lebih telus dan juga lebih kukuh untuk memastikan
bahawa semua pemandu-pemandu bas awam, lori dan juga trak yang besar dipastikan
mereka melalui sistem pemantauan kesihatan yang rapi?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, Ahli
Parlimen Kepong ini tidurlah awal pagi.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Bentong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, jangan suka sangat untuk
menuduh. Itu sangkaan jahat. Sila.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengenai taraf kesihatan pemandu dan untuk
menjaga keselamatan pengguna jalan raya, pihak kerajaan melalui SPAD telah
mengeluarkan pekeliling yang baru. Dalam pekeliling yang baru ini, ianya mengguna pakai
peraturan keselamatan antarabangsa yang dikeluarkan oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu sebagai garis panduan teknikal dan keselamatan superstruktur kenderaan
perdagangan.
Dalam pekeliling ini, ianya melibatkan SOP pengurusan pemandu-pemandu
tersebut. Dalam konteks ini, pemandu-pemandu akan diwajibkan sekurang-kurangnya tiga
tahun pengalaman dalam lesen PSV penuh sebelum bertugas untuk mengendali bas di
kawasan tanah tinggi. Seterusnya, pemandu-pemandu tersebut diberikan latihan yang
diiktiraf oleh SPAD dari semasa ke semasa dalam aspek pemanduan untuk operasi di
kawasan tanah tinggi. Pemandu juga dikehendaki memperoleh kelulusan pegawai
keselamatan, pegawai penyelia untuk memulakan perjalanan berdasarkan keperluan
senarai semakan-semakan keselamatan.
Seterusnya, dalam pengendalian bas, pusat operasi pengendali bas dikehendaki
memantau setiap perjalanan bas dari semua aspek terutamanya pematuhan kepada had
kelajuan. Pemandu hendaklah merekodkan perjalanan melalui sistem kedudukan sejagat
(GPS) dan seterusnya pegawai penyelia memantau setiap aspek keselamatan, setiap hari.
Maka dengan penggunaan pekeliling yang baru ini, dijangkakan pengurusan pemandu-
pemandu ini akan diurus dengan baik untuk mengelak semua kemalangan. Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah mekanisme
yang akan dilaksanakan oleh kementerian untuk memastikan kejadian kemalangan bas
terjunam ke dalam gaung di Genting Highlands tidak berulang lagi pada masa hadapan,
berikutan kekerapan berulang kemalangan tersebut. Adakah kementerian akan
mencadangkan bahawa usia bas seharusnya ditukar pada satu masa yang ditetapkan
seperti sepuluh hingga 15 tahun bagi memastikan bahawa keselamatan harus dijaga untuk
orang awam. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, seperti saya
sebutkan tadi, pihak SPAD telah mengeluarkan satu pelan baru pada 9 September yang
lepas. Jadi, perkara ini perkara baru yang menggunakan aspek keselamatan antarabangsa
yang dikeluarkan oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Dalam konteks ini, kenderaan
di kawasan tinggi akan menggunakan satu superstruktur kenderaan yang mengguna pakai
satu piawaian antarabangsa.
Di samping itu, dalam bas ini setiap tempat duduk akan disediakan dengan tali
pinggang keledar. Penyelenggaraan juga akan mengikut piawaian antarabangsa. Di
samping itu, pemasangan GPS juga diwajibkan di samping sistem brek cegah kunci
ataupun (ABS) dan juga sistem keselamatan brek seperti enjin retarder dan juga ekzos brek
diwajibkan. Di samping itu, setiap kenderaan juga akan diwajibkan untuk dipasang CCTV,
kamera litar tertutup di ruangan dashboard iaitu di ruangan yang bersesuaian untuk
merakam tingkah laku pemandu dalam perjalanan. Rakaman CCTV ini hendaklah disimpan
sekurang-kurangnya selama satu minggu. Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang
kepada Bakri soalan tambahan. Di sini saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Mengapakah agensi penguat kuasa seperti JPJ dan syarikat bas ini boleh menutup
sebelah mata membenarkan pemandu yang mempunyai rekod kesalahan memandu bas
tersebut.
Seharusnya penguatkuasaan dan pemantau rekod kesalahan pemandu ini perlu
kerap dilakukan. Sekarang ini, zaman teknologi, sudah pasti ia bukan sesuatu yang sukar
untuk JPJ melakukan pemeriksaan rekod walaupun di perhentian bas. Pemandu yang
mempunyai rekod lebih sepuluh kesalahan tidak patut dibenarkan memandu dan
menganiayai nyawa penumpang. Sekian, terima kasih. Minta penjelasan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai JPJ ini untuk
menguatkuasakan terhadap pemandu-pemandu yang mempunyai banyak saman, pihak
JPJ mempunyai kekangan di atas perundangan. Walau bagaimanapun, saya telah
berbincang dengan pihak JPJ. Pihak JPJ bersetuju untuk membuat seksyen profil
pemandu. Maka, kali ini pihak JPJ akan mengumpulkan data-data pemandu-pemandu yang
dianggap berbahaya.
Untuk makluman, pemandu-pemandu ini akan diberi tumpuan oleh pihak JPJ
melalui seksyen profil pemandu. Kita akan buat profiling. Daripada profiling ini, kita akan
narrow down dan akan mengambil tindakan kepada pemandu-pemandu yang mempunyai
saman yang banyak, yang boleh membahayakan kepada pengguna jalan raya. Terima
kasih.
6. Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Perdana Menteri
menyatakan jumlah rakyat berpendapatan rendah yang berdaftar dengan pengkalan daftar
eKasih dan sejauh mana dan bagaimana data dan sistem eKasih ini dimanfaatkan dalam
menjejak dan membantu golongan ini.
■1100
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, eKasih adalah merupakan sistem bank
data kemiskinan nasional yang telah dibangunkan dan diguna pakai oleh kerajaan bermula
tahun 2008, untuk mengintegrasikan data dan maklumat isi rumah di bawah paras
kemiskinan tanpa mengira kaum dan strata, sama ada di bandar mahupun di luar bandar.
Melalui sistem ini bilangan kedudukan dan status kemiskinan setiap isi rumah di dalam
eKasih akan dipantau dan dilaporkan bagi menentukan jenis program dan bantuan yang
diperlukan melalui Need Analysis yang dilakukan. Terdapat empat kategori maklumat
kemiskinan di dalam sistem eKasih iaitu miskin tegar, miskin, mudah miskin dan terkeluar
dari kemiskinan. Ini yang ditentukan dan berdasarkan kepada jadual Pendapatan Garis
Kemiskinan (PJK) semasa.
Sehingga 30 September 2013 bilangan isi rumah keluarga yang berada di dalam
sistem eKasih mengikut status adalah seperti berikut:
|      Status (miskin)      | Bilangan (isi rumah / peratus) |
|        Miskin tegar       |          6,315 / 0.9           |
|           Miskin          |         128,713 / 1.8          |
|        Mudah miskin       |          79,445 / 1.1          |
| Terkeluar dari kemiskinan |         181,229 / 2.5          |
Sebagai contoh bagi negeri Johor sehingga 30 September 2013 menunjukkan
jumlah isi rumah miskin tegar adalah berjumlah 590 isi rumah. Miskin - 4,484 dan mudah
miskin - 883. Terkeluar dari kemiskinan ialah 13,267 orang isi rumah. Memandangkan
sistem ini mempunyai maklumat profil lengkap dan terperinci, eKasih sebenarnya adalah
sebagai alat bagi semua kementerian dan agensi pelaksana dalam mengenal pasti
kumpulan sasar untuk tujuan penyaluran dan pemberian bantuan. Sistem ini juga boleh
digunakan oleh badan-badan bukan kerajaan NGO, swasta, parti-parti politik dan juga lain-
lain.
Juga sebagai maklumat tambahan di Kedah bukan di Sungai Limau. Di Kedah,
miskin tegar - 1,245, miskin - 6,246, mudah miskin - 7,241 dan terkeluar daripada
kemiskinan - 8,582. Saya percaya kalau Kerajaan Barisan Nasional menang di Sungai
Limau semua ini dapat diselesaikan dengan baik.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Menteri. Saya memang pernah mendaftarkan juga beberapa orang
daripada kawasan saya, tetapi saya tidak pernah mendapat balik maklum balas sama ada
mereka ini dimasukkan di dalam eKasih ini. Cuma bila saya menyemak kembali tentang
program eKasih ini banyak jabatan agensi yang terlibat. Di antaranya ada Yayasan
Sejahtera yang juga ditubuhkan untuk tujuan pembasmian kemiskinan. Pada masa yang
sama Jabatan Kebajikan Masyarakat di bawah Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat juga terlibat.
Jadi kita semua tahu bahawa Jabatan Kebajikan Masyarakat ini adalah satu
jabatan yang selama ini mengambil, menjadi tanggungjawab mereka untuk menjaga
kebajikan rakyat. Saya ingin tahu, apakah rasionalnya eKasih ini diletak di bawah Jabatan
Perdana Menteri, sedangkan yang melaksanakannya adalah daripada Jabatan Kebajikan
Masyarakat, Yayasan Sejahtera dan kemudian untuk verifikasi dan sebagainya terletak
pada focus group pula di setiap daerah. Jadi begitu luas dia punya skop begitu. Jadi saya
mohon penjelasan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, apa pun yang diletakkan
di bawah Jabatan Perdana Menteri bererti ianya ialah untuk kegunaan semua pihak. Kita
ialah pangkalan data, eKasih ini ialah pangkalan data, kita membuat bancian. Selepas itu
kementerian-kementerian akan menggunakan eKasih ini untuk menyelesaikan masalah
kemiskinan. Contohnya untuk membaiki rumah, sekarang ini dibagi terus kepada
Kementerian Luar Bandar dan Wilayah memperbaiki dan juga membina yang baru. Tiap-
tiap kementerian terutamanya beberapa kementerian Yang Berhormat telah sebutkan tadi,
termasuk Yayasan Pembasmi Kemiskinan di peringkat negeri boleh menggunakan data ini
termasuk Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menggunakan
data ini.
Data ini penting sebab apa kita akan menentukan sama ada mereka ini sudah
terkeluar daripada PJK garis kemiskinan yang telah disebutkan tadi. Garis kemiskinan
contoh macam Semenanjung ialah 820. Jadi kita hendak kena tentukan kita kena ada
banda yang boleh menyelaras sama ada dia ini masih miskin, miskin tegar ataupun mudah
miskin. Dengan cara tersebut, kementerian-kementerian boleh ambil tindakan mengikut
cara masing-masing. Kita juga ada NGO sebenarnya termasuk Baitulmal yang harus
menggunakan data ini. Ini kerana kadang-kadang bancian yang dibuat serta-merta ataupun
ad-hoc oleh mana-mana pihak, dia tidak menjamin bahawa maklumat tersebut betul.
Contohnya orang itu miskin dan sebagainya, tetapi bila kita check tengok geran tanah dia,
dia ada sampai sepuluh relung ataupun sepuluh ekar.
Jadi melalui eKasih ini boleh menentukan sama ada dia itu sebenarnya itu miskin
ataupun tidak. Kita boleh secara ad-hoc. Ad-hoc kadang-kadang kita pergi rumah dia, dia
duduk rumah yang tidak selesa, tetapi dia ada rumah lain. Jadi gunakan eKasih untuk yang
sebaiknya, termasuk juga kalau PAS hendak kata tolong orang miskin bukan pergi ambil
gambar situ. Itu belum tentu dia miskin. E-Kasih boleh menentukan sama ada dia itu miskin
ataupun tidak. Ini adalah laporan yang lengkap.
Jadi Yang Berhormat tentang apabila Yang Berhormat pergi daftar, pergi check
balik dekat pangkalan data nama dia ada ataupun tidak. Selepas itu jabatan-jabatan yang
berkaitan, kementerian boleh melaksanakan ataupun boleh membantu berdasarkan
kepada keperluannya.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak ucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana mengadakan sistem
pangkalan data eKasih ini yang banyak membantu. Apatah lagi mewujudkan pada mulanya
saya ingat tiga kategori tetapi ada kategori keempat yang terkeluar daripada miskin. Saya
rasa ini adalah pendekatan yang baik kerana kemiskinan ini, pembasmian kemiskinan ini
bukan sahaja merupakan asas kepada kemanusiaan, tetapi juga merupakan tuntutan
kepada agama Islam. Hadis nabi pun sebut [Berucap dalam bahasa Arab] Maknanya
kemiskinan boleh membawa kepada kekufuran.
Cuma soalan tambahan saya ialah dalam pada kita mengadakan sistem eKasih ini
ada dua jenis kemiskinan. Satu orang miskin yang pasif, manakala yang keduanya ialah
orang miskin yang aktif ataupun pro aktif. Ada bila mana kita meneliti balik senarai eKasih,
terdapat mereka bila mana dengan izin, check in pada tahun 2008 sebagai orang miskin,
sehingga sekarang masih lagi berada dalam senarai eKasih. Bererti kalau kita hendak
melihat penelitian atau penilaian kejayaan berdasarkan outcome base, kita hendak lihat
sama ada apakah akan ada check out dia. Kita tidak mungkin dapat mengatakan kejayaan
pembasmian kemiskinan hanya dengan membuat pangkalan data, tetapi tidak ada proses
check out mereka daripada sistem atau kemiskinan. Jadi soalan saya apakah pihak
Jabatan Perdana Menteri ada sistem untuk memantau mobiliti pendapatan yang
membolehkan orang yang check in dalam eKasih ini sebagai outcome base penilaian
mereka. Mereka juga akan check out dalam tempoh-tempoh tertentu. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
yang cukup baik dan mesti dijawab secara halus tentang pertanyaannya itu. Kita tahu
bahawa bila kita check in kita mesti check out.
■1110
Banyak yang berlaku sekarang ini, bila orang check in, dia tak nak check out.
Contohnya macam peniaga kecil. Saya ada pengalaman ini sebab saya melalui satu
perjalanan hidup yang panjang. Orang yang mendaftar peniaga kecil pada tahun 1980
tetapi sampai sekarang masih lagi masuk dalam persatuan peniaga kecil kerana
kemudahan-kemudahan peniaga kecil ini meningkat dari tahun ke tahun. Dia sebenarnya
sepatutnya sudah check out dan setengahnya sudah jadi jutawan. Akan tetapi saya rasa
pangkalan data tentang perkara tersebut mungkin belum dibuat dengan baik. Contohnya,
orang-orang kelas ‘F’. Tahun 1980 orang kelas ‘F’, tahun 2013 kelas ‘F’. Sepatutnya
selepas lima tahun, kita kena bagi syarat dia kena kelas ‘D’, ‘C’, ‘B’, ‘A’ dan seterusnya.
Akan tetapi kadang-kadang, kalau naik kelas pun dia tak dapat kerja. Baiklah
berada di kelas yang bawah, terus dapat kerja. Inilah benda-benda yang harus diberi
perhatian. Akan tetapi sekarang kita hendak beritahu tentang kemiskinan tadi. Tadi saya
telah bagi tahu bahawa kita dari segi secara keseluruhan tadi, kita telah beritahu bahawa
miskin tegar, miskin dan sebagainya dan yang telah terkeluar daripada kemiskinan tadi
ialah 181,229 ataupun 2.5%. Ini menunjukkan bahawa itulah sistem check out nya dan
semua kementerian yang hendak melaksanakan projek ini Tuan Yang di-Pertua, dia kena
masukkan maklumat itu supaya boleh kita dapat maklumat yang dia sebenarnya telah
check out.
Contohnya, kemiskinan yang melibatkan kemiskinan tegar tadi, dia hanya
memerlukan tempat berteduh. Dia boleh bekerja, dia ada pendapatan tetapi tempat
berteduh tidak ada. Jadi bila Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah bagi rumah,
jadi dia akan masuk dalam perangkaan, dia dapat rumah, selepas itu di akhirnya dia akan
dimasukkan ke dalam senarai check out. Akan tetapi secara keseluruhannya kita tak boleh
katakan bahawa kita memang dapat maklumat yang penuh bahawa orang ini sepatutnya
telah check out. Hari ini kita kena bekerjasama dengan badan yang lain termasuk Baitulmal,
yang sekarang ini Baitulmal di tiap-tiap negeri, dia cukup aktif. Ia membina rumah dan
sebagainya.
Ramai daripada mereka yang mendapat rumah ini dalam senarai eKasih, dia
masih eKasih tetapi sebenarnya dia sudah check out kerana maklumat tentang mereka
telah dapat bantuan itu tidak sampai kepada kita. Akan tetapi yang melalui kementerian,
insya-Allah semuanya berjalan dengan baik. Jadi Yang Berhormat, sistem yang pada
kerajaan ini adalah di antara sistem yang terbaik di mana orang miskin dapat diketahui
sama ada dia telah keluar daripada taraf kemiskinan. Keduanya, ini yang kita seronok
sebab orang-orang yang miskin itu datang kepada kita sendiri bagi tahu tolong isytiharkan
saya bukan lagi orang miskin, saya sudah ada kemudahan-kemudahan dan sebagainya.
Itulah dia Kerajaan Barisan Nasional.
7. Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor] minta Menteri Pendidikan
menyatakan apakah status cadangan pembangunan Sekolah Menengah Kebangsaan
Agama (SMKA) di Seberang Perai Tengah dan kemudahan lain yang berkaitan di atas
tapak No. H.S.(D) 48862, Lot PT11, Mukim 18 Daerah Seberang Perai Utara. Sekiranya
ada, bilakah cadangan ini akan dilaksanakan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa prihatin dan berusaha memenuhi keperluan ibu
bapa dan masyarakat yang bercadang untuk menghantar anak-anak mereka ke sekolah
yang menjalankan pengajian akademik dan agama secara bersepadu. Di dalam Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia Tahun 2013-2025, Kementerian Pendidikan Malaysia
merancang untuk menambah 4 buah sekolah menengah kebangsaan agama di bawah
inisiatif memperkasa sekolah agama.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa sekarang telah terdapat tujuh
buah sekolah menengah kebangsaan agama dan 10 buah sekolah menengah agama
bantuan kerajaan sedia ada di negeri Pulau Pinang yang meliputi Daerah Barat Daya,
Daerah Timur Laut, Seberang Perai Selatan, Seberang Perai Tengah dan Seberang Perai
Utara. Ini menjadikan secara keseluruhannya, Kementerian Pendidikan Malaysia telah
menyediakan peluang pendidikan kepada sejumlah 2,572 orang murid cemerlang untuk
mengikuti kemudahan persekolahan di sekolah menengah kebangsaan agama di negeri
Pulau Pinang.
Kementerian Pendidikan Malaysia telah mencadangkan pembinaan sekolah
menengah kebangsaan agama di Seberang Perai Tengah di atas tapak No. H.S.(D) 48862,
Lot PT11, Mukim 18 Daerah Seberang Perai Utara kepada Unit Perancang Ekonomi,
Jabatan Perdana Menteri di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Walau bagaimanapun,
kelulusan pembinaan sekolah tersebut tertakluk kepada kemampuan kewangan kerajaan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
merakamkan jutaan terima kasih kepada Kementerian Pendidikan yang telah mengambil
inisiatif dengan memasukkan tajuk projek yang berkenaan di dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas. Kita amat-amat mengharapkan supaya pihak kerajaan akan memberikan satu
perhatian yang amat khusus kerana sesungguhnya sekarang ini di negeri Pulau Pinang,
permohonan untuk memasuki sekolah menengah kebangsaan agama ini begitu tinggi
sekali. Bagi permohonan Tingkatan Satu SMK(A) tahun 2013 sahaja, ada sebanyak 4,535
permohonan dan yang layak adalah 2,085 orang. Jumlah yang ditawarkan 778, jumlah yang
sah diterima bagi Tingkatan Satu seramai 695 orang dan ada baki lagi sebanyak 1,390
orang yang layak tetapi mereka tidak mendapat tempat.
Justeru dengan sebab itu, apabila adanya tanah yang telah pun dimiliki oleh
Kementerian Pendidikan, maka saya rasa peluang ini tidak boleh kita abaikan dan kita perlu
memberikan perhatian yang khusus. Jadi, sejajar dengan bajet 2014, semangat bajet
tersebut yang ingin meningkatkan keupayaan masyarakat, saya amat-amat mengharapkan
perkara ini dapat kita teruskan dengan jayanya.
Cuma soalan saya yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, adakah kementerian
bercadang untuk menaikkan taraf SMK(A) yang berprestasi tinggi kepada sekolah
berasrama penuh (SBP) supaya murid-murid yang meminati aliran agama dapat diberikan
perhatian dan kemudahan yang secukupnya. Adakah kerajaan mempunyai hasrat untuk
menambahkan lagi jumlah kelas-kelas aliran agama di seluruh Malaysia? Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor. Kerajaan sentiasa prihatin kepada keperluan
dan khasnya dalam sekolah-sekolah menengah kebangsaan agama ini. Malah apa jua
sekolah, memang perancangannya memang ada. Saya juga amat gembira apabila
mendapat maklumat tambahan daripada Yang Berhormat tentang adanya peningkatan
pelajar-pelajar yang ingin melanjutkan pelajaran dalam sekolah menengah kebangsaan
agama. Itu juga hala tuju kerajaan untuk membantu penambahan dan juga menambah baik
mutu-mutu perkhidmatan kita di sekolah menengah kebangsaan agama.
Malah apabila kita baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
pembentangan bajet sendiri telah menyatakan penambahan RM450 juta yang mana
daripada itu, RM50 juta untuk sekolah agama bantuan kerajaan dan manakala RM50 juta
untuk sekolah agama rakyat. Maka, kerajaan akan terus mencari ruang dan peluang di
mana yang boleh untuk memastikan bantuan ini disalurkan kepada sekolah-sekolah yang
berkenaan. Itu juga merupakan proses Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia Tahun
2013-2015.
Di atas cadangan Yang Berhormat tentang menaik taraf dan juga tambahan kelas-
kelas aliran, ya dalam perancangan. Kita akan memberikan ruang ini dalam masa-masa
yang diperlukan. Sekiranya ada permintaan, kita sedia memberi pertimbangan yang
sewajarnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Tuan Yang di-Pertua, tahun dahulu kerajaan telah mengumumkan pembinaan
beberapa sekolah Tamil. Tapak tanah pun turut telah pun sedia. Akan tetapi sehingga
sekarang, tidak ada apa-apa inisiatif yang dibuat untuk membina sekolah-sekolah tersebut.
Apakah polisi kerajaan mengenai pembinaan sekolah baru, sekolah Cina dan sekolah Tamil
di seluruh negara. Adakah Yang Berhormat tahu berapa sekolah baru, sekolah Cina dan
sekolah Tamil akan dibina di seluruh negara ini termasuk sekolah kebangsaan di Ipoh?
Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Soalannya jauh lari daripada soalan pokok. Walau
bagaimanapun, saya minat terhadap keprihatinan Yang Berhormat tentang isu-isu sekolah.
Kita lebih prihatin.
■1120
Kita lebih prihatin, kita lebih langkah ke hadapan. Kita akan terus melaksanakan
apa yang diberi, perancangan telah ada tetapi memandangkan maklumat tidak lengkap
pada saya buat masa ini, saya akan berkongsi maklumat-maklumat ini secara peribadi,
secara tulisan kepada Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
8. Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] minta Menteri Kerja Raya menyatakan jumlah
tempoh pelaksanaan dan usaha memperbaiki MRR2 Kepong, jumlah kosnya, kontraktor-
kontraktor dan pampasan yang dituntut kerana kerja memperbaiki keretakkannya.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kepong di atas soalan
yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerja-kerja
membaiki keseluruhan struktur tiang jejambat di Jalan Lingkaran Tengah 2 (MRR2) di
Kepong baru sahaja disiapkan iaitu pada 26 Oktober 2013 yang lalu.
Maklumat kontrak yang berkaitan dengan skop kerja-kerja pembaikan struktur
tiang jejambat MRR2 di Kepong ini ialah seperti berikut:
(i) 12 Ogos 2004 – Pelantikan pakar penasihat bebas dari United
Kingdom iaitu Halcrow Group Limited. Harga kontraknya ialah
sebanyak RM7.52 juta;
(ii) 26 Ogos 2004 – Pelantikan Leonhardt, Andra and Partner
dengan izin, dari Jerman iaitu perunding alternatif yang telah
mencadangkan kerja-kerja pembaikan dibuat menggunakan
kaedah Carbon Fibre Reinforced Polymer (CFRP). Harga
kontrak ini ialah sebanyak RM7 juta;
(iii) Pada bulan Mac 2006 hingga November 2006 - Pelantikan
Bridgex Sdn. Bhd. sebagai kontraktor untuk membaiki tiang-
tiang jejambat remedial and strengthen work dengan izin,
menggunakan kaedah CFRP sebagaimana disyorkan perunding
Leonhardt, Andra and Partner. Harga kontrak RM49.9 juta;
(iv) 5 November 2009 – Pelantikan Bridgex Sdn. Bhd. untuk
mengukuhkan tiang jejambat nombor 28. Harga kontrak RM3.4
juta; dan
(v) 27 November 2011 sehingga 26 Oktober 2013 – Pelantikan
Bridgex Sdn. Bhd. untuk menggantikan keseluruhan tendon jenis
CFRP yang mengalami kerosakan akibat tindak balas kimia
kepada tendon jenis keluli dengan harga kontrak RM34.5 juta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah memfailkan kes tuntutan
ganti rugi terhadap kontraktor utama projek ini di Mahkamah Tinggi. Sehubungan itu, jumlah
tuntutan masih belum dapat ditentukan kerana ia tertakluk kepada keputusan oleh pihak
mahkamah. Sekian, terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Maklumat
ini memang menyinggung mata bisul. Lebih 10 tahun Tuan Yang di-Pertua, bolehkah Yang
Berhormat terangkan pada - ini bukan kesalahan Yang Berhormat. Cuma Yang Berhormat
hendak bantu sahaja dan bolehkah Yang Berhormat menerangkan mengapa kita perlu
memperbaiki bertahun-tahun dengan MRR2 yang jenis model itu didapati di sekeliling ini
dan bolehkah sebutkan faktor-faktor yang menyebabkan masalah yang berterusan 10 tahun
ini?
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih di atas soalan
tambahan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin kerana soalan yang dikemukakan ini
memerlukan keperincian kepada fakta kes yang berlaku. Untuk makluman Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang saya hormati, Jalan Lingkaran Tengah 2
(MRR2) yang terlibat dalam isu masalah keretakan pada rasuk silang adalah untuk Pakej
11 iaitu Jajaran Selayang–Kepong, Persimpangan Sri Damansara.
Projek ini telah dilaksanakan secara rundingan terus reka dan bina oleh Syarikat
SUKMIN-Bumi Hiway-KKM (Wilayah). Projek ini telah mula dilaksanakan pada 27 Mei 1999
dan siap pada 15 Mei 2002 dengan kos pembinaan RM238 juta. Untuk makluman Dewan
yang mulia ini, pada 19 Jun 2004 jalan telah ditutup pada kenderaan berat melebihi 4 tan
setelah keretakan dikesan dan pada 12 Ogos kerajaan telah bersetuju melantik Halcrow
Group Limited sebagai independent expert adviser bagi meneliti kerosakan berkenaan.
Selanjutnya pada 26 Ogos, kerajaan juga telah bersetuju melantik perunding Leonhardt,
Andra and Partners (LAP) untuk melaksanakan kerja-kerja reka bentuk bagi memperbaiki
kerosakan berkenaan.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat sekalian, kontraktor SUKMIN-Bumi
Hiway-KKM (Wilayah) telah diarahkan untuk mengambil tindakan memperbaiki kerosakan
tersebut selaras dengan cadangan pembaikan yang dicadangkan oleh perunding bebas
sambilan kerajaan pada 11 Oktober 2005. Dengan inisiatif yang ada, semua kontraktor
telah mendapatkan pakar khidmat dan sebanyak empat subkontraktor telah dijemput untuk
memberikan sebut harga berdasarkan reka bentuk yang disediakan oleh LAP tadi.
Walau bagaimanapun atas sebab-sebab tertentu, SUKMIN-Bumi Hiway-KKM
(Wilayah) tidak dapat meneruskan kerja-kerja Yang Berhormat. Oleh daripada itulah
bersetuju membenarkan kerajaan melantik pihak ketiga untuk melaksanakan kerja-kerja
tersebut. Kerajaan telah melantik salah satu daripada empat subkontraktor yang dijemput
oleh kontraktor utama tadi iaitu SUKMIN-Bumi Hiway-KKM (Wilayah) bagi melaksanakan
kerja-kerja pembaikan dan kerja-kerja ini telah dilaksanakan pada 10 Mac 2006 dan telah
siap pada 9 November.
Keseluruhan seperti yang saya sebutkan tadi jumlah kontrak telah disebutkan,
namun untuk pengetahuan Ahli-ahli Dewan yang saya hormati pada Ogos 2008, 3 daripada
18 bilangan tendon ketegasan CFRP dipasang pada Pier 28 telah mengalami kegagalan.
Oleh daripada itulah kerajaan mengambil keputusan untuk memasang jaring keselamatan
di rasuk silang di pier berkenaan dan kerja-kerja tersebut Yang Berhormat, seperti Yang
Berhormat ketahui telah siap pada 6 September 2008. Berterusan dengan itu, kerajaan
telah mengambil keputusan bukan sahaja memasang jaring keselamatan pada pier tersebut
tetapi juga pada pier yang lain iaitu 25 pier yang terlibat dan ianya telah siap pada 27 Julai
2009.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, kerajaan mengambil keputusan untuk
menggantikan tendon CFRP kepada tendon keluli ketegasan apabila laporan siasatan
dilakukan di makmal di Jerman didapati tendon CFRP yang telah dipasang tidak mampu
untuk menghadapi serangan alkali. Oleh daripada itu, pembaikan telah dilaksanakan pada
17 November 2009 dan siap pada 9 Januari 2011.
Sejurus daripada itu Yang Berhormat, seperti yang saya nyatakan pada jawapan
asal, tindakan mahkamah telah diambil ke atas kontraktor berkenaan. Untuk pengetahuan
Yang Berhormat juga, kes tersebut akan diadakan perbicaraan penuh di Mahkamah Tinggi
Kuala Lumpur pada 23 November ini, insya-Allah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
9. Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Kesihatan
menyatakan jumlah doktor pakar yang berkhidmat di Hospital Kapit dan Hospital Belaga
dan adakah pihak kementerian bercadang untuk membesarkan saiz kedua-dua hospital
bagi menampung jumlah pesakit yang semakin bertambah di kawasan ini.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, di bahagian Kapit hanya terdapat sebuah hospital
iaitu Hospital Kapit yang merupakan hospital pakar minor dengan jumlah katil sebanyak 134
buah dan pada tahun 2012, kadar penggunaan katil bagi hospital ini adalah sebanyak
40.9%.
Pada masa ini, terdapat seramai 12 orang pegawai perubatan bukan pakar dan 2
orang pegawai perubatan pakar yang berkhidmat di dalam hospital ini di dalam bidang
perubatan dan bidang pediatrik. Selain daripada itu, hospital turut menerima lawatan secara
berkala pegawai perubatan pakar dalam bidang perubatan umum, pembedahan umum
untuk oto-rhino-laryngology, ortomology, ortopedik dan psikiatri.
Kementerian Kesihatan mengambil maklum akan peningkatan bilangan pesakit di
Hospital Kapit. Pada masa ini, kementerian memang dalam perancangan untuk menaik
taraf fasiliti kemudahan di hospital ini dan akan dilaksanakan secara berperingkat.
■1130
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, beberapa kerja
menaik taraf telah pun dilaksanakan di hospital itu. Antaranya ialah pada tahun 2012, naik
taraf dapur, chest ward dan pediatric isolation ward. Pada tahun 2011, kerja-kerja naik taraf
ICU, OT flooring, CSSD dan drug store dan pada tahun 2010, naik taraf unit kecemasan.
Bagi Klinik Kesihatan Belaga pula, ia merupakan sebuah fasiliti baru yang telah
siap dibina pada tahun 2011 yang masih boleh menampung keperluan pesakit setempat.
Kementerian sentiasa memantau keperluan semasa klinik ini dan akan mempertingkatkan
dan mengkaji semula cadangan menaik taraf sekiranya ada keperluan di masa hadapan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi
Jawapan Lisan berakhir. Usul Yang Berhormat Menteri di bawah Peraturan Mesyuarat
12(1).
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Rabu, 30 Oktober 2013”.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato' Dr. James Dawos
Mamit]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2014
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2014 dibacakan
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh enam bilion empat
ratus sembilan puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh
sembilan ribu ringgit (RM46,499,999,000) dibelanjakan daripada
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2014, dan bagi tujuan dan
butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2014, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 42
Tahun 2013, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu
di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut. [28 Oktober 2013]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Rantau Panjang. Saya difahamkan
Yang Berhormat mempunyai 18 minit lagi untuk berucap. Silakan.
11.32 pg.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya menyambung perbahasan dan saya minta tidak ada gangguan
sebab banyak isu yang akan saya kemukakan di sini.
Tuan Yang di-Pertua, saya memulakan perbahasan saya dengan memetik
peringatan Allah dalam Al-Quran. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Satu peringatan Allah
kepada kita yang menjadi pemimpin sama ada pemimpin kerajaan dan pemimpin keluarga,
“Hendaklah kamu menjaga diri kamu dan keluarga kamu daripada api neraka”. Menyentuh
tentang Laporan Audit yang telah dikeluarkan oleh Ketua Audit Negara di mana di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, banyak masalah yang
didapati yang telah ditegur oleh Laporan Audit. Sejauh mana kementerian ini memantau
laporan-laporan yang telah dikemukakan di dalam Laporan Audit termasuk juga ialah
kelompangan dan kegagalan urus tadbir Jabatan Kebajikan Masyarakat di mana
kekurangan kakitangan yang ketara dalam memantau isu-isu terutama yang berkaitan
dengan kebajikan rakyat.
Kita dengar tadi Yang Berhormat Menteri di Parlimen kita menyebut tentang
beberapa jenis kemiskinan yang perlu dipantau sedangkan beban tugas yang dibebankan
kepada pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat sepuluh kali ganda. Kalau kita tengok dari
segi standard yang ada sepatutnya satu pegawai hanya mengendalikan lebih kurang 250
kes tetapi dalam negara kita, satu pegawai memantau lebih daripada 750 kes sampai ribu
kes. Dalam Parlimen saya, satu pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat memantau untuk
mengendalikan satu DUN. Macam mana? Ini adalah satu perkara yang sangat merugikan
dari sudut perkhidmatan dan saya harap perkara ini diambil perhatian oleh pihak kerajaan.
Begitu juga berkaitan dengan masalah yang berlaku dalam Jabatan Kebajikan
Masyarakat yang telah dilaporkan oleh Laporan Audit di mana ada kes orang yang telah
mati atau meninggal dunia tetapi masih menerima bantuan daripada Jabatan Kebajikan
Masyarakat, lebih daripada 50 kes. Didapati juga pelajar OKU yang sepatutnya menerima
bantuan hanya setakat umur 19 tahun tetapi yang menerima bantuan atas nama pelajar
OKU berumur 75 tahun Tuan Yang di-Pertua! Ini membuktikan kegagalan pemantauan oleh
Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Begitu juga didapati geran peruntukan untuk NGO melalui saluran kewangan telah
tidak mematuhi peraturan kewangan. Ada geran yang diberi pada tahun lepas tetapi
tandatangan penerimaannya setahun kemudian. Jadi perkara ini tidak seharusnya berlaku.
Inilah yang menyebabkan banyaknya berlaku ketirisan dan didapati juga 2.7 juta geran tidak
dibelanjakan tetapi tidak dikembalikan kepada kerajaan. Inilah yang dikatakan ketirisan.
Jadi tidak hairanlah setiap tahun Laporan Audit mendedahkan berpuluh bilion wang negara
kita dibazirkan. Apabila wang ini terbazir, ini wang rakyat. Maka sekarang kerajaan
bebankan kepada rakyat dengan pelbagai cukai. Jadi seharusnya perkara ini diberi
perhatian oleh kerajaan.
Begitu juga kelewatan bayaran bantuan termasuk permohonan yang lambat
diproses. Standard sepatutnya dua minggu telah selesai diproses. Paling kurang sebulan
atau pun dua bulan tetapi ada kes sampai lebih daripada setahun. Ada kes pemohon itu
meninggal dunia tidak terima lagi bantuan. Jadi perkara ini harusnya diberi perhatian oleh
kerajaan supaya tidak berulang di masa akan datang.
Saya ingin menyentuh juga berkaitan dengan masalah keutuhan keluarga yang
sepatutnya menjadi tunggak utama di dalam kita memacu negara. Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat adalah satu kementerian yang besar
sebab dia menjaga wanita, keluarga dan masyarakat. Kegagalan kita menjaga kestabilan
keluarga akan membawa kesan yang besar kepada negara. Kita tengok statistik yang
dikeluarkan oleh Jabatan Perdana Menteri dan JAKIM. Didapati pada tahun 2008 hingga
tahun 2012, 172,628 pasangan yang telah berdaftar, bercerai. Maknanya 172,628
pasangan. Bayangkan berapa anak yang terlibat yang menjadi mangsa kepada penceraian.
Ini adalah satu perkara yang amat malang.
Saya ingin tahu apa program di bawah Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat untuk memastikan, untuk mengurangkan kadar perceraian di
seluruh negara yang sangat membimbangkan negara kita sebab kesannya cukup besar.
Juga sejauh mana kerajaan berusaha untuk memastikan dasar keluarga yang patuh syariah
dilaksanakan dalam negara. Ini kerana kita semua tahu penceraian ini adalah satu perkara
yang amat dibenci oleh agama. Sejauh mana kesedaran ini telah diberi kepada keluarga
dan masyarakat negara kita dan sejauh mana usaha yang telah dibuat oleh kerajaan untuk
membawa keluarga kepada patuh syariah supaya negara kita dapat dibangunkan dengan
stabil.
Begitu juga saya ingin menyentuh berkaitan dengan perkara yang disebut dalam
teras yang ketiga dalam bajet ini iaitu keunggulan modal insan. Ini di antara satu perkara
yang sangat penting dalam pembangunan negara kita. Jadi seharusnya modal insan yang
kita lahirkan ini adalah modal insan yang berkualiti. Selain untuk membangunkan keluarga
termasuk juga ialah dari sudut pendidikan. Jadi saya ingin menyentuh apa penekanan yang
dibuat oleh kerajaan dalam sistem pendidikan negara kita.
Saya rasa perlunya reformasi dalam sistem pendidikan bukan semata-mata
berteraskan sijil ataupun kelulusan semata-mata tetapi praktik. Saya beri contoh pelajaran
Agama Islam, apabila seorang itu belajar agama, belajar solat, belajar berkenaan dengan
hukum Islam bukan semata-mata lulus periksa teori tetapi mesti dipraktikkan. Kalau belajar
sembahyang sejauh mana pemantauan yang dibuat oleh pihak kementerian pelajar-pelajar
kita benar-benar sembahyang. Saya harap bukan sahaja pelajar malah di peringkat
penggubalan dasar kerajaan juga mesti mengambil berat isu berkenaan dengan perkara-
perkara yang menjadi Rukun Islam. Islam agama rasmi negara kita.
Saya bagi contoh dalam negara kita. Dalam pembentangan bajet, sejauh mana
pematuhan syariah diambil berat? Contohnya waktu solat. Pemimpin seharusnya peka
waktu solat. Kita bentang bajet pukul empat, habis dekat waktu Maghrib. Bagi orang yang
boleh jamak, Alhamdulillah. Begitu juga apabila Dewan ini disambung Tuan Yang di-Pertua.
Apabila disambung sampai ke malam sebagai contoh sampai 9.30 malam. Sepatutnya kita
ada ruang untuk break waktu solat Maghrib walau pun sepuluh minit terutama bagi
menghormati. Kalau Tuan Yang di-Pertua ini bukan Islam, pegawai-pegawai kerajaan yang
mencatat, sebab waktu Maghrib waktu yang sangat singkat. Sepatutnya patuh syariah ini
diamalkan bukan sahaja dalam sistem pendidikan tetapi dalam keseluruhan pelaksanaan
pentadbiran negara supaya kita dapat melahirkan satu suasana yang lebih stabil, tidak
berlakunya apa yang sedang kita lihat hari ini.
Saya ingin menyentuh juga berkaitan dengan keselamatan wanita. Rata-rata kita
tengok hari ini wanita dijadikan sasaran sama ada peragut, keganasan rumah tangga,
gangguan seksual dan begitu juga masalah sasaran perompak yang terbaru.
Yang paling malang apabila seorang ibu salah seorang kakitangan bank telah
dibunuh oleh pengawal keselamatan sendiri. Apa yang paling mengejutkan apabila media
mendedahkan 30 ribu pengawal keselamatan yang haram berada di Lembah Klang, yang
telah ditugaskan sebagai pengawal keselamatan.
■1140
Apa yang lebih malang lagi mereka ini ada IC palsu, siapa yang bagi? Jadi inilah
apabila melibatkan pengawal keselamatan asing, sampai tidak ada rekod kita hendak
check mereka, mereka melakukan jenayah. Ini adalah satu yang amat malang. Apa ertinya
kita memacu ekonomi negara ke arah berpendapatan tinggi kalau kita gagal menjaga satu
isu yang sangat penting iaitu isu keselamatan.
Jadi saya berharap Menteri yang bertanggungjawab mengambil berat tentang isu
ini. Kita tengok dalam statistik yang ada dalam negara kita, sangat membimbangkan kita.
Purata dua orang dibunuh setiap hari. Lima kes rogol dilaporkan setiap hari. 67 kes pecah
rumah setiap hari. Purata 24 kes kecurian kereta setiap hari. 142 kes curi motor setiap hari.
42 kes rompakan setiap hari. Kalau kita hendak meletakkan negara kita dalam keadaan
selamat, kalau kita mengharapkan orang asing menjaga keselamatan kita, apakah kita tidak
mahu sebagaimana istilah “Harapkan Pagar, Pagar Makan Padi”. Jadi saya berharap
perkara ini diambil perhatian oleh pihak kerajaan.
Begitu juga saya ingin menyentuh berkaitan dengan masalah kualiti pendidikan.
Kita lihat hari ini ramai dari sudut lambakan siswazah menganggur. Lebih daripada 280,000
orang siswazah negara kita yang menganggur. Ini adalah satu kerugian modal insan yang
tidak dapat dimanfaatkan. Jadi sejauh mana kita menyusun atur strategi pendidikan agar
kita tidak membazirkan tenaga yang berkualiti ini. Kita tidak mahu negara kita dibanjiri oleh
pendatang asing tapi ratusan ribu rakyat kita yang menganggur. Jadi sejauh mana tindakan
yang dibuat.
Begitu juga saya ingin penjelasan iaitu berkaitan dengan masalah di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat iaitu apakah program
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat terhadap Projek Anjung
Singgah. Dalam Bajet 2013, kerajaan telah memperuntukkan program enam Anjung
Singgah untuk golongan gelandangan di mana program ini untuk membasmi masalah-
masalah sosial terutama di bandar. Saya mendapat maklum bahawa di Lembah Klang
sahaja kita mempunyai 1,387 orang golongan gelandangan yang berdaftar.
Jadi saya ingin tahu apakah status projek ini, apakah ia telah berjaya dan sejauh
mana pencapaiannya dan mengikut rekod yang diperoleh oleh pihak kementerian,
berapakah jumlah golongan gelandangan ini di seluruh negara. Sebab ini adalah satu
golongan yang perlu kita rai, yang kita sentuh. Kita tidak boleh biarkan mereka hanyut
dengan kemaksiatan mereka.
Ingin juga saya sentuh iaitu berkaitan dengan kebajikan OKU sebab juga di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Kita lihat bagaimana apa
yang dibuat oleh kerajaan hari ini setiap penerima bantuan OKU diberi RM300 sebulan. Ini
cukup tidak memadai. Sudah sampai masanya kerajaan memperkasakan untuk kita
mengambil berat tentang golongan kurang upaya. Seharusnya satu jabatan dibuat. Jabatan
Hal Ehwal Orang Kurang Upaya. Kalau kita boleh menubuhkan satu jabatan khas untuk hal
ehwal Orang Asli, sedangkan kita tidak mengambil berat satu golongan yang cukup besar
dalam masyarakat.
Jadi saya ingin penjelasan juga daripada kementerian mengikut daftar yang telah
diperoleh oleh kementerian, berapa jumlah OKU yang telah berdaftar di seluruh negara?
Berapa di kalangan mereka adalah di kalangan graduan? Berapa mereka yang telah
mempunyai pelbagai kemahiran dan sejauh mana penglibatan mereka dalam arus perdana
sama ada dalam perkhidmatan awam dan swasta. Jadi saya harap jabatan hal ehwal Orang
Kurang Upaya ini diberi perhatian oleh kerajaan supaya kebajikan golongan Orang Kurang
Upaya ini juga terbela.
Saya ingin menyentuh juga Tuan Yang di-Pertua iaitu berkaitan dengan – dalam
bajet ini tidak disentuh langsung kebajikan untuk golongan karyawan, budayawan ataupun
golongan seni. Sedangkan mereka ini adalah satu entiti yang penting dalam mencorakkan
remaja hari ini. Kita tidak boleh menolak keperluan remaja kepada hiburan. Sepatutnya
kerajaan meletakkan satu bajet khusus untuk golongan budayawan, golongan sasterawan
supaya dapat kita membawa bakat-bakat seni, penggiat-penggiat seni ke arah yang lebih
terurus. Supaya mereka ini bermotivasi mengikut apa hala tuju negara kita.
Sebagai contoh ialah apabila mereka ini tidak ada peruntukan khas, kebajikan
mereka tidak terbela. Jadi saya cadangkan supaya satu akademi kesenian Islam
diwujudkan. Kalau ada Akademi Fantasia, saya ini tidak berapa ini sangat, tetapi Akademi
Fantasia dan sebagainya dibuat, sepatutnya ada akademi khas yang menjurus ke arah
kesenian Islam. Sebab kita ingin menjurus dari sudut hiburan ini ke arah yang lebih baik.
Sebab kita lihat tidak ada pembelaan kepada golongan sasterawan, budayawan dan seni
ini. Kalau kerajaan sanggup bayar berjuta ringgit kepada artis K-Pop yang membawa
budaya negatif dalam negara kita. Saya hendak tanya berapa orang budayawan dalam
negara kita yang telah diberi pengiktirafan oleh kerajaan Malaysia dengan bayaran berjuta
ringgit. Saya rasa tidak ada. Jadi ini membuktikan bahawa golongan yang mempunyai
sumbangan yang besar kepada negara telah disisihkan oleh kerajaan.
Begitu juga golongan-golongan Orang Asli. Kenapa peruntukan untuk Jabatan Hal
Ehwal Orang Asli semakin kecil. Sebenarnya kita mempunyai ramai Orang Asli yang telah
memeluk agama Islam. Akan tetapi apakah program kerajaan untuk memastikan mereka
yang telah memeluk Islam ini supaya mereka mengamalkan Islam. Saya ingin minta dalam
jawapan Menteri nanti untuk memberi statistik kepada kami, berapa jumlah Orang Asli yang
telah memeluk agama Islam dalam negara kita dan apakah program perancangan yang
telah dibuat oleh kerajaan untuk memantau mereka ini, untuk memastikan mereka tidak
kembali kepada agama asal mereka dan program-program untuk mengeluarkan mereka
daripada terus berada di tahap lama. Kita sudah lebih daripada 56 tahun merdeka.
Sepatutnya kita telah mengeluarkan mereka bersama dalam arus perdana, bersaing
dengan masyarakat di bandar yang lain.
Begitu juga saya ingin bertanya berkenaan projek keusahawanan yang di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Purple DNA Project yang
telah dilaksanakan di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Saya ingin tahu berapa dana yang diperuntukkan dan setakat ini apakah
pencapaiannya dan sejauh mana penglibatan golongan muda terutama golongan-golongan
muda dalam aktiviti ini.
Saya ingin tahu juga berkaitan dengan Program 1Azam. Kita semua tahu di antara
program di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Program
1Azam yang mana untuk membantu terutama golongan-golongan ibu tunggal, untuk
mereka ada kemahiran untuk mereka memberi peluang memulakan perniagaan kecil-
kecilan dan sebagainya. Kita lihat golongan ibu tunggal di antara golongan yang ramai
dalam negara kita. Dalam negara kita sehingga tahun 2013, jumlah ibu tunggal dalam
negara berjumlah 831,870 orang dan kebanyakan mereka sebagaimana laporan dari UNDP
iaitu Program Pembangunan Cluster Sosioekonomi di bawah Persatuan Bangsa-bangsa
Bersatu mendapati 89% ibu tunggal dalam negara kita adalah miskin dan 66% masih
berada dalam miskin tegar.
Daripada 66% yang miskin ini 91% ibu tunggal miskin berada di Sabah dan 73%
berada di Sarawak. Kebetulan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
yang baru adalah daripada Sabah dan Sarawak. Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat dan Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Jadi saya harap pembelaan kepada ibu tunggal ini diberi perhatian sebab mereka dalam
keadaan tidak ada tempat pergantungan apabila kematian suami, merekan hendak
menjaga anak-anak. Apabila kita lihat dalam Bajet 2014, tidak ada disebut secara khusus
peruntukan untuk Program 1Azam. Apakah Program 1Azam telah berjaya sehingga tidak
diberikan peruntukan secara khusus dalam Bajet 2014. Apakah pencapaiannya. Jadi saya
ingin jawapan yang konkrit daripada pihak Menteri nanti.
Begitu juga saya ingin menyentuh berkaitan dengan masalah kebajikan pekerja
kaum wanita. Saya berterima kasih di atas insentif yang telah dibuat oleh kerajaan dengan
memberi bantuan yuran taska kepada pekerja-pekerja wanita. Ini adalah satu perkara yang
seharusnya sudah lama diberikan perhatian oleh kerajaan. Cuma persoalannya sekarang
adalah sejauh mana pemantauan kerajaan terhadap pengusaha-pengusaha taska. Sebab
kita mendapati banyak kes sebelum ini terdapat anak-anak yang dihantar ke taska ada
yang meninggal dunia, sebab ada taska yang empat orang pekerja tetapi menjaga sampai
50-60 bayi dan kanak-kanak. Apa lagi kalau pekerja ini diambil dari kalangan orang-orang
muda yang tidak pernah menjadi ibu, mereka tidak tahu macam mana cara mendidik anak,
latihannya macam mana.
■1150
Jadi saya ingin tahu, sejauh mana dalam pelaksanaan pemberian khas unjuran
taska kepada pekerja-pekerja wanita sama ada kakitangan awam ataupun swasta yang
telah diperuntukkan dalam bajet ini untuk memastikan dia tidak hanya menguntungkan
pengusaha taska. Akan tetapi dia memberi impak yang berpuas hati kepada ibu-ibu
ataupun kakitangan kita. Kita tidak mahu berlaku kes kematian bayi, kita tidak mahu
berlakunya kes patah tangan, patah kaki akibat daripada kecuaian pengusaha taska.
Jadi saya ingin tahu, berapa taska yang berdaftar dalam negara kita setakat ini?
Setakat ini, berapa orang yang telah terlatih? Sejauh mana pekerja-pekerja yang akan
membantu di taska ini adalah pekerja-pekerja yang terlatih yang telah diberi sijil. Kita tidak
mahu ambil bibik dari Indonesia yang tidak ada latihan sehingga memberi kesan yang
negatif kepada projek yang telah dibuat oleh kerajaan. Ini adalah tanggungjawab sosial
kerajaan kepada pekerja awam. Jadi, saya harap perkara ini diberi perhatian.
Saya ingin tahu juga berkaitan dengan dalam peruntukan Bajet 2014 ini juga diberi
peruntukan iaitu peruntukan pakaian khas untuk pesakit kanser payudara yang mana
disebutkan di sini dengan kos RM9 juta dengan nilai RM1,200 seunit sebanyak 8,000 unit...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang
Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya tidak mahu
projek ini mengayakan kroni. Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh habiskan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, okey. Jadi
saya ingin tahu, siapakah penyedianya? Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta
supaya penjelasan daripada pihak kementerian. Apabila GST akan dilaksanakan, apakah
status kedudukan zon bebas cukai sebab kawasan saya adalah zon bebas cukai? Jadi,
apakah zon bebas cukai tidak ada lagi apabila GST dilaksanakan?
Jadi, sejauh mana statusnya dan bagaimana cara pelaksanaannya? Saya minta
perhatian supaya kerajaan mengambil berat tentang pembangunan terutama di pintu
masuk. Kami tidak mahu kita ini seolah-olah macam dianaktirikan. Projek tebatan banjir,
saya rayu sekali lagi bagi pihak rakyat Rantau Panjang hendaklah diberi perhatian oleh
kerajaan. Saya ingin juga supaya projek-projek pembangunan di Kelantan termasuk lebuh
raya, royalti, menaik taraf lapangan terbang supaya diberi perhatian oleh kerajaan.
Jadi saya harap, semua kepentingan rakyat ini hendaklah diberi keutamaan
sebagaimana janji yang telah dikemukakan oleh Perdana Menteri. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa.
11.52 pg
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang untuk saya membahaskan Usul Pembekalan 2014 atau Bajet
2014. Saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kerana telah berjaya membentangkan bajet yang begitu komprehensif,
berwawasan serta berani membawa perubahan pada negara kita yang tercinta ini.
Saya sebut berani kerana itulah satu-satunya Perdana Menteri Malaysia yang
berani memperkenalkan satu sistem cukai yang merupakan terbaik di dunia iaitu GST.
Dalam keadaan yang mana kita berdepan dengan desakan pembangkang yang
menidakkan kebaikan sistem ini walaupun hampir 160 buah negara telah menggunakan
sistem ini kecuali Malaysia, Brunei dan Myanmar dalam konteks ASEAN region.
Saya tidak berhajat berhujah lebih panjang mengenai sistem ini kerana ramai
rakan saya dalam Dewan ini telah berhujah dengan panjang lebar tentang kebaikan sistem
ini dalam jangka masa panjang untuk rakyat dan negara. Saya juga telah mencelah dalam
beberapa perbahasan semalam mengenai GST ini. Cukup sekadar mengatakan bahawa
GST ini akan memberi kebaikan jangka panjang kepada negara. Eksport kita akan lebih
kompetitif, kecekapan pungutan cukai kita, mengurangkan birokrasi serta kebaikan kepada
rakyat secara keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh salah satu daripada lima teras dalam
Bajet 2014 ini iaitu Mensejahterakan Kehidupan Rakyat. Pertama mengenai perumahan
rakyat. Keprihatinan kerajaan dalam mendengar keluhan rakyat mengenai isu rumah
mampu milik ini sudah lama ditunggu-tunggukan dengan kerajaan menyasarkan pembinaan
sebanyak 223,000 unit rumah mampu milik ini. Ia merupakan satu-satu inisiatif yang
ditunggu oleh rakyat selama ini.
Kerajaan juga dengan beraninya memperkenalkan cukai RPGT sebanyak 30%
bagi mengekang spekulasi harta tanah ini dari berleluasa di tanah air kita. Ini juga amat
saya alu-alukan terutama ia membuktikan bahawa kerajaan berani mengambil tindakan
kepada syarikat-syarikat besar walaupun mereka ini membuat tekanan demi tekanan
kepada polisi dan dasar kerajaan.
Di samping itu, insentif RM30,000 yang diberi kepada pemaju-pemaju perumahan
yang membina rumah-rumah mampu milik ini sangat saya alu-alukan terutamanya kepada
pemaju-pemaju swasta yang selama ini menggunakan alasan, pembinaan rumah mampu
milik ini tidak menguntungkan mereka untuk membina rumah-rumah mampu milik untuk
rakyat.
Seperti yang kita sedia maklum, pembinaan rumah sebanyak 223,000 unit ini
dalam masa yang singkat, bukanlah perkara yang mudah. Oleh itu, saya berharap kerajaan
akan mewujudkan satu kaedah monitoring system untuk memantau pembinaan rumah-
rumah ini mengikut jangka masa serta kualiti yang telah ditetapkan. Kita tidak mahu dalam
keghairahan kita mengejar jumlah 223,000 unit ini, rumah-rumah yang kita bina ini tidak
mengikuti kualiti yang ditetapkan.
Saya ada beberapa cadangan untuk dipertimbangkan oleh pihak kerajaan seperti
berikut. Pertama, kawasan perumahan yang dibina rumah-rumah mampu milik ini terutama
yang melibatkan kawasan bandar, mestilah ia dibina berdekatan dengan infrastruktur
pengangkutan awam seperti MRT, monorel, LRT, komuter ataupun laluan-laluan
kemudahan pengangkutan awam yang lain. Sejarah flat Pekeliling perlulah dielakkan.
Seperti mana yang kita tahu, kawasan flat Pekeliling ini adalah satu kawasan perumahan
awam. Selepas penduduk-penduduk di situ dipindahkan selama 12 tahun, tempat ini masih
kelihatan seperti, hidup segan mati tidak mahu.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat syarikat-syarikat besar di negara kita seperti
Sime Darby, SP Setia serta EPF, mereka pergi ke London membangunkan satu kawasan
yang dianggap jauh dan tertinggal di London yang kita panggil Battersea yang mempunyai
tanah seluas 37 ekar di kawasan tersebut. Akan tetapi dalam kawasan kita, di bandar raya
Kuala Lumpur ini, kita mempunyai 37 ekar di flat Pekeliling ini. 12 tahun terbengkalai.
Alasan yang digunakan adalah kerana isu perundangan. Saya rasa, sudah tiba masanya
sebagai sebuah kerajaan yang berwibawa, kita perlu memastikan bahawa mana-mana
syarikat swasta yang mendapat tanggungjawab untuk membangunkan kawasan ini tidak
mengambil masa begitu lama sehingga 12 tahun.
Insentif RM30,000 yang diberi kepada pemaju swasta ini mestilah kita pastikan
bahawa insentif ini dibayar kepada pemaju-pemaju swasta ini apabila mereka menjual
rumah-rumah mampu milik ini kepada pembeli-pembeli yang pertama. Mereka tidak boleh
mendapat insentif ini sekiranya mereka menjual rumah-rumah mampu milik ini kepada
mereka yang membeli atas alasan pelaburan iaitu mereka membeli dua unit, tiga unit,
empat unit rumah-rumah mampu milik untuk disewakan kepada orang ramai. Maka dengan
itu, saya ingin menyarankan kepada pihak kerajaan, mana-mana syarikat swasta yang
menjual rumah-rumah mampu milik ini kepada pembeli-pembeli yang lebih daripada
pertama kali, maka mereka ini tidak dibenarkan mendapat insentif RM30,000 ini...
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Saya hendak tanya Yang Berhormat
Titiwangsa, apakah beliau bersetuju bahawa rumah yang akan dibina sebanyak 223,000
unit ini yang mana unsur subsidi kerajaan diletakkan dalam pembinaan ini, dibuat sekatan
yang mana mereka tidak boleh jual rumah-rumah yang dibina di atas sifat mampu milik ini
selama sepuluh tahun atau 15 tahun? Minta pandangan.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya bersetuju dengan cadangan
Yang Berhormat Setiawangsa tersebut. Insentif ini juga hendaklah ditawarkan bukan sahaja
kepada pemaju-pemaju besar tetapi hendaklah ditawarkan juga kepada individu-individu
yang mempunyai tanah mereka yang kecil tetapi mereka berkemampuan untuk membina
enam unit atau lapan unit rumah di atas tanah mereka. Saya mengambil contoh, di dalam
kawasan Kuala Lumpur ini kita mempunyai satu perkampungan yang kita panggil Kampong
Bharu. Mempunyai 880 lot tanah yang kecil-kecil. 5,000, 6,000, 7,000 dan 10,000 kaki
persegi setiap individu.
■1200
Luas kawasan ini adalah 230 ekar, mempunyai pemilik dan pewaris melebihi 5,000
orang. Kalau kita benarkan insentif ini diagihkan kepada mereka-mereka yang mempunyai
tanah yang kecil 5,000 atau 6,000 kaki persegi, dibangunkan unit-unit perumahan, 6 unit ke
8 unit atas tanah tersebut, maka mereka ini juga perlu dipertimbangkan diberi RM30,000
insentif setiap unit yang dibina. Saya juga ingin mencadangkan mana-mana tanah kerajaan
yang berdekatan dengan stesen-stesen MRT yang dibina yang saya difahamkan akan
terdapat 35 stesen MRT apabila siap kelak. Kalau boleh, tanah-tanah di sekitar MRT ini
ataupun yang berdekatan dengan MRT ini diwartakan sebagai tapak rumah mampu milik.
Saya dimaklumkan bahawa kebanyakan tanah-tanah di stesen MRT ini telah dibeli oleh
kerajaan sebelum proses pembinaan stesen-stesen MRT ini. Seperti mana yang kita tahu,
kalau kita buat rumah yang mahal-mahal, orang kaya duduk di sebelah MRT, mereka pun
tak naik MRT. Akan tetapi kalau kita bina rumah-rumah mampu milik ini, sudah tentu ia
akan menyebabkan kuasa membeli golongan rakyat berpendapatan rendah ini akan
bertambah.
Kerana apa? Kerana mereka sudah tidak payah lagi membayar ansuran kereta,
mereka tidak payah lagi nak membayar duit minyak kereta kerana mereka tinggal
berdekatan dengan prasarana yang telah disediakan di kawasan perumahan mereka. Saya
ambil contoh di dalam kes pembinaan PPR Bukit Jalil. Apabila kerajaan membina PPR
Bukit Jalil, 3,000 unit tetapi waktu ketika pembinaan tersebut, tidak ada infrastruktur
pengangkutan di kawasan tersebut. Akhirnya, bertahun-tahun kawasan ini tidak diduduki
oleh kerana mereka tak sanggup nak duduk kawasan ini kerana bayar RM124 sewa tetapi
tambang nak keluar rumah RM800 sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh soal pemberian BR1M ini.
Alhamdulillah, sekali lagi Kerajaan Barisan Nasional telah memperuntukkan sebanyak
RM4.6 bilion kepada 7.9 juta isi rumah untuk menikmati BR1M ini termasuk Skim Insurans
Takaful RM30,000. Saya rasa tidak ada mana-mana kerajaan di dunia ini yang prihatin
terhadap rakyat sehingga sedemikian rupa...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Haiya...!
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Sabar, sabar Yang Berhormat
Seputeh. Kadang-kadang saya pun merasa pelik apabila melihat pembangkang
mempertikaikan penamatan subsidi 34 sen ini. Kalau kita lihat, jika setiap orang makan satu
kilo gula setiap bulan, maka dalam setahun mereka akan makan 12 kilo gula. Kalau satu
kilo gula tambahan harga 34 sen, kali dengan 12 bulan, cuma RM4.08 sen. SMS kita satu
bulan pun dah lebih RM30...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Titiwangsa.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Sekejap, sekejap. Saya tak habis
lagi. Ini Yang Berhormat Shah Alam, dalam Dewan ini semua orang belum tidur, kalau dah
tidur saya nak bagi Yang Berhormat Shah Alam cakap pasal Yang Berhormat Shah Alam
kalau cakap semua orang boleh bangun. Jadi, jangan buli saya, boleh? Okey. SMS satu
bulan pun dah lebih RM30. Maksud saya ialah satu kg gula, kalau kita pakai satu bulan,
setiap orang daripada kita pakai 1kg gula, satu kilogram gula, naik 34 sen, kalau satu tahun
kita pakai 12 kilogram gula, RM4.08 sen penambahan harga gula setahun kepada setiap
individu yang makan 12 bulan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Nanti kejap Yang Berhormat Shah
Alam, nanti kejap. Bagi saya habiskan dahulu. Sebab itu kerajaan buat keputusan bayar
BR1M RM650. Kepada mereka yang berpendapatan hingga RM4,000 pun RM450, yang
bujang-bujang pun RM300, dibandingkan kenaikan gula RM4.08 sen kalau pakai 12 kilo.
Akan tetapi kalau Yang Berhormat Shah Alam pakai 40 kilo satu bulan, kalilah dengan 34
sen, kali 40 kilo. Termasuk golongan-golongan yang mempunyai pendapatan sederhana.
Golongan yang berpendapatan sederhana juga kalau mereka mempunyai gaji RM8,000,
walaupun mereka tidak dapat BR1M RM650, RM450 atau RM300 tetapi oleh kerana
kerajaan memberi pengecualian cukai tambahan sebanyak RM2,000, maka golongan yang
berpendapatan RM8,000 ini juga mendapat savings sebanyak RM480 setahun. Saya ada
beberapa cadangan tentang penambahbaikan cara bagaimana skim ini diagihkan kepada
rakyat.
Pertama, bayaran BR1M ini hendaklah dilakukan secara terus oleh Lembaga Hasil
Dalam Negeri tanpa melalui mana-mana pejabat politik ataupun pejabat wakil rakyat.
Lembaga Hasil Dalam Negeri hendaklah melantik setiap kawasan Parlimen, pegawai-
pegawai penyelaras Lembaga Hasil Dalam Negeri bagi menyelesaikan kes-kes yang
tertinggal ataupun terlepas pandang untuk mendapat BR1M ini. Bagi mereka yang
mempunyai akaun bank, bolehlah dibayar terus ke dalam akaun penerima. Mana-mana
yang tiada akaun bank atau duduk di luar bandar seperti Sabah dan Sarawak, kerajaan
bolehlah mengekalkan sistem yang sedia ada kerana ia boleh mengurangkan kesesakan
apabila proses pengagihan BR1M ini dilakukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Katil
bangun, Yang Berhormat.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Last. Kerajaan juga mesti
menetapkan mana-mana syarikat yang terlibat dalam menyediakan skim insurans untuk
iBR1M ini hendaklah memproses claim tidak lebih daripada dua minggu. Mana-mana
syarikat insurans yang terlibat dalam skim ini yang gagal berbuat demikian, perlulah
dikeluarkan daripada terlibat secara langsung dalam skim ini. Tuan Yang di-Pertua, saya
juga ingin menyentuh tentang inisiatif kerajaan memperkasakan bumiputera. Di kesempatan
ini saya juga mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana mewujudkan dana khas
pembangunan semula tanah rizab Melayu sebanyak RM200 juta. Kebetulan kawasan yang
disebut dalam ucapan Perdana Menteri itu ialah Kampung Baru, Kampung Pandan dan
Datuk Keramat adalah kawasan dalam Titiwangsa.
Saya ada beberapa cadangan supaya keberkesanan dana ini dapat dinikmati oleh
kaum bumiputera. Yang pertama, saya minta supaya kerajaan memikirkan bahawa syarat-
syarat untuk mendapat dana ini perlulah dilonggarkan. Umur dan pendapatan setiap
pemohon itu perlulah kita lebih fleksibel. Nombor dua, faedah yang dikenakan mestilah
tidak melebih 4%. Tempoh bayaran kalau boleh biarlah lebih 30 tahun. Tiada sebarang
cagaran diperlukan. Dana ini bolehlah digunakan untuk membangun rumah ataupun premis
perniagaan dalam kawasan-kawasan perkampungan tersebut. Proses kalau boleh biarlah
tidak terlalu birokrasi. Setiap kali permohonan mestilah ada jawapan dalam masa dua atau
tiga minggu. Akhir sekali, saya ingin menyentuh mengenai subsidi bahan api ataupun
petroleum.
Seperti mana yang kita ketahui, jumlah subsidi kerajaan hampir mencecah RM47
bilion. Daripada jumlah ini, sebanyak RM24.8 bilion ataupun 53% adalah subsidi produk
petroleum. Daripada RM24.8 bilion ini pula, dianggarkan hampir RM7 bilion kepada
penjana-penjana bebas swasta ataupun IPP- independent power plant. RM7 bilion ini
adalah satu pass-through cost yang mana telah dinikmati oleh semua golongan. Tuan Yang
di-Pertua, hari ini kita mempunyai 12 IPP- independent power plant di mana 10
menggunakan gas dan 2 menggunakan arang batu atau coal. Jumlah kapasiti yang
dianggarkan yang diproduce oleh IPP ini ialah sebanyak 10,300 megawatt. Jumlah capacity
generation dalam negara adalah sebanyak 21,800 megawatt. Ini bermakna 47% daripada
kapasiti yang datang daripada independent power plant ini adalah datang daripada
sumbangan pihak swasta. 47%, bayangkan Tuan Yang di-Pertua, kalau 47% ini suddenly
hilang dalam system generation kita, sudah tentu negara kita ini ada masalah. Malangnya
setiap kali isu subsidi ini dibincangkan, berbagai tuduhan liar yang dikeluarkan oleh pihak
pembangkang mengenai RM7 bilion subsidi bahan api ini. Kononnya ia dinikmati oleh
syarikat-syarikat IPP ini.
■1210
Cadangan saya, untuk menunjukkan ketelusan kerajaan dalam hal ini, saya ingin
mencadangkan beberapa perkara untuk menambahbaikkan persepsi buruk yang diputar-
belitkan oleh pembangkang tentang isu IPP ini. Pertama, semua kos bahan api dan gas
yang dihantar oleh Petronas kepada IPP ini, hendaklah dibilkan terus kepada TNB. Tidak
payah lagi melalui IPP. Seperti mana arang batu. Sekarang ini kalau mana-mana pihak
swasta yang mengendalikan power plant ini yang ada sistem menggunakan arang batu,
mereka tidak beli arang batu, tetapi yang beli arang batu ini adalah TNB. TNB cuma
menghantar sahaja arang batu kepada mereka secara terus ke tempat-tempat generation
mereka.
Akan tetapi apabila sebut pasal gas, Petronas akan hantar gas dan bil kepada IPP
ini dan kemudian IPP ini akan menghantar bil ini, membayar kepada Petronas dan
mengebilkan semula kepada TNB. Jadi untuk menunjukkan ketelusan, saya ingin
mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya memikirkan sistem yang sama seperti coal,
bayaran gas kepada Petronas ini serahkan kepada pihak TNB untuk berunding terus
dengan pihak Petronas, supaya IPP ini tidak terlibat langsung walaupun selama ini ia
adalah hanya pass-through cost.
Kedua, mana-mana IPP yang sudah atau tamat power purchase agreement
mereka, mereka hendaklah menawarkan sekurang-kurangnya 50% saham-saham mereka
ini kepada pihak kerajaan atau mengurangkan kadar tarif mereka sehingga mencapai cost
plus margin operation. Mana-mana power plant baru yang dibangunkan atau hendak
dibangunkan, keutamaan hendaklah diberi kepada TNB secara eksklusif. Apabila TNB tidak
mahu lagi untuk ataupun sudah tidak mampu atau tidak berkeupayaan, barulah kita
menawarkan kepada pihak swasta untuk terlibat secara tender terbuka.
Akhir sekali pandangan saya untuk menjadi sebuah negara maju, kita bukan
sahaja memerlukan kerajaan yang adil, berwawasan serta berhemah, tetapi kita juga mesti
mempunyai sekumpulan pembangkang yang mempunyai pemikiran yang maju, menyokong
perkara-perkara yang dilaksanakan oleh kerajaan yang akan memberi manfaat kepada
rakyat untuk jangka masa panjang. Sekian saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya ada senarai nama-
nama yang dikemukakan oleh Whip parti. Akan tetapi senarai yang dikemukakan oleh DAP
seorang pun tidak ada dalam Dewan. Nama yang dikemukakan oleh DAP tidak ada
seorang pun dalam Dewan. Saya panggil Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Nombor tiga Tuan Yang di-Pertua. Ada list itu
mungkin telah ditukar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya pandai baca Yang
Berhormat. Nama Yang Berhormat tidak ada.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Betul kah? Itu list Barisan Nasional buat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I called you Yang Berhormat
Ipoh Barat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Ketawa]
12.13 tgh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, Mesyuarat CHOGM yang akan diadakan di Sri Lanka pada bulan
November ini, memberi satu peluang untuk negara kita, supaya kita dapat memberi reaksi,
apa yang telah terjadi di negara tersebut. Di mana lebih 100,000 orang telah dibunuh
semasa perang saudara dan di antara mereka adalah 100% masyarakat Tamil dan lebih
beribu-ribu telah hilang di sana.
Difahamkan Presiden dan Kabinet Sri Lanka terlibat, the hands of bloody dan ini
perlu perhatian kerajaan. Apa yang sedang diutarakan oleh beberapa negara dan juga
NGO-NGO dan Ketua-ketua Masyarakat Negara ini adalah supaya Perdana Menteri kita
boikot persidangan tersebut yang akan diadakan pada 10 November hingga 17 November
di Colombo. Baru-baru ini DAP telah adopt satu resolusi iaitu memohon agar kerajaan juga
boikot Mesyuarat CHOGM tersebut. Perdana Menteri Kanada juga telah memberitahu
pandangan beliau, bahawa beliau sendiri dan kerajaannya tidak akan terlibat dalam apa-
apa hal berkaitan dengan CHOGM di Sri Lanka.
Antara sebab-sebab yang dia beritahu, saya petik apa yang tertulis dalam media
yang dikeluarkan oleh kerajaan tersebut Tuan Yang di-Pertua. “When Sri Lanka was
selected to host the 2013 Commonwealth Heads of Government Meeting, Canada was
hopeful that the Sri Lankan Government would seize the opportunity to improve human
rights conditions and take steps towards reconciliation and accountability. Unfortunately,
this has not been the cause. Canada is deeply concerned about the situation in Sri Lanka.
The absence of accountability for the serious violations of human rights and international
humanitarian standards, during and after the Civil War is unacceptable. Canada noted with
concern the impeachment of the Sri Lankan Chief Justice earlier this year, and we remain
disturbed by ongoing reports of intimidation and incarceration of political leaders and
journalists, harassment of minorities, reported disappearances, and allegations of extra
judicial killings. Canada believes that if the Commonwealth is to remain relevant, it must
stand in defense of the basic principles of freedom, democracy, and respect for human
dignity, which are the very foundation upon which the Commonwealth was built. It is clear
that the Sri Lankan Government has failed to uphold the Commonwealth core values, which
are cherished by Canadians. As such, as the Prime Minister of Canada, I will not attend the
2013 CHOGM in Colombo, Sri Lanka. This is a decision that I do not take lightly.
“Canada will continue to monitor events in Sri Lanka and urge the government to
implement fully the recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation
Commission, to promote respect for human rights and the rule of law, and undertake an
independent investigation into alleged violations of the human rights of thousands of
civilians at the end of the conflict. Canada will continue to work with our partners and
through the United Nations to draw attention to the situation in Sri Lanka.”
Ini adalah keadaan pendirian dan asas di mana Kanada telah membuat
keputusan. Saya harap semua yang saya baca isu-isu yang sangat mendalam itu, adalah
berkaitan dan kena-mengena dengan Malaysia. Malaysia juga pada tahun dahulu telah
tidak menyokong Sri Lanka dan telah bersetuju - walaupun tidak mengundi bersetuju. Akan
tetapi tidak ada apa-apa halangan kepada tiga perkara yang telah dibuat oleh United
Nations Human Rights Council. Ketiga-tiga perkara tersebut adalah dengan izin, “on how
the Sri Lankan Government will address the alleged violation of international humanitarian
laws. Ask how Sri Lanka will implements the recommendations of enterer inquiry into the
war, encourages the United Nations Human Rights office to offer advise and assistant and
the government to accept such advise. Ini semua adalah resolusi-resolusi yang telah
dibentangkan oleh United States, di mana telah diterima oleh Human Rights Council dan
Ketua Caucus kita adalah, Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sungai
Petani.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Barat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya Yang Berhormat, adakah
Yang Berhormat bercadang untuk memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, apabila kita
sebut Tamil di Sri Lanka, ia bukan sahaja merujuk kepada Tamil beragama Hindu, tetapi
ramai Tamil di Sri Lanka yang juga beragama Islam dan Kristian.
Jadi Kerajaan Sinhalese, bukan sahaja tidak memberikan keadilan kepada Tamil
beragama Hindu tetapi ramai juga golongan Kristian dan Islam yang dikenakan tindakan
yang sama. Seperti contoh, apabila peperangan tamat, rakyat jelata yang tidak terlibat
secara langsung dalam peperangan ini dikurung dalam kem 2,000 hingga 3,000 dalam satu
kem. Lelaki wanita dan kanak-kanak. Terdapat cuma dua toilet dalam kem-kem tersebut
dan mereka terpaksa berbaris dua tiga jam untuk ke toilet.
■1220
Anak-anak tidak ke sekolah. Kemudian, masjid-masjid diruntuhkan. Kalau
sekiranya ada barang-barang yang dicop halal, kedai yang menjual cop ini dibakar. Jadi
saya melihat sendiri di Sri Lanka dan ini berterusan. Adakah Yang Berhormat merasakan
tindakan Kerajaan Malaysia untuk mengalihkan diri di CHOGM kali ini sesuatu yang tidak
kena pada tempatnya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai
Petani. Nombor satu, beliau adalah Chairman Caucus Pelarian Sri Lanka di Malaysia dan
saya difahamkan Yang Berhormat juga telah dipelawa untuk pergi ke Sri Lanka pada bulan
hadapan oleh Australia dan beberapa Ahli Parlimen di seluruh dunia. Saya harap selepas
penyiasatan, on the ground look, boleh memberitahu kepada kita semua apa keadaan di
sana dan saya juga ada pengetahuan bahawa dua tahun dahulu Yang Berhormat sendiri
telah pergi dengan beberapa Ahli Parlimen ke Sri Lanka untuk mengetahui on the ground
situasi dalamnya.
Saya setuju Yang Berhormat, ramai di antara rakyat Malaysia tidak tahu bahawa
walaupun saya seorang Tamil tetapi di antara orang Tamil, ada yang ramai itu ialah orang
Islam dan ada ramai juga Kristian. Mereka semua telah- ramai di antara yang dibunuh di Sri
Lanka adalah dari masyarakat Tamil. Terdapat lebih kurang 10% kalau tidak silap saya
Yang Berhormat adalah dari masyarakat Muslim di Sri Lanka di mana mereka adalah dari
masyarakat Tamil. Saya difahamkan bahawa Yang Berhormat akan berjumpa dengan
ketua-ketua orang Islam Tamil semasa lawatan. Mungkin ini semua perlu perhatian
kerajaan...
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Kita supaya dapat satu konkrit keputusan
dibuat. Jangan kita - kerana for a few dollars and cents dengan kontrak-kontrak yang boleh
diterima dan dapat dari Sri Lanka, kita menjual maruah dan hak sebagai ahli hak asasi
dunia. We are reputed one of the very good countries dalam hal di mana kita menghulurkan
beberapa perkara terhadap lain-lain negara. Kenapa pula dengan Sri Lanka kita tidak
mengambil tindakan sedemikian?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang
Berhormat?
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan, penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menyedari kepada apa yang telah dijelaskan tadi, saya rasa kita menginsafi apa yang
berlaku di Sri Lanka itu satu perkara yang begitu malang sekali. Jadi setujukah Yang
Berhormat Ipoh Barat kalau kita katakan di sini bahawa rakyat Malaysia secara
keseluruhan, kita semua ini tanpa mengira bangsa, kaum dan agama. Maknanya kita ini
sepatutnya bersyukur kerana kita mendiami sebuah negara yang begitu aman, tenteram
dan saling menghormati di antara satu sama lain. Jadi setujukah Yang Berhormat Ipoh
Barat kalau kita sama-sama menyatakan pandangan tersebut?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tidak ada isulah Yang Berhormat, tidak
berkaitan dengan apa yang saya hujah sekarang. Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana
perkara-perkara yang saya telah beritahu dan juga pendirian kerajaan-kerajaan luar negara,
maka harapan kami adalah bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak akan
menghadiri CHOGM di Sri Lanka. Pada 3 Julai Tuan Yang di-Pertua, semasa Pusat
Komuniti Masyarakat (KOMAS), satu NGO yang telah ditayangkan, banyak gambar
mengenai apa yang telah terjadi di seluruh dunia mengenai hak asasi dan sebagainya telah
mengadakan satu pertunjukan filem di Kuala Lumpur, Chinese Chamber Hall, di mana yang
diuruskan oleh Cik Lena Hendry.
Semasa itu saya pun menghadirinya dan itu adalah pada sebelah petang. Pagi itu,
lebih kurang pukul 1 pagi, film “No Fire Zone” pun telah ditayangkan di Parlimen sendiri di
Bilik Jawatankuasa di mana lebih daripada 20 Ahli Parlimen diketuai oleh sahabat saya
Yang Berhormat Sungai Petani, di mana kita tahu keadaan apa yang terjadi di Sri Lanka,
tetapi apabila ia ditayangkan di Kuala Lumpur pihak imigresen, pihak polis, pihak KDN telah
serbu ke tempat tersebut dan tangkap dan ingin menahan pertunjukan film tersebut.
Film “No Fire Zone”, saya difahamkan ada desakan-desakan yang tertentu yang
telah dibuat oleh Embassy Sri Lanka. Di antaranya, duta besar dia sendiri telah pergi ke
tempat tersebut di mana tayangan dibuat satu hari sebelum itu dan memberi pandangan
beliau bahawa film “No Fire Zone” ini patut tidak ditayangkan. Tempat itu tidak patut
dibenarkan menayangkan gambar tersebut, “No Fire Zone”. Walhal film “No Fire Zone”
kalau kita tengok dalam net, it is easily boleh didownload, available. Kenapa ada bantahan
tersebut? Akan tetapi ini adalah bantahan yang dibuat oleh Duta Sri Lanka dan Kerajaan Sri
Lanka. Selepas itu mereka menghantar surat kepada organisasi tersebut dan memberitahu
bahawa bantahan itu telah dimaklumkan kepada Kementerian Dalam Negeri (KDN), maka
film tersebut tidak boleh ditunjukkan di tempat tersebut.
Ini menghairankan kerana kami difahamkan kerana desakan atau pressure oleh
kedutaan tersebut, maka kerajaan mengambil tindakan. Have we been ‘caught’ by Sri
Lankan Embassy? Have we been bought over or under pressured from them? Apa sudah
jadi? Kita tidak ada kebebasan. Kalau menunjukkan gambar dalam bandar atau di satu hall
adalah salah, kita menunjukkan filem tersebut di Parlimen pun salah juga. Kenapa tidak ada
apa-apa tindakan? We are above the law?... No! Kenapa kita terikat dengan desakan oleh
Kedutaan Sri Lanka? Saya harap kerajaan dapat memaklumkan apakah pandangan
mereka, dan adakah kerajaan akan menggugurkan semua tindakan terhadap Cik Lena
Hendry yang membuat secara tulus dan ikhlas untuk orang ramai mengetahui perkara ini.
Ini bukan menghairankan sesiapa, kerana kalau kita pergi ke internet, film “No Fire
Zone” is easily available, can be downloaded. Sekarang pun boleh download. Jadi kenapa
apabila ia ditayangkan, ada bantahan? Kalau ada bantahan pun, itu bantahan dari luar
negara, satu kedutaan luar negara, interfered with our local issues. Kenapa tidak ada?
Sepatutnya, duta itu patut dipanggil dan diberi amaran, jangan terlibat dalam hal-hal dalam
negeri.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan perkara
di mana baru-baru ini beberapa sekolah kita dapat tahu bahawa lembu telah disembelih.
Pada asasnya tidak ada bantahan terhadap perkara ini kalau ia dijalankan seperti biasa di
mana 100% murid-murid adalah dari masyarakat Muslim, tidak ada bantahan. That is up to
them. Akan tetapi di mana di negara kita ada multi lingual, multi language, multi religious
society di mana Cina, Melayu, India, Kadazan dan Iban semua sekali di dalam satu
sekolah. Ramai di antaranya atau 40% adalah bukan Islam. Itu bukan satu tempat di mana
penyembelihan lembu boleh dijalankan, boleh dibenarkan.
Saya difahamkan Timbalan Menteri Pendidikan (II) telah dimaklumkan dan beliau
sangat kesal kepada kejadian tersebut. Akan tetapi yang menghairankan kita adalah
penyembelihan lembu itu dari segi undang-undang adalah seperti abattoir, di mana ia ada
kelulusan yang tertentu, lesen yang tertentu, maka tempat itulah patut digunakan untuk
penyembelihan lembu. Bukan di tempat terbuka di kalangan orang ramai, tidak ada
mengikut lunas undang-undang. Di sekolah-sekolah di mana ada ramai orang yang bukan
Islam yang mengesalkan hati mereka dan setiap sensitiviti kepada masyarakat mereka.
Bagaimana ia boleh dibenarkan?
Dan saya difahamkan Timbalan Menteri Pendidikan (II) telah baru-baru ini kalau
kita baca di net ada mengenai pandangan beliau. Saya setuju dan saya sokong pandangan
beliau. Beliau juga kata ada circular. Ini kerana adakah circular berkaitan dengan perkara
itu? Kalau ada circular yang mengatakan sembelih lembu di sekolah-sekolah tidak
dibenarkan, maka ia perlu diberitahu kepada semua pihak yang kena mengena dengan
perkara tersebut. Akan tetapi yang menghairankan saya semalam, Timbalan Menteri
Pendidikan II telah mengatakan bahawa, ini mustahil, penyembelihan lembu yang patut
dibenarkan dan sebagainya.
Jadi siapa yang cakap benar? Adakah Menteri Pendidikan atau Timbalan Menteri
Pendidikan II, atau Kementerian Pendidikan? Semua ini kecoh. They are not sure at all dan
lebih-lebih lagi, Timbalan Perdana Menteri, kenapa beliau diam? Silent is acceptance, silent
is agreement. Macam ada?
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Apakah pendirian beliau?
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan. Boleh? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Yang Berhormat Ipoh Barat, isu-isu seperti ini tidak perlu
diperbesarkan. Kita berada dalam suasana dan keadaan yang sentiasa saling boleh
menerima di antara satu sama lain.
■1230
Isu penyembelihan lembu di kawasan sekolah itu bukan dibuat di hadapan pelajar-
pelajar bukan Islam. Mereka tidak terlibat pun dan tidak dijemput pun untuk ke majlis yang
berkenaan. Menyembelih lembu korban itu kita kena faham, ia bukan merupakan
penyembelihan biasa. Ia adalah sebahagian daripada subjek dan korban di dalam subjek
agama Islam yang diajar di sekolah-sekolah termasuk di dalam subjek fikah dan ia juga
adalah merupakan satu praktikal kepada pengajaran bagaimana sembelihan yang betul dan
sewajarnya dibuat. Ia adalah satu program yang eksklusif. Jadi dalam hal ini tidak timbul
isu sentimen orang itu rasa kecil hati dan sebagainya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, terima kasih. Ya, cukup, cukup.
Cukup, cukup.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Saya hendak jelaskan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Cukup, cukup! Tidak perlu jelaskan. Biar
Menteri jelaskan.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Kalau kita hendak mainkan isu ini,
kita juga tidak boleh terima isu macam mana orang India mengadakan perarakan, macam
mana orang Cina mengadakan perarakan. Selama ini keadaan berlaku cukup baik. Kita
saling menghormati. Kita tidak kisah pun bila orang India membuat perarakan Thaipusam...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Semua orang berhenti dan
memberikan penghormatan. Semua perkara ini sudah cukup elok dan cukup baik. Jadi
jangan dipanaskan lagi isu ini...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Cukup, cukup. Cukup!
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Nombor satu, pandangan itu tidak ada kena
mengena, totally irrelevant. Nombor dua, you cannot compare apple and orange. Perkara
yang lain.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: What is the different, apa beza?
Apa beza dengan orange? Apa kena apple dengan orange? Ini isu yang sensitif, yang
sepatutnya kita kena terima. Ini kontrak sosial.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ketiga, Tuan Yang di-Pertua. Adakah ia
mengikut lunas-lunas undang-undang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Is it an abattoir? Is there license to do it? Itu
yang saya katakan.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya katakan sebelum ini. Selepas itu Perkasa
juga, Perkasa suruh Yang Berhormat Timbalan Menteri meminta maaf dan menarik balik
pandangan beliau dan sebagainya. Adakah semua ini dipressure oleh the rightist group?
Saya berpendapat bahawa kalau mengikut lunas undang-undang, tidak ada masalah.
Sembelih lembu atau binatang-binatang lain, tidak ada masalah langsung. Akan tetapi
bukan di sekolah. Itu menjadi satu perkara yang mustahak. Itu nombor satu.
Kedua, di negeri ini di mana ada multination, multi-religious. Maka itu, perlu pihak-
pihak berkaitan mengambil kira. Kita sudah ada masalah sekarang Tuan Yang di-Pertua,
yang mana sekolah-sekolah kebangsaan tiap-tiap tahun peratusan orang yang bukan Islam
menurun. Sekarang lebih kurang 93% masyarakat Cina menghantar anak-anak mereka ke
sekolah Cina. Lebih daripada 60% masyarakat Tamil menghantar anak-anak mereka ke
sekolah Tamil dan menjadikan sekolah kebangsaan bukan satu sekolah di mana kita perlu
mengajak, kita perlu memberi lebih ruangan supaya tempat-tempat di mana pembelajaran
dan sebagainya diberi keutamaan dan bukan kepada perkara-perkara yang sensitif kepada
agama-agama yang lain. Ini mustahak. Jangan kita ikut, jangan kita terikat dengan
pandangan Ketua Pemuda Perkasa yang mana beliau sangat kuat dengan kritikan-kritikan
dan pandangan beliau.
Saya hairan ada juga Ahli Parlimen sependapat sedemikian. Saya harap kerajaan
dapat membuat satu keputusan because this is all new culture. Semasa saya belajar, saya
dalam sekolah kebangsaan. Tidak ada isu sedemikian. Tidak pernah sekali pun walaupun
ada sekolah agama, kelas agama dijalankan. Tidak ada. This is all new phenomena yang
perlu kita ambil perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya juga ingin mengambil perhatian
kepada apa yang diberitahu oleh Perdana Menteri hari itu. Dia kata, ‘rumba nandri’ kepada
masyarakat India. Katakan terima kasih banyak kerana mereka semua menyokong Barisan
Nasional. Nombor satu, itu tidak benar. Ini kerana daripada survey yang telah dibuat
menunjukkan lebih dari 65% masyarakat India tidak terpedaya dengan Barisan Nasional.
Mereka tidak undi kepada Barisan Nasional. Itu nombor satu.
Kedua, beliau mengatakan beliau akan menyalurkan RM100 juta untuk menolong
anak-anak India untuk training dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita tengok Tuan Yang di-
Pertua, tiap-tiap tahun Menteri Kewangan membuat macam-macam janji. Akan tetapi saya
hendak pergi balik kepada janji yang beliau buat pada bajet tahun 2012. Tiga janji yang
berkaitan dengan masyarakat India.
Pertama, beliau kata beliau akan agihkan sebanyak RM50 juta untuk satu training
course kepada 3,200 anak-anak masyarakat India untuk retraining dalam industrial dan
sebagainya. Saya hendak tanya. Apakah kejayaan tersebut? Bukankah benar bahawa tidak
ada kursus-kursus sedemikian? Kerajaan pada 10 Jun 2010 telah menubuhkan satu
jawatankuasa khas, special task force for Indian issues yang diketuai oleh Menteri
Kesihatan sekarang. Apakah dasar-dasar yang tertentu yang telah dibuat, yang telah betul-
betul berjaya untuk membangunkan, untuk mengambil kira masalah masyarakat India.
Adakah RM50 juta ini telah dibuat sedemikian? Selepas itu Tuan Yang di-Pertua, RM50 juta
lagi telah diagihkan melalui TEKUN...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya telah menerima banyak aduan di mana
ratusan orang memohon pinjaman daripada TEKUN tetapi tidak mendapat privilege
tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang
bangun.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya hendak minta penjelasan ataupun
pertanyaan kepada Yang Berhormat Ipoh Barat di mana sebelum PRU ke-13, Pengerusi
Hindraf, P. Waytha Moorthy telah menandatangani satu Hindraf blueprint, MoU. untuk
melaksanakan Hindraf blueprint dengan Perdana Menteri. Saya hendak tanya Yang
Berhormat Ipoh Barat, sama ada terdapat apa-apa daripada Hindraf blueprint ini yang
dikeluarkan ataupun dibincangkan dalam Bajet 2014? Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat Serdang. Itu
bukan blueprint, Tuan Yang di-Pertua tetapi black print. Semua yang dia cakap tidak
ditunaikan. Nombor satu, bila Senator P. Waytha Moorthy tandatangan, dia adalah satu di
antara individu di seluruh negara, di seluruh dunia di mana dia mogok lapar sehingga
menjadi Timbalan Menteri. Tidak pernah mana-mana di seluruh dunia tidak ada orang
macam itu. Dia mogok lapar selepas itu dapat jawatan Timbalan Menteri...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Barat
dengki.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tidak ada kena mengena.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Barat
cemburu itu.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu nombor satu. Kedua...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Barat
cemburu sahaja.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu nombor satu. Tuan Yang di-Pertua,
nombor dua adalah bila MoU di sign, Yang Berhormat Serdang. Tahun 2011, kerajaan
mengatakan, “We are going to help the Indians. We are not like ever before. Nambike, trust
us.” Tipu helah nombor satu. Pergi ke function dekat tokong. Perdana Menteri pergi. Dulu
tidak pernah pergi. Oleh kerana pilihan raya sudah dekat, pergi. Cakap apa? Di antaranya
beliau kata, kita akan bagi scholarship. Kita bagi matriculation lebih 1,000 kerusi. Daripada
556 kerusi kepada 1,556 kerusi. Tahun 2011, bila saya bangkitkan perkara itu di Parlimen,
jawab, “Oh baru akan diimplementasikan. Kita akan buat...”, dan sebagainya. Tahun kedua,
2012, pun tidak capai. Semua tipu. Sekarang, memorandum of understanding, lagi besar
punya tipu! Bukan 1,500, Senator P. Waytha Moorthy, apa dia kata?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini dengki, dengki, dengki.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita akan naikkan ke 2,200 tempat
matrikulasi. Dey, 1,500 pun tidak capai, apa lagi 2,200?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ‘Dey!’ Apa itu ‘dey’?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Perdana Menteri mari cakap. Timbalan
Perdana Menteri pun. All empty promises. Inilah, black print [Disampuk]
Akhir sekali, special RM100 juta untuk sekolah-sekolah Tamil. Tahun dulu mana
wang itu pergi? Siapa yang menguruskan? Siapa yang dapat kontrak? Saya baca surat
khabar Tamil. Ada lawan di antara Ahli-ahli MIC. Dia kata dia hendak kontrak ini, dia
hendak kontrak itu tetapi tidak dapat. Daripada RM100 juta. Apa sudah jadi? Ini tiga janji
yang dijanjikan oleh Kerajaan Barisan Nasional tahun dulu. Not in Budget 2014, Tuan Yang
di-Pertua. Tahun 2012 pun belum lagi dicapai. Janji pandai tetapi tidak tunaikan. Semua
cakap kosong [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bangkitkan International Criminal Court dan
agreement for The Arms Trade Treaty. Baru-baru ini saya difahamkan kerajaan telah
menandatangani The Arms Trade Treaty. Apakah rasional kerajaan menandatanganinya
dan sebelum menandatangani, apakah yang kerajaan telah janji dan apa yang akan dibuat
selepas perjanjian tersebut?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Macam mana ia akan diimplementasikan di
negara ini?
■1240
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong
bangun.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Memandangkan senapang-senapang kecil
yang senang diperoleh di merata-rata dan adakah ATT ini, Arms Trade Treaty boleh
mengawal perkara sedemikian.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Satu lagi ialah International Criminal Court di
mana pada tahun 2012, 1st July di mana...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh
Barat, bagi Lenggonglah. Tidak syoklah cakap sorang-sorang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak cukup masa.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Takutkah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Ketawa] Tidak. Bukan Yang Berhormat,
Perdana Menteri mari pun saya tidak takut. You apa?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: You takutlah. Confirm you
takutlah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kecil punya.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau you berani, bagilah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You kawan saya. Bukan, saya tidak cukup
masa.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagilah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya minta maaf.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Confirm you takutlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah gaduhlah Yang
Berhormat hendak minta jalan, yang bagi jalan pun tidak payah gaduh.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat,
sebenarnya kalau tengok apa yang kerajaan bagi, yang telah lakukan kepada masyarakat
India ini banyak. Tengok dari segi pembangunan meningkatkan jumlah sekolah Tamil satu.
Setakat ini tidak kurang daripada RM540 juta. Kemudian kita ada program-program
meringankan kos pendidikan, meningkatkan peluang melanjut ke pengajian tinggi,
melancarkan insentif latihan kemahiran. Banyak Yang Berhormat. Apa yang kerajaan buat
kita tunai, yang tidak tunai ini DAP sahaja.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Okey, terima kasih. Faham, faham.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Di Kampung Buah Pala
janji pun tidak tunai Yang Berhormat. Ha, tengok tidak tunai pun.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, itu bukan apa yang
kerajaan buat. Itu betullah kewajipan mereka untuk buat.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ha, pula. Tadi kata macam
mana?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kewajipan mereka tetapi bila kamu janji
kata...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini pusing sana, pusing
sini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...You hendak bagi 2,200 tempat di
matrikulasi, bila kerajaan janji akan bagi RM50 juta untuk TEKUN, bila kerajaan cakap dia
akan bagi RM3,200 kepada anak-anak masyarakat India menolong mereka dalam...
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Pergi tengok di matrikslah. Pergi
tengok di matriks.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Ini semua tidak ditunaikan.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Pergi tengok di matriks berapa
ramai pelajar India di sana.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan ini yang kita tanya, bukan ini yang kita
tanya. Kerajaan sendiri untuk membeli hati masyarakat India, tidak ditunaikan. Itu yang
saya kata. Sekolah-sekolah Tamil yang sangat teruk di luar bandar, kita mohon ia
dipindahkan ke bandar pun belum lagi. Beratusan sekolah tersebut.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ayer Hitam
bangun Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: International Criminal Court Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi masa Yang
Berhormat sudah habis.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak cukup masa. Tuan Yang di-Pertua,
International Criminal Court di mana pada tahun 2011 bulan Mac bila kita ada Asia Pacific
Conference di Parlimen ini, di mana kerajaan lepas itu Kabinet telah mengisytiharkan akan
menjadi ahli Mahkamah Jenayah Antarabangsa. Sekarang sudah jadi lebih dua tahun.
Setakat ini 122 negara telah menjadi anggota, tetapi kenapa keengganan negara kita?
Kenapa Peguam Negara saya difahamkan dengan Yang Berhormat Padang Rengas tahun
dahulu dengan tujuh Ahli Parlimen telah pergi ke Rom, telah pergi ke beberapa negara di...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh
Barat, Yang Berhormat Ayer Hitam mahu cakap. Bagi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Eropah di mana kerajaan...
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Telah memberitahu bahawa tidak lama lagi
akan menandatangani dan akan menjadi anggota Rome Statute of the International
Criminal Court, tetapi setakat ini belum terjadi. Kenapa ia lambat? Juga di mana
pengangguran, hari itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan 3.2%...
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita perlu satu asas yang tertentu
menunjukkan macam mana kerajaan memperoleh 3.2%, walhal tidak ada penganggur-
penganggur mendaftar dengan kerajaan. Tidak ada inisiatif sedemikian. Ini adalah satu
angka yang diambil tidak ada asas-asas tertentu. Di Malaysia ada ramai di antara graduan-
graduan yang menganggur. Ada ramai di antara masyarakat kita yang menganggur dan
satu di antara sebabnya ialah terlampau ramainya pekerja asing di negara ini.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalankah Yang
Berhormat?... Tidak bagi Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: 22 Ahli Parlimen telah pergi ke Korea di
mana...
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Ipoh Barat tidak
beranikah?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Kita hairan dengan pekerja-pekerja asing di
sana kerana tidak ada satu pekerja asing pun Tuan Yang di-Pertua with the economy
sedemikian. Semua itu adalah di Korea. Seramai 22 Ahli Parlimen yang pergi dan kita
percaya itu adalah kerana pekerja-pekerja di sana dibayar dengan gaji lumayan, diberi
dengan inisiatif-inisiatif yang tertentu kepada single mothers, kepada wanita dan
sebagainya. Mereka semua pergi bekerja, tidak perlu kita adakan masyarakat luar negara
atau masyarakat asing untuk bekerja di negara ini. Sekarang walaupun pengangguran
kerajaan cakap 3.2%, saya hendak asas-asas yang tertentu menunjukkan adakah
sedemikian.
Kalau sedemikian, we are develop status, kita ada full employment status, kenapa
kita tidak ikut sistem yang sedia ada di luar negara macam di Australia, New Zealand dan di
Eropah. Kalau ada full employment, dia ada unsalaried, unemployment benefit. Kenapa ia
tidak ada di negara ini? Menunjukkan ada sesuatu yang hilang. Sesuatu lacuna, sesuatu
yang tidak kena.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Satu di antaranya kita perlukan ada satu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya tidak
benarkan Yang Berhormat kerana Yang Berhormat Ipoh Barat sudah habis masa.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Minta maaf. Jadi ini adalah perkara yang kita
perlu satu fund yang asingkan untuk menolong sesiapa yang menganggur di negara ini
untuk mengatasi pengangguran.
Satu lagi perkara adalah di Cameron Highlands Tuan Yang di-Pertua, di mana
kerap kali hakisan tanah, banjir, suhu yang panas dan sebagainya. Ini bukan perkara baru.
Sudah lama terjadi dan saya pun sudah bangkitkan perkara ini di Dewan ini beberapa kali
dan kejadian yang telah berlaku minggu dahulu di Bertam Valley di mana tiga orang
meninggal dunia. Ini semua adalah boleh disalahkan terhadap Kerajaan Barisan Nasional
kerana mereka kurang kawal selia, kurang mengambil perhatian kepada perkara yang
terjadi yang mungkin akan jadi lebih teruk di tempat-tempat lain. Saya difahamkan hidro
dam itu tidak sesuai langsung...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur,
saya sudah katakan tadi saya tidak benarkan.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Saya hendak minta penjelasan dengan
Yang Berhormat Ipoh Barat sahaja. Singkat, penting. Ini penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat! Kenapa ini? Kenapa susah sangat ini?
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Ini penting, berkaitan sebab tiga nyawa
terkorban. Menurut...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak
hormat dengan Tuan Yang di-Pertua. Saya sudah katakan, saya tidak benarkan kerana
Yang Berhormat Ipoh Barat sudah habis masa.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Akan tetapi ini penting Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okay, I am giving you a time.
Tidak akan Yang Berhormat bagi kepada Yang Berhormat Ipoh Timur?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini kawan sebelah saya, sebelah rumah Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tahu. Cukuplah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mahu beri sedikit elaunlah. Kita bagi kepada
orang-orang yang cakap tidak ada guna punya hal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak ada masalah
Yang Berhormat tetapi...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi tidak apa. Bertam Valley...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Soalnya saya buat
keputusan tadi tidak bagi. Tidak akan dipertikaikan. That is it. Saya cuma test kepada Yang
Berhormat sama ada hendak hormat atau tidak. Itu sahaja.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah cakap tadi saya
involve kuasa Speaker, tetapi tidak dihormat. Jangan macam itu.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, Ipoh Timur orang
baru, bagi chancelah. Kita pun ada 90,000 pengundi di sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You see. If this is good to
you Yang Berhormat bukan main pleading. Akan tetapi kalau sebelah sini bising, Yang
Berhormat...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Berdiri tanya soalan tambahan pun tidak
bagi, mencelah pun tidak bagi.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Barat
sama Yang Berhormat Ipoh Timur pun mahu gaduhkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: That is why. Saya cuma test
Yang Berhormat, saya cuma test.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Betul tidak? Berdiri tadi pagi hendak tanya
soalan tambahan tidak dapat peluang. Sekarang pun tidak bagi. Macam mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Tidak, saya cuma buktikan ada sesuatu yang tidak kena. Jika saya berlembut, berbaik
memihak kepada Yang Berhormat, Yang Berhormat tabik, puji Tuan Yang di-Pertua
bijaksana. Akan tetapi jika saya guna kuasa, tengok apa jadi?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa, teruskan Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang terjadi di
Bertam Valley adalah satu perkara walaupun Yang Berhormat Menteri kata malapetaka dan
sebagainya, ada satu perkara yang boleh dielakkan. Kalau kita tengok hakisan tanah dan di
mana pokok-pokok ditebang dan sebagainya, semua ini bukan baru berlaku, sudah 20
hingga 30 tahun dahulu. Apakah tindakan? Kurang kawal selia yang dijalankan oleh
kerajaan dan khususnya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dan apakah kerajaan
rela untuk menyediakan satu White Paper supaya ia boleh diedarkan untuk dibahaskan di
Parlimen supaya kejadian- untuk saya itu bukan kejadian luar biasa. Satu kejadian yang
disengajakan oleh manusia yang patut dielakkan dan apa terjadi di Bertam Valley, apa yang
terjadi kepada hydro damp tersebut mungkin juga akan terjadi di Lenggong tidak lama lagi
di mana ada juga hydro damp di sana dan tempat-tempat lain juga di negara ini. Kita mahu
elak kejadian-kejadian tersebut. Kita tidak mahu hilang Ahli Parlimen Lenggong, dia orang
baik. Ini Hydro damp yang besar juga di tempat tersebut. Ini kita perlu memberi perhatian.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua adalah di mana mengenai Parlimen. Saya harap
kajian dan beberapa sistem baru dikenalkan. Baru-baru ini kita pergi ke Korea Tuan Yang
di-Pertua, 22 Ahli Parlimen. Ramai di antaranya juga dari Barisan Nasional, di mana bila
kita melawat Parlimen mereka, satu sistem yang sedang dijalankan di sana sangat unik
Tuan Yang di-Pertua di mana Ahli-ahli Parlimen yang masuk ke Parlimen kali pertama dia
bukan duduk di belakang, dia duduk di depan. Ahli yang sangat senior semua duduk di
belakang.
■1250
Menteri depan dan ini sistem yang perlu kita tengok adakah ia boleh diubahsuai
untuk kita? Macam mana ia boleh diguna pakai supaya lebih ruang kepada orang-orang
baru macam Yang Berhormat Ipoh Timur, di mana dia hendak beritahu pandangan beliau
tetapi tidak dapat peluang. Walaupun dia badan kecil punya orang Tuan Yang di-Pertua
tidak nampak, dia kawan karib saya, saya hendak berbincang mengenai hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam sistem kita, kita sit on the whole committee di
Parlimen ini kita perlu perubahan. Perubahan di mana ini tidak sesuai lagi. Kita perlu sistem
committee di mana kerap kali kita pergi ke luar negara, kita melawat parlimen-parlimen
mereka, mereka ada sistem yang baik. Akan tetapi lebih baik sistem yang mereka Tuan
Yang di-Pertua adalah gaji mereka. Gaji mereka lumayan. Kita punya gaji, [Ketawa] tidak
mahu cakaplah.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Hello, Yang Berhormat Ipoh pergi
duduk Korea lah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya harap satu
committee ditubuhkan untuk tengok apa yang boleh buat untuk mengubah suai, memberi
lebih peluang kepada Ahli-ahli Parlimen yang baru dan juga kita mengimplementasikan
committee system yang ada di negara India, di negara Australia dan di banyak negara The
British Commonwealth, di mana ini sangat efektif. Juga kita punya Speaker sudah tahun ini
enam tahun tapi belum terima pangkat yang tertinggi di negara iaitu Tun, Tuan Yang di-
Pertua.
Saya harap kerajaan akan mengambil tahu bahawa sebelum itu ada ramai
Speaker yang semua ada pangkat tersebut dan juga lain-lain berkaitan dengan gaji, elaun
dan sebagainya. Kita perlu sebagai Ahli Parlimen ini perlu resource group, kita perlu
research assistance, itu fundamental yang perlu. Kerap kali Ahli Parlimen yang kita buat
Tuan yang di-Pertua, we do our own research, sangat – bukan, ia mengambil banyak masa.
Perkara-perkara ini adalah satu akademik dan sebagainya. Kalau kerajaan boleh
mengambil tahu atau memberi pertolongan ini, ini akan menyenangkan kita semua.
Juga apa yang terjadi di negeri Pulau Pinang perlu diikut, boleh diikut di sini di
mana ahli pembangkang juga diagihkan wang peruntukkan tiap-tiap tahun dan kerajaan
Barisan Nasional pun patut mengikut sistem sedemikian untuk kita semua, untuk Ahli-ahli
Parlimen. Kalau kita boleh buat di negeri Pulau Pinang, outstanding state government,
kalau buat di negeri sana, kenapa pula kerajaan tidak mahu mengimplementasikan perkara
tersebut. Walhal di kawasan saya sendiri, Ipoh Barat di mana tiap-tiap tahun lebih dari juta-
juta ringgit, bukan satu, dua, tiga, empat juta, lima juta, semua diagihkan kepada parti-parti
politik terutamanya parti politik UMNO yang mengambil wang tersebut untuk penggunaan
macam-macam kerja dibuat tetapi walaupun saya Ahli Parlimen kawasan tersebut lebih 10
tahun, tidak tahu macam mana wang itu macam mana digunakan kepada pengundi-
pengundi di kawasan saya. Kalau saya sendiri tidak tahu. Saya mendapat banyak laporan,
banyak aduan dari pengundi-pengundi mereka perlu pertolongan, perlu wang dan
sedemikian dari kerajaan. Kita mahu perkara ini ikhlas, kita mahu perkara ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terbuka supaya rakyat tahu macam mana
wang ini di agihkan. Boleh saya dapat tahu untuk Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang
Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Teluk Intan, Yang Berhormat Beruas, Yang
Berhormat Taiping, Yang Berhormat Kampar dan sebagainya, berapakah wang yang telah
diagihkan untuk dalam satu dua tahun ini? berapa yang diagihkan dan siapa yang
mengendalikan wang-wang tersebut? Dengan siapa wang-wang itu telah diberi? Ini perlu
diambil tindakan supaya kita dapat tahu. Rakyat ingin tahu. Kerap kali kita pergi ke function
dan sebagainya, orang tanya “Yang Berhormat bolehkah wang ini diagihkan untuk kita?”
kita kata “Tidak tahu siapa yang beri”. Dia kata “Ada”. Ada sedemikian. Macam mana wang
ini diberi, siapa yang membuat keputusan. Ini semua perlu diambil perhatian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukuplah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat guna lebih
daripada 15 minit seperti, lebih daripada yang dihadkan. 15 minit lebih daripada yang
dihadkan. Tidak mengapalah Yang Berhormat, jadi kalau ada di kalangan ahli lain yang
terlebih masa, jangan huha-huha dan sebagainya, jangan bising ya, jangan bising. Saya
cuma buktikan ada perkara yang kadang-kadang kita tidak perlu bising. Speaker boleh buat
pertimbangan yang sewajarnya, boleh bicara dan pertimbangan. Yang Berhormat Putatan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini tidak payahlah.
12.55 tgh.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya turut berbahas atas Bajet 2014 yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri walaupun tunggu begitu lama. Bajet begitu berani
yang saya rasa sungguh adil dan saya rasa penyediaan dan rumusan yang diambil
daripada pakar-pakar yang tepat, yang ikhlas, yang honest, daripada orang-orang yang
diligent, truthful expert dan saya rasa rumusan ini yang paling ...brilliant. Bajet yang
memberi average a fair deal to all. Ini barulah bajet kepada rakyat yang sengaja
menyejahterakan rakyat dan bukan bajet olok-olok seperti mana yang saya lihat dalam
buku print pembangkang ini. Saya rasa ini hanya sengaja mengelirukan rakyat yang
memburuk-burukkan imej Kerajaan Barisan Nasional dan mungkin semata-mata untuk
memancing undi di pilihan raya kecil di Sungai Limau.
Jadi ini memang sengaja dilaksanakan oleh pihak di sana supaya apa pun perkara
yang baik yang dilaksanakan oleh kerajaan semuanya diputar belit. Saya melihat
perbahasan daripada Yang Berhormat Ipoh Barat, yang satu hala kepada satu keturunan
kaum India sahaja. Mulai daripada Tamil Tiger di Sri Lanka yang mana sengaja menyeru
kerajaan bergaduh dengan negara-negara lain supaya tidak hadir dengan conference
CHOGM. Ini satu yang sengaja dibuat dan tidak langsung berterima kasih, ungrateful.
Sekiranya kita melihat dalam bajet ini, memang ada tumpuan khusus bagi kaum
India. Tidak ada khusus untuk kaum Kadazan. Tiada khusus bagi kaum Bajau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Orang Suma?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tidak ada khusus langsung bagi
kaum Dayak. Akan tetapi ada kepada tiada. Patut berterima kasihlah kepada Kerajaan
Barisan Nasional. Aku baru mukadimah ini Yang Berhormat Ipoh Barat, kita kawan baik.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no. Tidak mengapa, you sudah sentuh
separuh dari apa yang saya cakap.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Duduklah dulu. Baru saya bagi
chance.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, kalau kerajaan tidak pergi
kepada masyarakat Yang Berhormat, tanyalah, lawanlah..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan atau tidak
Yang Berhormat?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tidak beri jalan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ah, dia tidak berani.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini Yang Berhormat...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Undi mahu undi Barisan Nasional. Lepas itu
dia tidak bagi, mahu marah sama dia. Macam kita tengok, kita ada lebih macam di sebelah
sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak beri
jalan Yang Berhormat. duduk Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini kawan baik, petang boleh
cerah. Ini sebab masa tidak cukup, ini baru mukadimah. Jadi seolah-olah kita melihat
daripada perkataan ini, ada yang memperjuangkan Chin Peng, sedikit-sedikit Chin Peng
dan ada juga yang memperjuangkan seolah-olah ini hanya – tanggapan rakyat ini apa
sudah jadi? Kita halalkan lelaki sama lelaki kahwin, ini mana boleh dalam negara kita. Inilah
satu pendekatan, yalah ini tanggapan rakyat. Yang Berhormat Ipoh Barat jangan marah. Ini
tanggapan, tanggapan bukan saya cakap, tanggapan.
Jadi ini kita tidak perlulah. Kita mesti kalah kepada ekonomi. Bajet kita bentang
bajet - Yang Berhormat Ipoh Barat. Bukan semata-mata untuk...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Gombak
ayuhlah, Yang Berhormat Gombak bekas presiden.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Bukan presiden pun, ya. Jadi kita
tumpukan kepada bajet untuk kesejahteraan rakyat, untuk kebaikan rakyat. [Disampuk]
Bukan. Yang Berhormat Gombak bukan presiden. Dia pun tidak senang hati dengan
Menteri Besar Selangor. Ada juga kelemahan di Kerajaan Negeri Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Putatan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Eh Yang Berhormat
Gombak...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Menteri Kewangan jangan cakap mengenai
hal...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Seperti janji-janji dalam..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan,
Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sambung provokasi petang
nanti. [Ketawa]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Mana boleh Speaker menggalakkan
provokasi, Speaker. Tidak boleh.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yang Berhormat Putatan
sudah habis?
2.32 ptg.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: lagi dua jam Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Lagi 25 minit
sila.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya sambung perbahasan saya dengan mendahulukan ucapan tahniah kepada
Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah yang berasal dari Sabah
kerana mendapat peruntukan yang begitu besar. Ucapan tahniah juga kepada Yang
Berhormat Semporna kerana memenangi pemilihan UMNO baru-baru ini sebagai Naib
Presiden yang kuat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ini di bawah
bajet?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, ya. Sebab kementerian
beliau, Tuan Yang di-Pertua agak yang baik sekalilah berita bagi rakyat Malaysia daripada
negeri Sabah. Iaitu satu yang saya lihat subsidi pengangkutan udara di Sabah dan Sarawak
yang berjumlah RM130 juta. Sebanyak RM850 juta bagi naik taraf internet access di luar
bandar dan juga RM500 juta bagi pembinaan dan menaiktarafkan Lebuh Raya Pan Borneo
yang mana saya selalu suarakan dalam Dewan yang mulia ini, yang mana selalu kompelin
ataupun kritikan daripada para pengguna jalan raya yang melalui Pan Borneo Highway ini
yang sedang dilaksanakan sekarang Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Kerajaan
Barisan Nasional.
RM75 juta bagi ESSCOM iaitu bagi menangani masalah keselamatan di pantai
persempadanan antara negara Filipina dan Malaysia. RM50 juta pula penyukatan tanah
adat, bajet yang sungguh tangible kepada penyukatan-penyukatan tanah adat di negeri
Sabah dan Sarawak. Sebanyak RM265 juta untuk penjanaan elektrik yang menjadi satu isu
besar bagi negeri Sabah terutama sekali di sebelah Pantai Timur. Yang Berhormat
Kalabakan tiada di sini dan semua wakil-wakil rakyat daripada Pantai Timur itu patut
berterima kasih, terutama sekali Yang Berhormat Sandakan yang berdiam tidak mahu
cakap pasal hal ini.
Sebanyak RM179 juta bagi pembinaan perumahan di luar bandar terutama sekali
bagi golongan yang miskin dan berpendapatan rendah. Bukan seperti mana yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Padang Serai yang menyatakan, “This budget is shocking in its
complete disregard of the most needy and deprived sections of our society...” Ini satu
kenyataan daripada frame Malaysia Today yang hari ini dikeluarkan. Yang Berhormat
Padang Serai tidak ada sini, yang langsung tidak berterima kasih kepada kerajaan
termasuklah Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa komuniti-komuniti ataupun kaum-kaum
yang perlu dibantu tertera dalam bajet ini. Terang-terang kerajaan sungguh prihatin kepada
masyarakat yang needy ini. Ini saya harap Yang Berhormat Ipoh Barat juga dapat melihat.
Kadazan itu mungkin termasuk di dalam luar bandar ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya dahulukan dengan isu-isu yang dikirimkan oleh rakyat
daripada Sabah kepada saya supaya ia harus diutamakan dahulu. Terutama sekali
sebelum saya pergi kepada GST, kepada subsidi gula yang dihapuskan, Laporan Audit dan
sebagainya. Saya lihat perkara yang penting adalah yang perlu dilaksanakan, yang belum
dilaksanakan lagi saya berharap janji-janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 16
September yang lalu di Tanjung Aru, Sabah kerana ia akan menghadiahkan rakyat negeri
Sabah kerana tetap menyokong kepada Parti Barisan Nasional.
Ini adalah satu kenyataan yang kami sungguh berbangga dan berterima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya ingin menyentuh dengan secara
ringkas di mana terdapat balai-balai bomba, polis yang sudah retak di Sabah ini harus
diperbaiki yang kita sudah pun suarakan beberapa kali. Ya, suka juga saya menyatakan
dalam audit ini banyak mesin-mesin atau jentera-jentera yang tidak terpakai, tidak termasuk
dalam yang harus kita tangani. Juga dengan Dewan Kinabalu di Kem Lok Kawi ini, belum
ada penghawa dingin. Setakat ini kita sudah pun meminta beberapa kali, saya berharap
kementerian yang berkenaan dapat mengatasi masalah panas dalam dewan itu. Kesian
ahli-ahli anggota tentera kita yang menggunakan dewan tersebut.
Klinik kesihatan di Kampung Duvason ini yang telah pun dijanjikan belum pernah
kita dapat jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Kesihatan. Di mana pelan dan
cadangan tanah telah pun diperiksa, dicadangkan dan telah pun dikemukakan kepada
pihak kementerian. Saya harap ini dapat dilaksanakan pada masa terdekat. Satu lagi Balai
Polis Putatan, satu daerah yang baru yang mana kita telah pun berhubung dengan Ketua
Polis Sabah yang telah pun mengemukakan cadangan dan anggaran itu kepada pihak
KDN. Saya harap ini dapat dilaksanakan pada masa yang terdekat.
■1440
Soal-soal masalah dalaman dalam PDRM itu yang mana ternyata dalam surat
khabar dan Laporan Audit, aset-aset yang hilang itu, saya harap dapat juga ditangani
dengan cara yang betul. Saya juga mahu tahu senjata-senjata yang diserah, yang
ditangkap, berapa jumlah senjata-senjata api yang ditangkap dan apa yang akan dibuat
kepada longgokan-longgokan senjata-senjata yang tersimpan dalam balai-balai polis dan di
pejabat-pejabat kementerian yang berkenaan?
Ini kenderaan lama yang sedang dipakai oleh PDRM di Sabah ini harus juga
diganti, kalau boleh dalam belanjawan yang ada pada sekarang, yang kita bincang. Bagi
belia, kita harus mengiktiraf sasaran wakil rakyat yang mana setiap kali belia mengadakan
program, sasarannya adalah wakil rakyat. Saya bercadang supaya peruntukan kepada
Kementerian Belia dan Sukan ini dapat ditambah supaya kegiatan belia ini dapat
diperkasakan lagi.
Soal infrastruktur kesukanan dan kegiatan di peringkat-peringkat kampung dan di
kawasan-kawasan perumahan. Salah satu yang saya bincang juga dengan Ketua Polis
Negeri Sabah adalah berkenaan soal Mat Rempit yang kian sudah menjangkit kepada
negeri Sabah, penyakit yang berasal dari sini. Kita bercadang supaya satu litar yang
spesifik mengikut cita rasa golongan ini supaya kita sediakan infrastruktur ini. Saya harap
pihak kementerian dapat melihat perkara-perkara sedemikian terutama sekali kegiatan-
kegiatan yang beradventure seperti windsurfing, paragliding, bungee jumping dan
sebagainya.
Kita berterima kasih kepada kerajaan kerana kursus-kursus ataupun dana-dana
untuk melahirkan usahawan golongan muda ini dapat diperkasakan dan dapat
diperkembangkan kepada negeri Sabah dan Sarawak. Saya bukan berniat untuk parochial
tetapi ini satu-satunya perkara yang harus ditangani kerana kita tidak mahu jangkitan atau
penyakit yang tidak sihat kepada golongan-golongan belia.
Saya beralih kepada...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Komunikasi dan kebudayaan
yang mana...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Putatan, minta celah?
Sekijang, Sekijang.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sekijang.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, Yang Berhormat Sekijang,
okey.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Tadi Yang Berhormat Putatan ada
menyebut tentang beberapa persatuan belia, ada berjumpa dengan Yang Berhormat untuk
meminta permohonan berkaitan dengan program dan aktiviti. Saya kira bukan Yang
Berhormat sahaja, rata-rata Yang Berhormat yang lain pun mengalami perkara yang sama.
Jadi, setujukah Yang Berhormat jika kita minta supaya pihak Kementerian Belia
dan Sukan agar dapat menambah lagi peruntukan terutamanya kepada persatuan-
persatuan belia yang aktif melaksanakan program dan aktiviti? Maksudnya, bukan semua
persatuan tetapi persatuan yang aktif melaksanakan aktiviti. Kita minta kalau boleh,
persatuan-persatuan yang aktif ini seharusnya mendapat pengiktirafan daripada Yang
Berhormat-Yang Berhormat daripada kawasan masing-masing. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Sekijang. Itu satu cadangan yang baik dan saya mohon ucapan itu dimasukkan dalam teks
ucapan saya. Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat melihat perkara ini lebih serius.
Cadangan yang baik.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, soal internet yang telah didirikan di kawasan-
kawasan perumahan dan di kampung di kawasan saya. Saya rasa kawasan-kawasan yang
lain pun rasa bermasalah kerana kadang-kadang akses internet itu langsung tidak boleh
dipakai. Kadang-kadang ada pernah tetapi sangat slow.
Jadi, ramai orang kompelin bahawa ini satu-satunya projek yang tidak begitu
berkesan kepada para pengguna. Saya juga harap menarik kepada pihak RTM lebih
banyak program yang boleh menarik tontonan rakyat bukan semata-mata supaya ia boleh
lebih banyak, lebih ramai rakyat kita melihat RTM. Kalau tidak kita terlalu bertumpu kepada
ASTRO sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya mengharapkan juga alat-alat peralatan RTM di
negeri Sabah itu dipertingkatkan. Janganlah pakai yang secondhand yang tidak dipakai di
Angkasapuri terutama sekali kamera yang satu tan berat itu, kasihan pada jurukamera kita
yang masih mengangkatnya. Kasihan rakyat negeri Sabah diberi alat-alat yang secondhand
yang hampir lupus sudah Tuan Yang di-Pertua. Setuju Tuan Yang di-Pertua? Tidak tahulah
kalau kawasan Yang Berhormat ada kamera-kamera RTM yang sudah canggih. Kawasan
Sabah itu masih lagi pakai yang berat, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, ini soal-soal yang dibawa oleh SMS kepada saya supaya ini boleh dibawa ke
Dewan yang mulia. Satu lagi SMS yang baru saya terima adalah berkenaan harga getah.
Harga getah dia bilang, harga getah di Sabah ini akan menurun. Jadi, pendapatan daripada
pengusaha-pengusaha ataupun peladang getah ini akan menurun pendapatannya. Saya
harap pihak kementerian yang tertentu, yang berkenaan, dapat melihat perkara ini supaya
mereka berterima kasih kepada kerajaan.
Kalau kita melihat daripada segi bantuan kepada rakyat kita di luar bandar, saya
menjemput syarikat-syarikat GLC terutama sekali syarikat kepunyaan kerajaan, dapat
membantu secara CSR kepada masyarakat di luar bandar untuk meningkatkan ekonomi
seperti FELCRA, Bank Pembangunan yang walaupun ternyata bahawa ada pinjaman,
tetapi sukar bagi orang-orang kampung mendapatkannya. Bagaimana mendapatkan
bantuan yang tertentu untuk membangunkan tanah-tanah yang terbiar di kawasan-kawasan
luar bandar?
Saya juga berterima kasih dengan Yayasan Inovasi Malaysia dan Innovative
Venture, MIMOS, Petronas, SME Bank, Bank Pembangunan Malaysia harus juga aktif
membantu penduduk-penduduk di luar bandar. Kalau kita melihat dengan peruntukan luar
bandar ini, memang banyak. Saya menumpukan kepada penyukatan tanah adat yang mana
saya melihat daripada Tuan Yang di-Pertua, manifesto Pakatan Rakyat ini banyak janji.
Kononnya janji belanjawan kita ini ialah menepati janji rakyat. Akan tetapi kalau kita melihat
manifesto Pakatan Rakyat ini memang banyak juga. Akan tetapi, langsung tidak
dilaksanakan oleh kerajaan-kerajaan Pakatan yang diperintah olehnya terutama sekali
negeri Kelantan yang menyatakan, kalau janji ini betul-betul sudah ditunaikan, saya mahu
tanya. Di antara 140,000 hektar tanah Orang Asli itu, berapa sudah diberi geran? Yang
Berhormat Ipoh Barat langsung tidak boleh jawab ini.
Elektrik yang dalam bidang kuasa kerajaan negeri. Saya tidak tahu berapa sampai
sekarang. Biasiswa kepada Orang Asli - berapa ramai anak-anak Orang Asli dia bagi
biasiswa? Kita mahu tahu. Yang Berhormat Marang kata, kalau belanjawan bajet itu
bohong, dia fitnah, itu satu penghinaan. Jadi, bagaimana pula janji dalam manifesto ini?
Adakah ini satu penghinaan juga? Yang Berhormat Rantau Panjang, kita sudah melihat,
kita jangan cakap bohong. Itu memang tidak baik. Jadi ini memang satu antaranya Yang
Berhormat Kota Kinabalu sekarang baru nampak muka. Sepatutnya seharusnya Yang
Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Sandakan, Yang Berhormat Penampang- jiran-
jiran saya ini...
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat, minta laluan
lah.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kota Kinabalu bangun.
■1450
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Patut bersama-sama saya
menyuarakan hak-hak orang yang perlu dibantu, terutama sekali rakyat di negeri Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua
yang bangun Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, saya bagi chance sama
Yang Berhormat Kota Kinabalu dahulu sebab baru jumpa muka.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih juga sahabat saya Yang Berhormat Putatan, kasi peluang. Saya di
Kota Kinabalu, kita di Putatan, kita pun neighbor jugalah. Jadi, kata kami bohong, saya
mahu tanya juga. Mungkin manifesto diulang oleh Perdana Menteri sendiri di Kudat, dia
janji buat satu coastal highway dari Kudat sampai Tuaran, betulkah, ingat lagi? Ini janjikan?
Jadi, saya mahu tanya sahabat saya, ini janji ada ditunaikankah dalam bajet ini? Ini kerana
saya cari-cari di bajet, tidak ada allocation langsung, betulkah? Sila penjelasan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Putatan tambah
sedikit sahaja.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Okey, Yang Berhormat terima
kasih, Yang Berhormat. Okey, Yang Berhormat Penampang. Okey, bagi. Ini orang Sabah,
bagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Bagus ini uncle, saya punya pakcik
ini, Yang Berhormat dari Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Putatan. Yang Amat Berhormat Putatan, walaupun bagi peluang kawan-kawan,
masa tidak ditambah. Sila.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Ketawa] Seperti mana Yang
Berhormat dari Putatan cakap, dia kata Barisan Nasional telah membuat janji. Bagaimana
dengan pendapat dan juga position Yang Berhormat Putatan berkenaan dengan Kabotaj
Polisi? Adakah ini satu polisi yang patut dimansuhkan dan disebut dalam belanjawan Bajet
2014? Terima kasih.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pasir Puteh.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kota Kinabalu. Sekarang sudah
bersuara, bagus, hebat, tahniah. Janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu akan
dilaksanakan. Akan dilaksanakan, itu mesti faham, akan dilaksanakan. Tidak semestinya
dalam bajet ini, kita banyak bajet.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Putatan,
akan dilaksanakan. Kalau tiada duit, apa macam laksanakan?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu mesti faham.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Bagi penjelasan, kalau tiada
bagi duit, apa macam laksanakan?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jangan hendak putar belit soal
akan ini, akan dilaksanakan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Selama 100 tahun pun akanlah.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kota Kinabalu,
Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Bandar Kuching kau diam. Yang
Berhormat Kota Kinabalu, saya, Yang Berhormat Penampang, Yang Berhormat Sandakan
dan rakan-rakan yang lain dari Barisan Nasional ini tetap akan berjuang. Kita sama-sama
berjuang supaya ini dapat dilaksanakan, faham itu? Jadi, soal Yang Berhormat
Penampang...
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: [Bangun]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Cukuplah, saya sudah jawab.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Putatan
boleh bagi tanggungjawab?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kita sama-sama tanggungjawab.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Boleh kasi tanggungjawab di
sini? Kalau janji...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Apa tanggungjawab?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Perdana Menteri janji boleh
ditunaikan, tanggungjawab dalam lima tahun boleh ditunaikan ini coastal highway.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tanggungjawab kita Yang
Berhormat adalah memperjuangkan apa keperluan rakyat! Sama, janji. Yang Berhormat
Penampang, Kabotaj Polisi ini sama-sama, Yang Berhormat Kinabatangan pun sentuh
Kabotaj Polisi. Sebab Kabotaj Polisi ini kita ada penjelasan. Kononnya, kita
mempertahankan syarikat-syarikat perkapalan dan juga kos-kos kepada negeri Sabah ini
bukan sahaja kabotaj punya fasal, double cost pengangkutan tetapi kos handling chargers
juga harus kita minta supaya dapat dikurangkan. Ini kerana kos handling charges ini terlalu
mahal jika dibandingkan dengan Sarawak dan Sabah. Itu daripada Sabah Port Authority
harus kita juga minta supaya ini dapat dikurangkan. Supaya rakyat kita dapat merasai apa
yang dikatakan oleh pihak Kerajaan Barisan Nasional, menyejahterakan rakyat.
Jadi, sebab itulah ada subsidi-subsidi pengangkutan yang diberi khusus kepada
syarikat-syarikat pengangkutan supaya harga di negeri Sabah dan di Semenanjung itu
disamaratakan. Jadi, saya harap Yang Berhormat Penampang dapat faham ini. Walau
bagaimanapun, Kabotaj Polisi itu masih kita sama-sama supaya kabotaj itu dapat direview
kembali...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
gulung.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: ...Dimansuhkan, maksud Yang
Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Baru mukadimah Tuan Yang di-
Pertua, kasihanlah. Ini banyak isu ini, nanti rakyat negeri Sabah marah sama saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 30
minit.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Marah rakyat sama kami yang
tidak mahu bawa isu ini. Saya belum touch lagi GST, saya belum touch lagi subsidi gula,
saya belum touch lagi soal Audit Report ini, banyak ini. Jadi, mintalah, kesianlah. Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Putatan, Yang
Berhormat Putatan, sekejap. Kita rekodkan, direview ataupun dimansuhkan?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Samalah itu.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Ketawa] So, dimansuhkan. Terima
kasih.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Baru bercakap, lama sudah saya
jemput kau cakap.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Jadi, saya mahu tanya Yang Berhormat Putatan, you sudah berapa term di
Dewan Rakyat sini?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Cakap sedikit, Putatan atau
‘Patatan’? [Ketawa]
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Putatan. Berapa term you
sudah jadi Wakil Rakyat di Dewan sini?.. Sudah empat terms, kan? Empat terms, 20 tahun
sudah. Jadi, kabotaj ini berapa, bagaimana? Mahu berapa lama lagi baru boleh jadi betul
ini? Kalau saya, empat terms tidak boleh mansuh, saya malu! [Tepuk]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, semenjak saya
jadi Ahli Parlimen, saya sudah memang sentuh Kabotaj Polisi. Kita telah pun diberi
penjelasan sedalam-dalamnya. Walau bagaimanapun, Menteri-Menteri bertukar, jadi
kadang-kadang dasar dia bertukar. Saya harap Menteri yang baru ini dapat melihat perkara
seperti Kabotaj Polisi ini. Itulah sebab kita berbincang dengan TPPA. Kita sedang berunding
supaya kita boleh meliberalisasikan soal-soal perniagaan di negara kita. Jadi, itu dalam
proses dan dalam terma-terma kita, Yang Berhormat. Yang Berhormat patut faham soal ini,
bukan setakat petik, dia macam lampu, dia terus on, tidak boleh, ini mengambil masa. Jadi,
saya mengharapkanlah walaupun concern daripada Yang Berhormat itu memang ada
keperluan dia.
Tuan Yang di-Pertua, soal GST ini. Kita antara negara seperti mana sahabat-
sahabat saya di Barisan Nasional ini, menentukan kita ke arah menjelang tahun 2020. Kita
ini satu agenda yang baik untuk membina negara kita sebagai negara yang maju dan rakyat
berpendapatan tinggi. Jadi, soal GST ini janganlah dipolitikkan sebab kita kalau melihat
daripada SST...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Ipoh Barat,
kalau berdiri, kalau bercakap pakai miclah. Mintalah, jangan cakap kacau sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Putatan, sila teruskan ucapan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, saya teruskan. Ini Yang
Berhormat Ipoh Barat, dia ganggu saya sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya,
jangan layan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Walaupun dia tidak berterima
kasih dengan kerajaan kerana membantu kaum India, dia Orang Asli pun langsung- di
negeri Perak ini ramai Orang Asli tetapi langsung dia tidak sentuh fasal Orang Asli. Dia
sentuh hanya kaum India sahaja. Kaum Kadazan di Sabah, kaum Iban di Sarawak dia tidak
ada sentuh, ini masalah satu, racist. Jadi, ini perkara tidak baik. Jadi, negara kita walaupun
dia [Disampuk] Saya sudah hilang ini mana...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: GST,
GST.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ha, GST [Ketawa] GST ini kita
mesti faham Yang Berhormat Ipoh Barat. Jadi, saya berharap, saya sokong, saya setuju
dengan Yang Berhormat Kinabatangan. Kalau pun pihak pembangkang tidak setuju
dengan berapa peratus itu. Kerajaan kalau boleh samakan dengan GST iaitu 5% dahulu
bagi permulaan. Sebab Indonesia, Singapura pun bermula dengan rate yang lebih rendah
daripada itu. Kalau kita melihat perbandingan dengan negara antara 160 negara yang
dalam melaksanakan GST itu. Kalau kita kira pun, 6% itu adalah negara yang paling rendah
di antara mereka ini. Hanya dua negara sahaja yang menurunkan kadar GST mereka, yang
lain itu meningkat.
■1500
Kalau kita melihat daripada rasionalnya GST ini, kalau kita melihat dalam banyak
syarikat yang kita kaji, dalam kajian kita melihat bahawa banyak ini dipanggil sebagai black
economy. Tax yang tidak dapat dikutip oleh kerajaan kerana banyak syarikat-syarikat yang
evading tax ini, evading cukai.
Jadi lagi pun yang kita sudah bagi ini kebanyakannya memperkasakan daripada
dalam bentuk pengurusan kerajaan kita. Ini pendekatan yang paling baik Yang Berhormat
Ipoh Barat dan juga subsidi gula. Subsidi gula ini, dan GST ini kita tahu antara yang mana
yang paling ramai yang berbelanja besar, adalah orang yang kaya-kaya, orang yang ada
duit seperti Yang Berhormat Ipoh Barat. Orang miskin, dia punya perbelanjaan sikit. Jadi,
kita juga menarik perhatian kepada rakyat kita supaya berbelanja, berwaspada supaya kita
tidak berbelanja berlebihan daripada keperluan kita.
Kerajaan kita cukup prihatin, apa barang-barang asas keperluan terutama sekali
golongan yang berpendapatan rendah, kita sudah beri exemption kepada barang-barang
asas. Kita sudah tahu mana yang keperluan kepada yang berpendapatan rendah. Ya, Yang
Berhormat Ipoh Barat. Kita juga tahu di mana keperluan. Kita akan membuat ini secara
berperingkat. Kita bagi BR1M, kita bagi bantuan dengan orang bujang. Kita bagi bantuan
dengan anak-anak sekolah. Bukan macam Pakatan Rakyat, terutama sekali di Selangor
kononnya dia bagi PTPTN dihapuskan. Free education, kalau free education, UNISEL.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kenapa tidak bagi free?
Tunjukkan dulu kebolehan, jangan bohong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tiga
minit sahaja, tiga minit lagi.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Ipoh Barat, dia
bagi dua jam. Saya...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Putatan, ini ajaran sesat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat Putatan, kita ada rekod di sini Yang Berhormat Putatan. Tiga minit lagi. ramai
lagi kawan-kawan kita yang hendak berucap ini [Disampuk]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Okey, yang laporan audit yang
akhir sekali, sebelum saya gulung Tuan Yang di-Pertua. SMK Putatan saya cadangkan
supaya menjadi pusat pra universiti. Akan tetapi apabila diubahsuai bangunan sekolah itu,
ada dua kontraktor yang menjaga keselamatan. Akan tetapi kontraktor-kontraktor ini saya
tidak tahulah dia asal dari mana? Akan tetapi masalah dia, CCTV yang dipasang dulu
langsung tidak dipasang dan ada juga security ini, pengawal-pengawal ini yang berumur
lebih dari 70 tahun.
Saya melihat perkara ini walaupun ia juga termasuk dalam audit dan dia bagi
penjelasan kerana menambah kewangan. Saya harap pihak kementerian dapat melihat ini
bukan sahaja di Putatan, tetapi juga di sekolah-sekolah yang lain juga terlibat dengan apa
yang dikatakan bagi peluang kepada syarikat-syarikat tempatan untuk melaksanakan apa
jua, supaya menyenangkan ataupun membuat mereka ini senang dengan kerajaan. Semua
juga projek-projek yang dilaksanakan di Sabah. Kita kadang-kadang kita tidak tahu.
Kita tidak tahu syarikat dari mana. Kadang-kadang juga syarikat-syarikat
perladangan. Barang-barang asas tidak dibeli di negeri Sabah, dibawa dari Port Klang
supaya dibagi kepada peladang-peladang atau syarikat perladangan. Ini satu tanda yang
kita harus tangani. Walaupun perkara ini kecil Tuan Yang di-Pertua, tetapi ini masalah yang
ditimbulkan oleh rakyat di negeri Sabah. Saya harap kawasan Yang Berhormat juga tidak
macam apa yang berlaku di Sabah. Jadi saya harap satu pendekatan yang holistik kepada
apa juga yang dilaksanakan di negeri Sabah. Kami berterima kasih sebagai rakyat negeri
Sabah.
Sebab itulah kami rakyat negeri Sabah ini menyokong Kerajaan Barisan Nasional
dari dulu pun. Kecuali adalah kawasan-kawasan yang dikelirukan oleh sebahagian daripada
Pakatan yang dapat memenangi Penampang, Kota Kinabalu dan Sandakan, sebab rakyat
di situ terkeliru. Jadi bukan semestinya tidak sokong dengan Kerajaan Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
gulung.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi pilihan raya, insya-Allah
saya katakan PRU-14 kita akan dapat balik kawasan-kawasan yang tiga ini balik kepada
Kerajaan Barisan Nasional. Jadi itulah Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memang
hebat Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sungai Siput, sila.
3.06 ptg.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam bajet ini ada beberapa poin yang kita boleh katakan baiklah. Satu poin yang
saya suka ialah cadangan hendak tubuhkan Unit Pengurusan Integriti di tiap-tiap satu
kementerian kerajaan, untuk memastikan tidak ada salah guna wang dan tidak ada
ketirisan. Saya rasa ini satu idea yang begitu baguslah. Saya harap ini akan dilaksanakan
secara yang berkesan kerana daripada anggaran kita ini, lebih kurang RM30 bilion, RM40
bilion setahun, hilang kerana sebut harga yang terlalu tinggi, ketirisan. Ini wang rakyat, dan
saya sangat mengalu-alukan idea ini untuk mengadakan Unit Pengurusan Integriti di tiap-
tiap kementerian. Akan tetapi untuk saya, agak susah untuk sokong secara keseluruhannya
satu bajet yang berdasarkan atas prinsip-prinsip neo liberal, di mana sektor swasta
diagungkan, dipercayai dan semua langkah diambil untuk bermesra kepada kaum korporat,
termasuk kurangkan cukai terhadap korporat dan memindahkan beban kepada rakyat biasa
melalui GST.
Saya khuatir dengan pendekatan semacam ini, 60% keluarga kita yang dapat
pendapatan di bawah RM5,000 sebulan, family income, akan susah, akan terjejas. Saya
hendak fokus pada satu isu yang penting iaitu gaji minimum. Ini isu yang begitu penting
untuk rakyat kita kerana kita ada enam juta orang pekerja di Malaysia. Satu kajian yang
dibuat dalam tahun 2009 mengatakan satu per tiga daripada pekerja swasta dapat gaji di
bawah paras kemiskinan, RM720, is high. Satu per tiga ialah dua juta orang pekerja kita
dapat gaji yang rendah. Kerajaan kita telah membawa satu polisi dalam bulan Jun tahun
lalu mengatakan bawa satu gaji minimum dengan paras RM900.
Ini dikuatkuasakan pada awal tahun ini, bulan Januari. Akan tetapi masalahnya,
sampai sekarang hanya satu pertiga daripada pekerja yang di bawah paras RM900 itu telah
dapat gaji baru. Dua per tiga belum lagi. Sekarang sudah hampir satu tahun. So itu satu
masalah. Ini bukan satu jumlah bilangan orang yang kecil. Lebih kurang sejuta setengah
pekerja kita masih dapat gaji yang rendah. Antara mereka adalah pekerja-pekerja kontrak
yang kerja untuk kontraktor di jabatan-jabatan kerajaan sebagai security guard di sekolah,
di hospital, di jabatan lain. Dia kerja sebagai cleaner dekat hospital. Mereka ini bekerja
sebagai gardener dalam hospital, dalam sekolah.
Mereka semua kerja untuk kontraktor di jabatan kerajaan, tetapi mereka dapat gaji
yang bawah paras RM900, kerana kontrak yang diberi kepada mereka diasaskan pada gaji
sebelum itu. Jadi, kontrak mereka belum diubahsuai. So saya mahu tanya kerajaan, kerana
jika kerajaan membawa satu polisi ini, mengatakan gaji minimum macam ini, kenapa dalam
bajet yang lalu dia tidak ubah suai semua kontrak ini? Untuk memastikan semua kontraktor
yang buat kerja di jabatan kerajaan dapat melaksanakan gaji minimum iaitu pekerja di
hospital, pekerja di sekolah dan pekerja di jabatan-jabatan.
■1510
Saya harap ini akan dilakukan kali ini kerana tidak guna kalau kita ada polisi
macam itu tetapi pekerja yang bekerja di jabatan-jabatan kerajaan pun tidak menikmatinya,
dan ertinya kita ini tidak begitu serius.
Satu lagi isu adalah majikan di bawah lima pekerja. Mereka diberi kelonggaran
untuk mengamalkan gaji minimum pada 1 bulan Januari tahun depan. Ini majikan yang kecil
ini, micro industry business ini, ada lebih kurang 300,000 di Malaysia dengan 1 juta orang
pekerja. Apa yang kita tengok dalam bajet ialah apa yang dikatakan ialah penambahan
dalam bayaran gaji akan diberi diskaun cukai. Itu satu yang boleh bantu mereka tetapi saya
rasa mungkin kita boleh cari kaedah yang lebih berkesan untuk bantu micro business untuk
melaksanakan gaji minimum.
Saya akan cadangkanlah, bolehkah kerajaan tawarkan share KWSP, bahagian
KWSP yang harus dibayar oleh majikan diambil alih oleh kerajaan pada tahun pertama.
Untuk semua company yang melaksanakan gaji minimum. Ini akan kurangkan beban
finance kepada syarikat-syarikat mikro dan akan menggalakkan mereka, you know untuk
melaksanakan gaji minimum.
Satu lagi isu yang berkaitan dengan gaji minimum ialah isu pekerja asing. Bila gaji
minima ini polisinya diumumkan, dikatakan untuk semua tetapi selepas itu majikan dapat
pengecualianlah atau exception dikatakan levi boleh dipotong daripada gaji. Pekerja asing,
kos perumahan boleh dipotong. Ini semua akan menjejaskan pekerja kita. Bila pekerja kita
gaji lebih mahal daripada pekerja asing, majikan akan cuba ambil lebih orang pekerja asing.
Sekarang pun majikan suka ambil pekerja asing kerana lebih senang untuk di
kontrol dan juga pekerja tempatan kenakan KWSP. Gaji dia jika digaji sama pun, kos untuk
majikan ialah lebih mahal untuk pekerja tempatan kerana majikan kena bayar 13% daripada
gajinya kepada KWSP. Jika selain daripada itu, kita beri pengecualian daripada levi dan
perumahan, ini akan jadikan pekerja kita jauh lebih mahal untuk majikan dan ini akan
jejaskan peluang pemuda kita dapat kerja di kilang-kilang.
Sekarang ini di Sungai Siput saya lihat ramai orang tempatan mereka susah
hendak cari kerja. Pergi ke kilang tidak dapat kerja tetapi kilang itu import pekerja daripada
Bangladesh, daripada Nepal, ini sedang berlaku. So saya haraplah kerajaan akan ambil
berat terhadap polisi gaji minimum dan ambil langkah-langkah yang patut supaya pekerja
kontrak di jabatan-jabatan kerajaan dan juga pekerja-pekerja di kilang-kilang dan juga
majikan-majikan mikro dapat gaji minimum inilah.
Isu kedua yang saya ingin bawa ialah isu perumahan. Pada masa ini Tuan Yang
di-Pertua, agak susah untuk anak muda kita beli rumahlah. Untuk orang macam kita ini
sudah beli rumah, kita okey. Harga rumah kita naik, kita jadi millionaire. Akan tetapi untuk
anak muda sekarang untuk beli rumah untuk kawasan Klang Valley, saya ingat setengah
juta pun tidak dapat. Itulah masalah mereka. Sekarang kita tengok dalam bajet ada katakan
PR1MA akan buat 80,000 buah rumah untuk rumah yang mampu milik antara harga
RM200,000 hingga ke RM400,000.
Akan tetapi apakah kita punya tafsiran ini mampu milik? Katakan ada satu
keluarga suami isteri, dua-dua pun graduate dengan gaji RM2,500, baru mula kerja. Joint
income, RM5,000. Apa yang dikatakan oleh bank, dikatakan satu per tiga daripada income
mereka boleh pergi kepada perumahan. Akan tetapi adakah ini satu anggaran yang
munasabah?
Sekarang, ramai orang muda kita selepas belajar dia keluar, dia ada bayaran
pinjaman pendidikan. Pinjaman pendidikan dia iaitu PTPTNkah atau apa, dia ada satu. Di
Malaysia pun pengangkutan awam tidak begitu bagus, jadi dia hendak beli kereta, pinjaman
kereta ada. Lagi dia kena bantu dia punya keluarga. Jadi dengan semua ini, bolehkah lagi
dia bayar RM1,500 sebagai pinjaman untuk loan bank untuk beli rumah?
Bila kita katakan mampu milik, katakan untuk satu keluarga ini dia mampu bayar
RM1,500 untuk beli rumah dengan harga RM200,000 adakah ini munasabah? Pada saya,
ini tidak ada. Saya rasa kita meletakkan satu beban yang begitu berat atas anak muda kita.
Ini untuk graduate. Dua orang graduate dengan gaji RM5,000 sebulan pun mereka tidak
mampu beli rumah, macam mana pula dengan keluarga, dengan pendapatan di bawah itu
yang bukan graduate?
Kita, 50% daripada keluarga di Malaysia dapat household income di bawah
RM5,000 sebulan. Jadi untuk mereka, bila kita katakan mampu milik untuk mereka, apakah
harga rumah yang mereka sanggup beli? Bila kita ambil satu keluarga dengan pendapatan
family income RM3,000 sebulan, kita tengok semua kos dia. Kos makan, barangan beli di
pasar, di kedai runcit RM700, untuk persekolahan tiga orang anak, tambang bas, makan di
sekolah, tuisyen RM600, untuk suami isteri pergi kerja pengangkutan, makan di tempat
kerja RM500 sebulan, utiliti dan semua kita dapat, RM2,600. Jadi mereka tinggal hanya
RM400 untuk perumahan.
Jika kita hendak pakai RM400 untuk bayar balik pinjaman di bank, harga rumah
mesti di bawah RM60,000. Jika anything above that, is too high. Akan tetapi bila kita tengok
dalam bajet kita, rumah-rumah di lingkungan RM60,000 ke bawah, hanya ada 52,000 yang
disebut oleh Perdana Menteri. Dikatakan Program Perumahan Rakyat bawah Jabatan
Perumahan Negara, 16,500. Affordable houses rumah mampu milik oleh SPNB 26,100.
MyHome Scheme di bawah Menteri Perumahan 10,000. Semuanya hanya 52,000. Akan
tetapi pada masa yang sama, Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah berkata
pada kami bahawa satu per empat daripada keluarga di Malaysia, tidak ada rumah pada
masa ini.
Kita ada 6 juta keluarga. Satu per empat ialah 1,500,000 buah keluarga yang tidak
ada rumah pada masa ini dan kebanyakan mereka adalah keluarga-keluarga dengan
pendapatan di bawah RM5,000. Macam mana mereka? Mereka semua perlu rumah
dengan harga RM60,000 ke bawah. 1,500,000 tetapi kita dalam bajet ini kita ada 52,000
sahaja, 0.5% sahaja daripada keperluan kita, kita hanya dapat 0.5% dalam bajet kita.
Jadi, ini satu isu yang kita perlu kaji secara dalamlah. Apakah punca utama kita
tidak dapat bekalkan rumah-rumah dengan harga yang betul-betul mampu milik.
Okey, saya telah buat tinjauan, tanya kawan-kawan yang buat kerja membina
rumah. Dikatakan kos sebenarnya membina rumah teres, single floor dikatakan lebih
kurang RM50 sekaki persegi, per square feet. Simple houselah, tidak ada marble semua
tetapi kos bahan dengan upah kerja lebih kurang RM50 sekaki persegi. Ertinya jika kita buat
rumah teres seluas 20x40 kaki, lebih kurang 800 kaki persegi darab RM50, kosnya
RM40,000 sahaja. Ini tidak kira kos tanah, tidak kira kos infra. Kos membina rumah sahaja.
Kita masukkan kos infrastruktur lebih kurang RM12,000 dapat RM52,000 untuk rumah teres
seluas 20x40. Ini kosnya. Akan tetapi kita jual dengan harga RM200,000 atau RM300,000.
So where is the problem?
Saya bawa satu masalah di Sungai Siput. Contohnya di Sungai Siput. Di Sungai
Siput ada satu kampung baru dipanggil Sungai Buluh. Di belakang Sungai Buluh ada satu
kawasan luas, 150 ekar tanah kerajaan.
■1520
Apa yang dibuat ialah Kerajaan Negeri Perak telah memberi 150 ekar tanah ini
kepada Perbadanan Kemajuan Negeri Perak. PKNP telah dapat tanah ini. Selepas itu,
PKNP buat joint-venture dengan dua atau tiga kompeni, membangunkan beberapa taman
di tanah itu. Sekarang rumah-rumah di situ sedang dijual dengan harga RM150,000. Dalam
keadaan di mana tanah itu tanah kerajaan, jika kita pakai kaedah hanya tengok kos sahaja,
rumah itu boleh disediakan dengan harga RM50,000 hingga RM55,000 tetapi di Sungai
Siput sedang dijual dengan harga tiga kali ganda. Inilah masalah pokok. Bila kita serahkan
basic needs atau keperluan asas kepada syarikat-syarikat yang mementingkan untung, ini
yang berlaku.
Di sini siapa yang untung dan siapa yang rugi? Yang rugi ialah rakyat Sungai Siput
kerana tidak mendapat rumah dengan harga yang munasabah. Yang untung ialah syarikat-
syarikat pemaju yang dapat hike up the cost, kontraktor-kontraktor yang buat kerja
pembinaan dan juga pengarah dan pegawai dalam Perbadanan Kemajuan Negeri Perak. Ini
lapisan yang mendapat untung yang begitu besar dengan membekalkan rumah dengan
harga yang tiga kali lebih daripada kosnya. Saya rasa ini masalah yang kita kena kenal
pasti. Problemnya ialah kita sudah serahkan pembekalan satu basic need kepada pihak
swasta dan pihak swasta hanya mengutamakan untung. Ini akan berlaku.
Jadi, saya rasa kita kena amalkan satu lagi cara atau kaedah iaitu bolehkah kita
tubuhkan satu trust, badan yang bukan untuk profit di setiap negeri di Malaysia? Ini
diberikan tanah kerajaan untuk membangunkan taman-taman dan dijual kepada rakyat
dengan harga kos atau harga cost plus 10% dengan syarat rumah-rumah seperti ini hanya
dijual kepada keluarga yang tidak mempunyai rumah. Dengan syarat bahawa rumah ini
tidak boleh dijual. Jika hendak jual kena jual balik kepada perbadanan- trust ini, untuk diberi
kepada orang lain. Kita kena keluarkan tanah dan rumah daripada spekulasi. Itulah caranya
kita kendalikan masalah perumahan. Saya harap ini akan diberi keutamaan oleh kerajaan
kita kerana sekarang..
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Sungai Siput, minta celah.
Jelutong.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yes.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih saudara saya Yang Berhormat Sungai Siput. Kita dengar tentang begitu mendesak
sekali keperluan perumahan bagi kumpulan dan juga keluarga yang berpendapatan kurang
daripada RM3,500 sebulan supaya mereka layak untuk memohon rumah kos rendah atau
pun kos sederhana rendah, yang mana harganya telah ditetapkan di antara RM42,500
sehingga RM72,500 bagi negeri-negeri tertentu. Akan tetapi apabila peruntukan unit
perumahan itu diberi kepada mereka yang layak, maksudnya telah memenuhi dua syarat
iaitu yang pertama, mereka tidak pernah memiliki sebarang harta rumah di mana-mana
tempat. Keduanya, mereka juga memenuhi syarat pendapatan keluarga sebulan pada
tahap yang tertinggi.
Walau bagaimanapun walaupun peruntukan unit perumahan itu telah diberi tetapi
didapati ramai juga daripada mereka yang telah diberikan tawaran perumahan, mereka
tidak layak untuk memohon pinjaman daripada bank. Walaupun Kerajaan Persekutuan
telah melancarkan satu skim yang dinamakan Skim Jaminan Kredit atau Credit Guarantee
Scheme, akan tetapi nampaknya jentera Skim Jaminan Kredit ini tidak bergiat langsung. Ini
kerana pertama, peminjam yang datang daripada lapisan berpendapatan rendah walau pun
sudah diberikan tawaran mereka tidak ada sebarang karisma untuk mendapat semua fasiliti
yang diberikan oleh Skim Jaminan Kredit ini.
Jadi, adakah Kerajaan Persekutuan apabila melancarkan skim begini untuk
memberi jaminan kredit kepada mereka yang berpendapatan rendah dan juga tidak
sanggup untuk mengeluarkan duit atau pun tidak layak langsung untuk mendapatkan
pinjaman daripada bank. Ada apa lagi cara-cara yang lebih positif dan juga lebih berkesan
untuk membantu mereka yang telah berjaya membuat permohonan dan diberi tawaran
tetapi tidak sanggup memperoleh pinjaman. Apa pendapat?
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Jelutong. Saya ingat ini satu isu yang agak serius kerana kita akan wujudkan satu generasi
yang tiada rumah atau homeless generation jika kita tidak jaga dengan betul.
Saya ingat untuk keluarga di bawah RM3,000 sebulan pendapatan mereka,
mereka agak susah untuk membeli rumah. Mungkin kita kena pinjam kaedah seperti yang
dipakai di United Kingdom pada masa dahulu di mana Kerajaan Pusat memberi subsidi
kepada semua local council untuk membina rumah dan sewa pada orang miskin pada
kadar yang rendah. Ini boleh dipinda kepada sewa beli jika keluarga itu mampu pada masa
depan. Jadi dia dipanggil council flats, dibina oleh council dan disewa. Mungkin kita kena
tengok kadar itu untuk keluarga-keluarga, kita ada lebih kurang 40% rakyat di bawah
pendapatan RM3,000 sebulan. Mungkin kadar itu kena pakai untuk mereka kerana mereka
untuk beli rumah dan teruskan protect rumah itu daripada bank, mungkin mereka tidak
sanggup.
Bagi keluarga-keluarga yang berpendapatan di antara RM3,000 dan RM6,000
mungkin kita kena buat kaedah yang saya suggest tadi. Kita buat rumah melalui trust- non
profit. Kita jual kepada mereka dengan harga kos membina rumah, itu kena buat. So, saya
rasa ini satu isu yang agak serius dan kita tidak boleh ambil pendekatan kita bergantung
kepada sistem swasta yang cari untung untuk membekalkan rumah untuk rakyat kita. Jika
kita teruskan dengan kaedah itu, saya ingat kita akan adakan satu homeless generation di
Malaysia.
Sekarang saya hendak beralih kepada isu yang terakhir saya iaitu GST. Dalam
perdebatan semalam ada beberapa Yang Berhormat daripada Barisan Nasional yang
mengatakan tidak ada masalah, beban atau kesan buruk kepada rakyat. Akan tetapi saya
merujuk kepada pembentangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bila beliau
bentangkan bajet. Dikatakan kerajaan percaya bahawa ini adalah masa yang terbaik untuk
melaksanakan GST kerana kadar inflasi rendah pada masa ini. Ertinya kerajaan dan
Menteri Kewangan sedar ada kemungkinan besar bahawa pelaksanaan GST akan
menaikkan harga-harga barang. Ini akan membawa beban kepada rakyat kita.
Satu lagi isu yang dibawa oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat dari Barisan
Nasional ialah isu exemption atau pengecualian. Akan tetapi kita mesti faham ini adalah
satu value added tax di mana nilai yang ditambah di setiap peringkat dikenakan cukai pada
peringkat itu. So, katakan satu benda itu ada lima peringkat daripada mula hingga sampai
kepada customer. Jika peringkat terakhir itu dikecualikan daripada cukai tetapi kos cukai
yang dikenakan pada peringkat keempat, ketiga, kedua dan pertama, semuanya akan ada
kesan atas harga barang itu. So, kita mesti faham itu.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: [Bangun]
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Dikecualikan, ertinya
dikecualikan di peringkat apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Langkawi bangun.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Boleh saya mencelah?
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Sure.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Nampak muka Yang Berhormat Langkawi itu.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Sungai Siput. Tadi Yang Berhormat kata bahawa...
■1530
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hendak
confirm dalam CCTV nampak tidak?... Nampak.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Fasal mata tidak boleh baca. Tadi
Yang Berhormat Sungai Siput mengatakan bahawa akan ada penambahan dari segi inflasi.
Ya, saya rasa itu benar. Saya pun baru dapat penerangan daripada Menteri sebentar tadi
bahawa tahun pertama memang akan ada 1.8% penambahan inflasi dalam pelaksanaan
GST. Akan tetapi pada masa yang sama juga kerajaan akan memberi sumbangan
sebanyak RM300 untuk atasi masalah ini. Akan tetapi, tahun kedua dia akan pergi kepada
perkara yang sama. Keduanya ialah tentang stages untuk GST. Tiap-tiap stage dia ada
input and output. Berbeza dengan tax yang sekarang ini, SST yang mana dia tidak ada
stage, ia hanya one stage.
Jadi tiap stage itu daripada supplier, manufacturer, daripada wholesaler dan
sampai kepada consumer. Jadi tiap-tiap stage itu dia ada input dan output. Tiap-tiap input
dan output itu dia akan dapat balik. Tiap stage itu dia akan dapat balik. Akhirnya kepada
pelanggan itu, yang 6% itu tidak akan dapat balik. Terima kasih.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ya, terima kasih. Kini inflasi ini
yang akan berlaku pada tahun pertama, dia tidak akan reverse balik pada tahun kedua. Dia
kekal situ. Jadi saya rasa BR1M ini, kita katakan BR1M RM300. Untuk satu keluarga yang
ada expenditure katakan RM3,000 sebulan, dengan katakan 6% GST ini, perbelanjaannya
akan tambah lebih kurang RM180, mungkin kurang sikitlah because sales tax dipotong
semua. So, jika ini satu bulan. So RM180x12 adalah kos yang akan ditanggung oleh
keluarga yang ada expenditure RM3,000 sebulan- RM180x12, jadi bukan RM300.
Jadi apa yang boleh dibuat oleh kerajaan saya ingat untuk GST ini, bolehkah
kerajaan menjadikan BR1M bulanan dibayar kepada semua keluarga di bawah paras
RM3,000 sebulan. Jadikan ini sebahagian pada GST punya law. Jadikan ini satu syarat
dalam GST law, dikatakan bila GST ini dilaksanakan untuk semua keluarga yang dapat gaji,
pendapatan bulanan di bawah RM3,000, kita take the percentage, jadi RM3,000 kali GST
rate, 6%- RM180...
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Saya minta mencelah.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Let me habis this one. Kita
masukkan RM180 dalam bank akaun tiap keluarga dengan gaji di bawah RM3,000 sebulan
tiap bulan. Ini bukan ikut BR1M pada masa electionkah, by electionkah, apa tidak! Ini terus.
Jika GST naikkan ke 7%, 7% into the RM3,000 figure. Ini kita jadikan law. Jadi ini, jika
macam ini saya boleh terima GST kerana kesannyaa atas keluarga yang miskin kita lindung
dan untuk keluarga yang hanya ada gaji RM2,000 sebulan, dia pun dapat RM180. Ini jadi
negatif income tax untuk mereka. It becomes income redistribution. Jika buat macam itu,
jika BN boleh ubahsuai undang-undang ini di mana kita masukkan BR1M bulanan untuk
semua keluarga di bawah 40% itu bulan-bulan. I boleh terima. Sebelah, sebelah belakang,
dia dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Tebrau.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tadi saya dengar Yang Berhormat Sungai
Siput sebut tentang satu keluarga yang belanja RM2,000 sebulan. Jadi saya fikir Yang
Berhormat Sungai Siput tidak ambil kira dua perkara. Pertama, kalau commodity essential
macam beras dan sebagainya tidak dikenakan GST, bukan semua RM2,000 ini dikenakan
GST. Kedua, ada barang-barang yang sekarang yang sudah kena SST sebanyak 5%
ataupun 10%. Kalau yang ada 10%, sebenarnya tax itu kurang bukan lebih. Jadi ini saya
minta bahawa kita kena ambil kira. Sekian.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tambah sikit Yang Berhormat Sungai
Siput. Okey. Lanjutan daripada saudara kita ini, sebenarnya apabila Yang Berhormat
Sungai Siput kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Langkawi.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Jumlah RM2,000 itu bukanlah dia
belanja semua yang kena GST. Sebenarnya apabila kerajaan membuat semakan, di
bahawa daripada perbelanjaan yang berpendapatan RM2,000 untuk SST sekarang ini,
sales and service tax. Dia kena bayar RM26.38 satu bulan, tetapi apabila ada GST dia kena
bayar RM51.89. Maknanya dalam 12 bulan, perbezaannya RM300. Maka sebab itu diberi,
dibayar sebanyak RM300. Jadi kalau kita kira 6% daripada RM2,000, itu saya rasa tidak
berapa kena Yang Berhormat Sungai Siput. Terima kasih.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey saya terima itu. Mungkin
bukan dia akan naikkan perbelanjaan dia 6% tetapi ada kenaikan perbelanjaannya. Saya
think prinsip dia adalah katakan kita ambil satu keluarga dengan perbelanjaan RM3,000,
kita jadikan GST neutral untuk mereka dengan bayaran BR1M bulanan, kita boleh
calculatelah, 6% tolak sales tax yang diselamatkan and then semua itu, kita katakan
mungkin it is 4% or 3%. Akan tetapi kita masukkan 3% into the RM3,000 figure, kita bayar
pada semua keluarga ini tiap bulan dan kita pun dalam law itu katakan jika GST dinaikkan
ke 7% atau 8%, the figure then changes. Kita boleh ada mekanisme. So dia mesti jadi
neutral untuk keluarga-keluarga dengan perbelanjaan RM3,000 dan positif untuk keluarga
yang lebih miskin daripada itu.
Macam itu saya rasa okey. Both tax itu, you tax the middle class. Akan tetapi yang
miskin, jangan bebankan mereka. Yes, Yang Berhormat Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Saya rasa walaupun perbahasannya berhubung
dengan GST khususnya, kita kena ambil kira bahawa bajet ini bukan sekadar GST. Ianya
boleh dikatakan sebagai serampang dua mata. Dua-dua tikam rakyatlah kerana dia tarik
balik juga subsidi. Maka impak ke atas kos kehidupan ini akan meningkat berlipat kali
ganda. GST itu satu hal. Dia punya 6% itu pun seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Langkawi sendiri, mungkin boleh dianggarkan atas dasar perbelanjaan-
perbelanjaan yang tertentu.
Akan tetapi kita semua faham bahawa 6% ini hanya satu kadar permulaan. Ianya
boleh ditambahkan. Masalahnya bagi kami di sebelah sini, saya harap Yang Berhormat
Sungai Siput boleh komen ialah bahawa kerajaan menghadapi masalah pendapatan
ataupun revenue dan untuk atasi masalah revenue ini ataupun pendapatan itu, maka dia
pergi kepada rakyat dan dia tambahkan cukai pada rakyat. Benda ini saya harap bahawa
ahli-ahli Barisan Nasional semua faham walaupun boleh dikata tentang sales dan service
tax dan sebagainya, kononnya lebih tinggi dan sebagai. Tadi Yang Berhormat Langkawi
terus terang mengakui the nett effect, kesan keseluruhannya, akhirnya ialah rakyat dicukai
lebih.
Kerajaan hendak tambahkan pendapatannya dan cara hendak tambahkan
pendapatannya ialah melalui GST. Ini dalam keadaan di mana kemiskinan dan kos
kehidupan sedang mengekang rakyat. Kita semua tahu. Dia punya hutang seisi rumah
kadarnya sudah 80% daripada KDNK. Saya hendak sebut pada Yang Berhormat Sungai
Siput satu perkara. Ada satu pandangan ya. Saya hendak minta Yang Berhormat Sungai
Siput komenlah kerana ini pencelahan. Sebelum Tuan Yang di-Pertua tegur, saya kena
perbetulkanlah.
Dia mengatakan bahawa sekarang ini sebenarnya kerajaan sudah pukul rakyat ini
di semua peringkat. Dia ambil cukai daripada pendapatan dan keuntungan. Ini yang asal.
Lepas itu dia gunakan duit yang simpanan rakyat, yang duit yang kita simpan dalam
BSNkah, dalam KWSPkah, apakah, semua kerajaan sudah pakai dan dia bangga bahawa
pinjaman yang dilakukan oleh kerajaan semuanya domestik. Makna dia ambil daripada duit
rakyat, dia sudah cukai pendapatan rakyat, dia sudah cukai keuntungan perniagaan yang
dilakukan oleh rakyat, dia sudah guna dalam simpanan rakyat, akhirnya sudah tidak ada
apa lagi yang tinggal, sekarang ini dia cukai perbelanjaan rakyat. So, dengan izin, at every
level of economic activity, kerajaan ambil. Pendapatan dia ambil...
■1540
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang
sudah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Keuntungan diambil, simpanan
diambil, belanja pun dia ambil. Lalu, inilah sebabnya kenapa kami gelarkan GST- ‘gasak
sampai terlentang’. Apa pandangan Yang Berhormat Sungai Siput?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Sungai Siput, masa sudah habis ya. Gulung.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, saya gulung. Saya jawab
dan gulung ya. Okey, panjang juga.
Okey, saya rasa kita kena terima GST ini adalah usaha untuk pindahkan beban
cukai daripada korporat, daripada kaya kepada rakyat biasa. Ini memang betul dan ini
berkaitan dengan pendirian kerajaan. Kita mahu lebih FDI, kita mahu lebih investment, kita
mahu investor friendly, mesra pada business. So, kita tengok di Singapura corporate tax
hanya 19%. Di Thailand sama macam itu. So, kita katakan 25% ini terlalu tinggi. So, kita
mahu mesra pada mereka. Kita terpaksa kurangkan corporate tax. Bila kurangkan
corporate tax, kita mesti dapatkan cukai yang lain. So, datanglah GST. So, GST adalah
pemindahan beban. Kita kena terima itu. Jadi, kita mungkin kena tengok ini bukan sahaja
satu masalah yang hanya Malaysia terlibat. Ini satu yang dikatakan dalam istilah Inggeris,
race to the bottom.
Oleh kerana ini, pihak korporat yang begitu kuat kita mahu cari FDI, kita kena
kurangkan tax terhadap mereka. Kita kena kurangkan, keep our wages low. Jadi, semua
inilah kita kena tengok. Oleh kerana kaum korporat begitu kuat, begitu kompetitif, so kita
bersaing dengan Indonesia, kita bersaing dengan Vietnam, kita bersaing dengan Thailand
untuk dapatkan FDI. Dalam usaha ini, kita bawa GST. So, ini satu masalah. Kita kena
tengok apakah hala tuju kita untuk masa depan. Jika ini berterusan, kita semua akan rugi.
Negara-negara membangun macam Malaysia, Vietnam dan semua akan rugi kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Sungai Siput.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: ...Kita takut menegur kaum
korporat ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Batu Sapi.
3.42 ptg.
Datuk Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pada 25 Oktober 2013, Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan kita, Yang Amat
Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak, telah membentangkan Belanjawan
2014 di Dewan Rakyat yang mencadangkan jumlah peruntukan sebanyak RM264.2 bilion.
Pembentangan belanjawan ini dianggap ramai sebagai belanjawan yang mengimbangkan
kehendak semua pihak dan diharapkan melalui belanjawan ini ianya boleh menjadi
transformasi untuk merangsang pembangunan ekonomi negara, menjamin kesejahteraan
rakyat dan memacukan negara kita ke arah mencapai kedudukan negara maju menjelang
tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh Belanjawan 2014 yang bertemakan
“Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan Melaksana Janji”
dengan menggariskan lima teras utama. Walau bagaimanapun, izinkan saya memberi
sedikit komen berkaitan dengan Belanjawan 2014 yang telah dibentangkan dan memberi
beberapa cadangan tambahan bagi tujuan penambahbaikan terhadap Belanjawan 2014 ini.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin memuji langkah yang diambil oleh kerajaan
untuk mengurangkan defisit fiskal Kerajaan Persekutuan yang dijangka terus berkurangan
kepada 3.5% daripada Keluaran Dalam Negeri Kasar bagi tahun 2014, berbanding 4%
pada tahun 2013. Langkah ini sudah tentu akan memperkukuhkan kedudukan kewangan
negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengalu-alukan usaha untuk meringankan beban
rakyat terutamanya golongan berpendapatan rendah, dengan meneruskan pemberian
Bantuan Rakyat 1Malaysia, dengan penambahan nilai bantuannya, daripada RM500
kepada RM650 dan daripada RM250 kepada RM300, bersama dengan caruman insurans
takaful berkelompok rakyat 1Malaysia atau i-BR1M bernilai RM50. Saya juga menyokong
penuh langkah untuk meringankan beban golongan berpendapatan sederhana, iaitu
pelepasan cukai khas RM2,000 ke atas pendapatan yang diperolehi dalam tahun 2013 bagi
yang berpendapatan sehingga RM8,000 sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang Ahli Parlimen dari Sabah, saya memuji
peruntukan RM386 juta untuk menyeragamkan harga barangan di Sabah dan Sarawak
dengan Semenanjung Malaysia melalui Program Penyeragaman Harga dan pemberian
subsidi termasuk kos pengangkutan yang melibatkan perbelanjaan RM331 juta. Langkah ini
akan meringankan beban rakyat di Wilayah-wilayah Timur ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan pengecualian cukai yang diluluskan
dalam belanjawan-belanjawan tahun-tahun lepas, untuk penderma-penderma kepada
institusi pendidikan rendah dan menengah, sekolah jenis kebangsaan, sekolah mubaligh
dan sekolah agama serta tempat-tempat ibadat yang berdaftar, diteruskan dalam
Belanjawan 2014. Langkah-langkah ini akan dapat membantu memajukan pendidikan
generasi muda dan juga menyumbangkan kepada pembangunan kerohanian masyarakat
majmuk di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan kesihatan dititikberatkan dalam Belanjawan
2014, namun di Pantai Timur Sabah, hospital-hospital dan klinik-klinik kesihatan
nampaknya tidak diberi perhatian. Di sini saya ingin mengingatkan bahawa hospital di
Lahad Datu, Tawau dan Sandakan telah memberi sumbangan yang banyak semasa
Operasi Daulat dalam bulan Februari hingga bulan April pada tahun ini. Ancaman
keselamatan di Pantai Timur Sabah masih wujud dan mengakibatkan penubuhan Kawasan
Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah atau ESSCOM.
Justeru itu, saya mencadangkan kemudahan dan kepakaran di hospital-hospital di
kawasan ini dipertingkatkan. Keperluan kemudahan kesihatan yang berkualiti yang
disediakan oleh kerajaan lebih mendesak di Pantai Timur Sabah memandangkan tiada
hospital swasta di sana. Secara spesifik, saya mencadangkan wad tuberkulosis baru dibina
di Sandakan kerana wad TB sedia ada terletak di tempat yang sama dengan Klinik
Kesihatan Sandakan. Memandangkan penyakit TB adalah penyakit yang senang berjangkit,
pengasingan wad TB dari klinik kesihatan akan mengurangkan risiko kepada pekerja dan
pengunjung ke klinik ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan usaha kerajaan untuk menggalakkan
penggunaan teknologi hijau dan peningkatan kecekapan dan penjimatan penggunaan
tenaga elektrik kerana usaha ini akan menyumbangkan kepada kemampanan penggunaan
sumber-sumber semula jadi yang terhad. Sehubungan dengan ini, saya mencadangkan
kilang-kilang dan loji-loji untuk mengitar semula plastik, besi dan logam lain, alat-alat
elektronik dan juga kaca dibina di Sabah, sama ada oleh kerajaan ataupun dengan
kerjasama dengan pihak swasta.
Pada masa sekarang, bahan-bahan yang dipungut untuk dikitar semula terpaksa
dihantar ke Semenanjung Malaysia untuk diproses. Dengan adanya kilang-kilang untuk
memproses bahan-bahan ini, pengitaran semula boleh dijalankan dengan lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Belanjawan 2014, banyak projek jalan raya dan
landasan kereta api dicadangkan, termasuk pembinaan Lebuhraya Pantai Barat dari
Banting ke Taiping, Lebuhraya Pan Borneo, pembinaan landasan kereta api berkembar
Ipoh ke Padang Besar dan kemudiannya dari Gemas ke Johor Bahru.
■1550
Saya mengalu-alukan projek-projek besar ini kerana projek-projek ini akan
mendatangkan banyak manfaat ekonomi, tetapi saya ingin mengingatkan kerajaan agar
jangan lupa jalan raya di dalam kawasan bandar dan desa yang didiami oleh ramai
penduduk. Contoh-contoh jalan raya yang tidak dibina atau tidak diselenggarakan dengan
baik di Sandakan termasuk Jalan Batu Sapi, Jalan Lintas Sibuga, Jalan Labuk dari
Kilometer 13 hingga Kilometer 55. Saya ingin menarik perhatian Kementerian Kerja Raya
tentang masalah-masalah ini. Dengan penekanan kepada pembangunan infrastruktur asas
yang diberikan dalam Belanjawan 2014, saya mencadangkan Sabah yang jauh ketinggalan
daripada segi infrastruktur asas diberikan perhatian sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya memuji usaha kerajaan untuk menyediakan dan
menggalakkan pembinaan rumah-rumah kos rendah dan sederhana yang dicadangkan
dalam Belanjawan 2014. Sebagai wakil rakyat dari kawasan Batu Sapi, sepengetahuan
saya, dianggarkan lebih daripada separuh penghuni adalah penduduk setinggan. Saya
memohon agar kerajaan memberikan perhatian kepada kawasan ini, dengan membina
lebih banyak rumah kos rendah dan sederhana serta membina dan membaik pulih rumah
rakyat miskin.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan cukai barangan dan perkhidmatan atau
GST. Saya menyokong pelaksanaan sistem cukai baru ini, tetapi saya berpendapat kadar
6% adalah agak tinggi pada peringkat awal pelaksanaan, terutamanya bagi golongan
berpendapatan rendah. Saya mencadangkan pada peringkat awal pelaksanaan, kadar GST
yang lebih rendah, contohnya 3% hingga 4% dikenakan. Kita menjangka pendapatan
negara akan bertambah dalam masa yang singkat. Apabila pendapatan per kapita negara
bertambah, kadar GST bolehlah dinaikkan.
Saya juga berpendapat pengurangan cukai pendapatan individu sebanyak 1
hingga 3 mata peratusan dan cukai pendapatan koperasi sebanyak 1 hingga 2 mata
peratusan selepas pelaksanaan GST tidak cukup dan perlu dikaji dengan lebih teliti untuk
memastikan rakyat mempunyai pendapatan boleh guna ataupun “disposable income” yang
cukup untuk membayar GST. Sehubungan dengan ini, pengurangan subsidi gula, produk-
produk petroleum perlu dikaji dengan teliti kerana kenaikan harga barang-barang kegunaan
seharian ini akan mengakibatkan inflasi dan membebankan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dengan cadangan serta usul yang saya bentangkan tadi,
saya berharap cadangan-cadangan saya dapat diambil perhatian dan dipertimbangkan
dengan sewajarnya. Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya memberi sokongan penuh
kepada Belanjawan 2014 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri merangkap Menteri Kewangan. Dengan ini, saya menamatkan ucapan perbahasan
saya ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kelana Jaya.
3.54 ptg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan
bahas Bajet 2014 ini daripada perspektif dasar dan isu-isu mikro.
Perbahasan saya mempunyai tiga bahagian. Bahagian pertama ialah memberi
pandangan ekonomi secara mikro dengan izin, micro economics di dalam konteks Bajet
2014. Bahagian kedua, memberi fokus kepada isu pendapatan negara iaitu isu-isu tentang
cukai-cukai baru ini dan bahagian ketiga, saya ingin memberi pandangan saya tentang GST
tetapi bukan butir-butirnya tetapi secara mikro lagi isu-isu subsidi dan impak kepada inflasi.
Tuan Yang di-Pertua, saya bermula dengan bahagian pertama. Prinsip
pentadbiran kewangan negara yang baik adalah kerajaan cuba mencari satu bajet yang
seimbang iaitu dengan izin, government has to find a balanced budget. Pada masa ekonomi
baik, satu kerajaan yang bertanggungjawab dan ini bukan kerajaan Barisan Nasional lah,
akan cuba sedaya upaya untuk mendapatkan surplus ataupun sekurang-kurangnya
memastikan defisit di bawah kadar 2% KDNK dan pada masa ekonomi buruk, kerajaan
yang bertanggungjawab akan cuba dengan izin, pump-prime economy dan mengadakan
lebih projek pembangunan seperti projek-projek infrastruktur yang boleh memperkasakan
ekonomi dan rakyat dengan izin, pump-prime the economy and empower the people. Jadi
apabila kerajaan mengadakan bajet defisit yang melebihi 2% KDNK dengan tujuan pump-
priming tidak ada salahnya. Masalahnya kita ini, tiap-tiap kali defisit Barisan Nasional bukan
untuk pump-priming. Secara ringkas saya nak katakan untuk mengamalkan satu balanced
budget, kerajaan boleh mengamalkan defisit melebih 2% tetapi dengan tujuan pump-
priming sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, masalah utama yang dihadapi oleh negara kita adalah
prinsip-prinsip balanced budget ini tidak diguna pakai oleh Kerajaan Barisan Nasional. Akan
tetapi yang lebih merunsingkan ialah bukan Kerajaan Barisan Nasional tidak mahu
menggunakan prinsip-prinsip tersebut, tetapi Kerajaan Barisan Nasional tidak ada
keupayaan untuk memakai prinsip-prinsip dengan izin, this Barisan Nasional Government
has no option to try to adhere to these good principles because the fiscal situation- there is
no way out of this fiscal mess.
Pentadbiran fiskal yang buruk selama 16 tahun, kegagalan membesarkan dengan
izin, tax base, kegagalan menangani ketirisan dan corruption, keinginan mengadakan mega
projek yang tidak membawa manfaat kepada rakyat, semua ini, semua kegagalan ini telah
menyebabkan hutang negara melebih RM500 bilion. Tambahan pula, hutang off-balance-
sheet kerajaan sudah melebih RM200 bilion. Projek-projek yang di guarantee oleh kerajaan
secara eksplisit ataupun implisit projek seperti MRT ini, PKFZ dijalankan tanpa open tender
dan proses yang transparent. Sebab itu George Kent boleh dapat kontrak MRT juga
walaupun dapat nombor lima dalam tender proses. Apa lagi pemberian sovereign
guarantee kepada pinjaman-pinjaman bon daripada 1MDB.
Kita dah baca banyak laporan daripada Asia Wall Street Journal, Bloomberg,
Financial Times tentang isu ini. Di mana sovereign guarantee negara telah diberi kepada
1MDB untuk dapat USD3 bilion tanpa apa-apa pelan untuk bagaimana menggunakan duit
itu.
Jadi semua perkara yang saya timbulkan tadi, kesemua perkara ini telah
menyebabkan Fitch untuk memberi rating yang buruk kepada Barisan Nasional. Bukan
sahaja kita ada fiscal crisis, sekarang pula eksport negara telah banyak menurun dan
mengikut ramalan ekonomi negara oleh kerajaan Barisan Nasional sendiri bagi tahun 2014,
eksport kami akan terus menurun secara dengan izin, comparison on a year-on-year basis.
Ini menimbulkan satu situasi di mana current account negara akan tergugat tidak lama lagi.
Sekiranya kita terus meningkatkan import dari luar negara untuk projek mega dan eksport
kami terus menurun, kita akan menghadapi situasi yang tersangat buruk seperti apa yang
pakar-pakar ekonomi sebutkan sebagai twin deficits. Apakah kena mengenai isu twin
deficits. dengan bajet kita? Saya cubalah, bukan macam Barisan Nasional, saya akan cuba
untuk stick to the point mengenai bajet ini.
Sekiranya kerajaan ditadbir dengan betul daripada segi kewangan, kita boleh kata,
roll-out policy memang boleh dilakukan untuk menaikkan eksport kita. Polisi seperti tax
break menurunkan customs duty, membuat pembayaran geran untuk R&D dan promotion
boleh menolong meningkatkan eksport kami. Walaupun import meningkat, kalau kita
tingkatkan eksport kita, kita boleh balance. Akan tetapi untuk mengadakan polisi-polisi
tersebut, kita memerlukan wang lebihan, wang yang sedia ada. Tetapi keadaan fiskal
Barisan Nasional 16 tahun berhutang jelas tak ada wang lebihan itu. Hendak wang lebihan,
Kerajaan Barisan Nasional kena pinjam. Tambah lagi hutang kerajaan selepas itu. Ini
bermakna kerajaan daripada sifat fiskal, Kerajaan Barisan Nasional sekarang merupai satu
lame duck.
■1600
Secara mikro, adakah Bajet 2014 cuba mengatasi masalah-masalah fiskal negara
yang saya telah timbulkan tadi? Kita tanya soalan itu bersama. Memang nampak defisit
turun daripada 4% bagi tahun 2012 ke 3.5% tahun ini tetapi nombor defisit ini adalah satu
hasil manipulasi. Macam mana manipulasinya? Seperti apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Permatang Pauh dan juga disokong oleh Yang Berhormat Serdang, manipulasi
berlaku melalui penggunaan anggaran yang jauh lebih rendah bagi perbelanjaan kerajaan.
Berapa rendahnya? Lebih kurang pada kadar 9% kekurangan perbelanjaan sebenar.
Saya beri example yang senang difahami. Pada tahun 2012, kerajaan anggar
hendak belanja, dia estimate hendak belanja RM231 bilion tetapi akhirnya belanja RM250
bilion. Akan tetapi semasa dia bentangkan Bajet 2013 tahun lalu, dia kata pakai nombor
RM231 bilion dahulu untuk menunjukkan defisit yang rendah. Kalau hendak pakai
anggaran, Barisan Nasional lari plus-minus 2%, okeylah. Itu biasa. Akan tetapi apabila you
lari 8%, 9%, itu bukan satu anggaran yang tepat. Itu anggaran tipu helah.
Isu kedua mengenai defisit 3.5% ini. Kita hendak tengok apakah dan
bagaimanakah Barisan Nasional boleh menurunkan defisit ke 3.5%? Adakah melalui
perbelanjaan yang lebih responsible, lebih baik? Tidak. Jelas sekali defisit 3.5% ini
berdasarkan pertambahan mendadak subsidi sebanyak RM7.3 bilion. Memang kita secara
prinsip bersetuju bahawa subsidi perlu transition kepada fokus baru iaitu targeted subsidy.
Akan tetapi apabila Kerajaan Barisan Nasional membuat potongan subsidi dengan cara
yang mendadak, ini kita tidak sokong.
Apa yang penting kalau hendak potong subsidi rakyat, rakyat perlu tahu bahawa
kerajaan juga akan reciprocate. Kerajaan kena potong kos-kos perbelanjaan mereka pada
tahap yang sama. Kalau rakyat kena suffer subsidi RM7.3 bilion cut, saya minta Kerajaan
Barisan Nasional potong perbelanjaan mereka sebanyak RM7.3 bilion. Macam itu kita boleh
kata Kerajaan Barisan Nasional boleh cuba mengatasi ketirisan corruption yang jelas. Apa
yang kita tahu bulan lalu, Auditor General’s Report sudah keluar, jelas sekali ketirisan dan
juga corruption masih menjadi isu yang terbesar. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kesimpulan
saya, bahawa kalau kita lihat daripada segi mikro, bajet 3.5% defisit ini sebenarnya tidak
mengatasi masalah utama fiskal negara. This is the complete failure, dengan izin Kerajaan
Barisan Nasional untuk cuba mengurangkan ketirisan dan corruption.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekarang akan bincang bahagian kedua saya.
Bahagian kedua saya ialah mengenai isu cukai-cukai yang baru. Pada dasarnya, setiap
bajet mempunyai dua elemen. Pendapatan kerajaan iaitu cukai dan perbelanjaan kerajaan.
Daripada segi cukai, saya menyokong potongan income tax yang dilakukan oleh kerajaan.
Sebagai Ahli Parlimen, kerja saya bukan hanya untuk kritik kerajaan. Bila kerajaan buat
betul, saya sokong. Akan tetapi dalam konteks potongan income tax ini, sebagai dengan
izin, satu set off kepada GST. Ini adalah pada dasarnya satu polisi yang fundamentally
flawed.
Mengikut data Lembaga Hasil Dalam Negeri, pembayar cukai Malaysia adalah
cuma 1.8 juta orang. Apabila potong income tax untuk 1.8 juta orang, cuma 1.8 juta orang
akan menikmati income tax itu tetapi GST akan menyentuh kesemua 25 juta penduduk
Malaysia. Ini termasuk orang-orang yang tidak bekerja, orang-orang yang tidak mampu
bayar income tax termasuk bayi, anak-anak kita dan warga emas.
Jadi, trade-off potongan income tax yang diuar-uarkan oleh Perdana Menteri iaitu
Yang Berhormat Pekan pada tahap 1% ke 3%, trade-off dengan GST ini sebenarnya bukan
satu trade-off yang benar. Saya hendak petik laporan CIMB Research. Seperti yang Tuan
Yang di-Pertua tahu, CIMB ini ialah syarikat bank adik Perdana Menteri. Jadi tidak
mungkinlah dia hendak tipu kita. Bank CIMB ini membuat laporan bahawa pendapatan
tambahan daripada GST adalah sebanyak RM12 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, ini cukai tambahan RM12 bilion dan bukan jumlah cukai
GST. Apakah maknanya? Maknanya bahawa, selepas kita potong cukai income tax sedikit,
selepas kita hapuskan SST, GST sebenarnya menambahkan cukai sebanyak RM12 bilion.
Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, rakyat kena bayar RM12 bilion cukai tambahan ini. Ini
adalah satu beban yang ketara sekali. Apa lagi beban yang Kerajaan Barisan Nasional
hadiahkan kepada rakyat lagi? Kita tengok. Seperti saya kata tadi, hadiah lebihan itu ialah
potongan subsidi RM7.3 bilion. Jadi, pada tahun GST dilaksanakan bererti...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh mohon laluan, GST.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya silakan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya dan
Tuan Yang di-Pertua. Ini soal GST, apabila pelaksanaan GST ada dua senarai. Satu
senarai 1A dan satu senarai lampiran yang satu lagi. Satu senarai di mana GST dikatakan
sifar dan satu senarai GST dikecualikan. Apabila kita lihat senarai yang kadar sifar di mana
pekedai boleh dapat kredit input GST. Jadi akibatnya, barangan yang dijual tidak akan
mengalami kenaikan harga. Untuk rakyat biasa, ini bawa faedah. Cuma saya lihat senarai
tersebut, kebanyakannya adalah makanan tetapi antara dua makanan yang saya rasa pelik
iaitu satu, oyster dan kedua, lobster. Adakah rakyat biasa itu selalu makan oyster ataupun
lobster yang memerlukan kadar GST sifar? Ini pertama.
Kedua, ada senarai yang mana GST dikecualikan. Apa yang dimaksudkan dengan
dikecualikan? Ini adalah satu misnomer, mengelirukan. Ini kerana pengusaha ataupun
pembekal perkhidmatan tersebut apabila beri perkhidmatan, yang mana di dalam golongan
cukai GST yang dikecualikan, mereka tidak boleh ada claim credit GST untuk input GST.
Maksudnya, kos untuk input cost lebih tinggi. Jadi akibatnya, kos itu akan ditransfer kepada
pelanggan. Akhirnya, misalannya, untuk pembinaan rumah kediaman. Walaupun
dikecualikan GST tetapi kos untuk membeli bahan-bahan binaan akan naik oleh kerana
GST.
Jadi, kos untuk pemaju akan naik dan akhirnya, pelanggan akan beli rumah yang
lebih mahal. Untuk penjagaan perkhidmatan kesihatan misalnya, hospital-hospital swasta,
walaupun perkhidmatan hospital swasta tidak dikenakan GST tetapi kos untuk urusan
hospital swasta tersebut akan mengalami kenaikan 6% akibat GST. Jadi kos ini akan
transfer kepada pesakit. Apabila kita lihat lampiran yang mengatakan GST sifar dan
lampiran yang mana mengatakan GST dikecualikan, ini memang ada perkara-perkara yang
tidak munasabah. Apa pendapat Yang Berhormat Kelana Jaya? Sekian.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Ya,
saya jawab yang pertama tentang oyster dan juga lobster. Ini memang kita semua tahu,
oyster ini mahal- RM5 satu dan lobster ini lagi mahal, RM90 satu. Saya tahulah sebab saya
kena bawa isteri saya untuk hari jadi dia, celebrate. Saya kena bayar, susah. Akan tetapi
kita tahu semua ini adalah barang-barang mewah. Jadi kita kena tanya Perdana Menteri,
kenapa disifarkan, diexempted? Jadi, memang kita lihat proses ataupun list ini perlu
dikemas kini.
■1610
Saya minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Kerajaan Barisan
Nasional duduk baik-baik, tengok baik-baik macam mana untuk tidy up this problem.
Tentang penambahan itu, kita semua tahu proses untuk apa-apa barang pun ada kosnya.
Kalau kos dia ada GST, mesti kena tambah harga. Kos yang terpenting, yang kita lihat dan
ini kerajaan perlu jawab dengan cara rasmi, adakah kos minyak, the main operating cost of
any industry because of fuel, adakah ia diexempt daripada GST? Setahu saya, tidak. Jadi,
walaupun benda-benda lain, kata beras itu exempted daripada GST, kita hendak transport
beras, kita kena bubuh minyak dalam traktor untuk kerja sawah, semuanya ada kos. Jadi,
walaupun exempted, kos-kos barang-barang yang exempted mungkin naik. Jadi, memang
betul, saya sokong apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Gopeng.
Daripada point tadi, saya akan join balik untuk isu cukai. Apa yang saya kata, pada
tahun GST 2015 dilaksanakan, kita kena prepare bahawa rakyat bakal dikenakan cukai
tambahan dan cukai beban potongan sebanyak RM19.3 bilion. GST RM12 bilion tambah,
potongan subsidi RM7.3 bilion, total RM19.3 bilion. Ini semua rakyat dibebankan. Yang
saya tidak faham, Kerajaan Barisan Nasional kata GST baiklah, fairlah, semua ini. Tengok,
ini data daripada kerajaan! RM19.3 bilion. Banyak sekali. Maknanya, kalau kita kira 29 juta
orang Malaysia ini, lebih kurang setiap orang kena bayar RM700 tambahan.
Baik, mengenai cukai yang baru, cukai lama tetapi kadar baru RPGT. Memang
cukai ini pada prinsipnya baik kerana purpose dia, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, ialah
untuk cool down spekulasi hartanah. Akan tetapi saya ada masalah dengan kadar 30% bagi
tiga tahun. Ini adalah memang keterlaluan. Kadar sepatutnya ialah 30%, selama dua tahun.
Ini adalah apa yang patut. Ini kerana walaupun kita boleh memberhentikan spekulasi
hartanah dengan kadar yang tinggi, kita tidak patut menjejaskan ekonomi sektor hartanah.
Dengan izin, setting a tax rate is a balancing act. We have to be firm and fair, but not
punitive. Di sini saya rasa Barisan Nasional telah memangsakan sektor hartanah. Ini ada
banyak implikasinya dalam ekonomi negara kita. Sektor hartanah menyokong lebih kurang
400,000 pekerjaan, direct dan indirect. Impak sektor ini menyeluruh.
Ia menyentuh sektor industri seperti simen dan besi. Ia menyentuh sektor guaman,
sektor akauntan dan paling penting ia menyentuh sektor banking. Kalau kita letakkan RPGT
yang tinggi, yang tidak munasabah, impak kepada economic slow down akan berlaku. Jadi,
kita kena prihatin. Memang kita hendak stop spekulasi tetapi jangan keterlaluan. Saya
harap Kerajaan Barisan Nasional mengkaji semula kadar RPGT yang lebih munasabah.
Baik sekali mengikut kadar sebelum 2007 yang lebih adil.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekarang ke bahagian ketiga, menyentuh sedikit
tentang isu GST...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Kelana Jaya, boleh minta dua
minit?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita ikut teori-teori ekonomi, maka ia dikatakan
sumber itu adalah terhad, the scarcity of resources is always a fact. Akan tetapi nampaknya
dari segi agihan sumber dana dan juga peruntukan kewangan kepada kementerian-
kementerian tertentu, kita rasa kita telah mencapai satu rekod. Rekod yang terbaru ialah
peruntukan untuk Jabatan Perdana Menteri. Kalau mengikut rekod bagi tahun-tahun lepas,
kita dapati perbelanjaan untuk Jabatan Perdana Menteri telah melambung turut-menurut.
Tahun 2008 - RM6.91 bilion, 2009 - RM10.19 bilion, 2010 - RM11.88 bilion, 2011 - RM15.62
bilion dan pada tahun 2012 - RM13.72 bilion. Akan tetapi untuk kali ini, Bajet 2014 ia telah
melambung kepada RM16.45 bilion. Adakah peruntukan sumber yang terhad itu digunakan
semata-mata untuk menjaga supaya membolehkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
untuk membina citra dan imejan tersendiri sebagai Perdana Menteri yang paling popular
tetapi atas beban rakyat. Apa pandangan Yang Berhormat?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Saya
hendak kata, kalau kita buat RPGT, income tax reform, kita cari lebih dana, kita pakai GST.
Setiap kali semua ini pergi kepada Perdana Menteri, mampuslah kita. Ia tidak masuk akal.
Macam mana kita susah payah mencari fiscal policy yang balanced dan Jabatan Perdana
Menteri terus menggunakan lebih dana setiap tahun. Oleh sebab setahu saya, Jabatan
Perdana Menteri tidak ada hospital, tidak ada sekolah. Ia memang tidak betul-betul
berfungsi selain daripada Perdana Menteri, chairing the meeting untuk Kabinet, pakai duit
sedikit sini sana, untuk program-program. Dapatkan dana sebanyak RM16.4 bilion, ini
terlalu besar untuk satu jabatan yang tidak ada core fungsi, fungsi principal. Jadi, apa yang
saya tahu, apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Jelutong, saya support. Yang lebih
merunsingkan ialah developmental expenses untuk Jabatan Perdana Menteri adalah RM10
bilion. Developmental expenses daripada Jabatan Perdana Menteri adalah discretionary
spending. RM10 bilion of discretionary spending, that has to be a record Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin merakamkan persetujuan saya kepada Yang Berhormat Jelutong atas
apa yang dicakapkan sebentar tadi.
Izinkan saya ke bahagian ketiga saya iaitu menyentuh sedikit tentang GST tetapi
tidak hendak cakap tentang secara terperinci isu-isu. Itu sudah didebat oleh ramai rakan-
rakan kita. Yang penting Tuan Yang di-Pertua, saya hairan. Setahu saya, Ahli-ahli Dewan
yang mulia ini dari Barisan Nasional telah banyak menampilkan diri mereka sebagai pakar
GST. Yang Berhormat Kinabatangan, cakap tentang GST macam expert. Padahalnya
setahu saya, kebanyakan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini dari Barisan Nasional,
kebanyakannya pakar-pakar politik. Ini yang paling menghairankan. Kalau pakar-pakar
politik, tidak sedarkah mereka bahawa banyak kerajaan yang melaksanakan GST telah
kalah dalam pilihan raya seterusnya. Oleh itu saya mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kepada Barisan Nasional kerana mengambil langkah bijak melalui GST pada kadar
6%, kadar yang terlalu tinggi untuk bersedia kalah kepada Pakatan Rakyat, dalam pilihan
raya- GE-14. Terima kasih [Tepuk]
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: [Bangun]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang tidak banyak
dibicarakan tentang GST adalah impak GST ke atas inflasi. Mengikut CIMB, dengan
adanya GST, inflasi bakal tambah. Inflasi bakal tambah naik 2%. Ini sangat merunsingkan
kerana kadar rasmi inflasi negara sekarang ini walaupun pada tahap 3%, kadar rasmi, kita
semua tahu kadar inflasi rasmi ini bukan kadar inflasi yang benar. Kalau kita pakai indeks
yang main-mainlah, kita panggil indeks ‘Big Mac’. Kita pakai indeks ‘Big Mac’ ini, kita tahu
inflasi ini jauh lebih daripada apa yang dipaparkan oleh kerajaan. Inflasi sebenarnya lebih
kurang 4% sampai 6%. Kalau kita masukkan kos perumahan dalam basket of goods untuk
CPI, kadar inflasi sebenarnya lebih tinggi. Akan tetapi tidak apa, untuk perbahasan ini, saya
akan pakai kadar inflasi kerajaan pada kadar 3%. Dengan GST dilaksanakan pada 2015,
tambahan inflasi mengikut CIMB research ialah 2%. Maknanya, pada tahun 2015, inflasi
negara akan naik ke 5%. Saya hendak kata, perkiraan 2% inflasi tambahan ini, dengan izin,
adalah berdasarkan satu assumption bahawa GST dapat dilaksanakan dengan baik tanpa
penipuan, tidak ada fraud, dengan izin, tidak ada double rebates.
■1620
Kalau GST dilaksanakan dengan baik sekali, tidak dapat ketirisan, apa-apa tidak
ada, ia naik 2%. Akan tetapi saya tidak percaya GST ini boleh dilaksanakan dengan baik.
Ini kerana rekod pentadbiran Kerajaan Barisan Nasional menunjukkan selalu cakap satu,
enforcement satu. Kalau dia tidak boleh laksanakan dengan baik, tambahan inflasi bakal
melambung ke 5% tambahannya.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi, subsidi. Saya tidak mahu bincang panjang
lebar tentang subsidi tetapi saya cuma hendak buat satu observation bahawa potongan
subsidi selalunya menambahkan inflasi. Apa yang kita faham daripada micro economics
ialah apabila subsidi ditarik, kadar inflasi akan naik. Ini kerana subsidi yang terpenting iaitu
subsidi minyak petrol bila ditarik balik, semua kos barang akan naik menyebabkan inflasi
naik. Apakah kadar inflasi itu? Kita pakai, katakan conservative value 1% sahaja naik. Jadi
apabila kita tambah, kita balik kepada basic mathematics. Tadi saya ada kata, dengan
kadar 3% inflasi rasmi kerajaan, tambah 2% lagi daripada inflasi GST, tambah 1% daripada
potongan subsidi, kita sudah sampai 6%. Tambah lagi 3% daripada bad management. Kita
sampai kepada tahap 9%.
Bila kita tengok semua ini, ini sangat merunsingkan. Ini kerana pada tahun 2015,
kita akan menghadapi potential kadar inflasi yang paling teruk sekali pada tahap 9%. Ini
adalah amaran yang saya ingin bangkitkan dan bukan untuk hentam Barisan Nasional.
Harapan saya ialah pada bajet tahun hadapan, kalau kerajaan betul-betul berniat untuk
menolong rakyat, sila atasi isu ketirisan, pembaziran dan korupsi dahulu. Nasihat saya,
ambil langkah proaktif. Potong perbelanjaan perkhidmatan dan perbekalan sebanyak 10%
dari kesemua kementerian. Jangan tambah lagi. Kalau boleh untuk Jabatan Perdana
Menteri, potong banyak sikit. Potong RM8 bilion bolehlah. Saya rasa Yang Berhormat
Jelutong akan sokong, ya.
Apa yang kami syorkan adalah semua dalam belanjawan Pakatan Rakyat 2014.
Jadi saya mengesyorkan kepada kerajaan supaya baca kita punya belanjawan 2014. Kalau
hendak tiru, tirulah. Itu tidak penting. Apa yang penting, kalau tiru pun, boleh jaga
kepentingan rakyat, saya rela. Jangan susahkan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya asal dari Kelantan. Saya hendak bagi pesanan sedikit
kepada Barisan Nasional cara Kelantanlah. Saya hendak kata, “Bo lah susahkan rakyat”.
“Bo” itu maknanya “berhenti”. Apa yang paling penting itu... [Disampuk] Memanglah, sudah
hendak habis ini [Berucap dengan telor Kelantan]
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Akan tetapi yang paling penting, inflasi...
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat, boleh mencelah sedikit?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh, boleh.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Kuala
Kangsar.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Bukan Kuala Kangsar, Kelana Jaya.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Saya
Kuala Kangsar.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Oh! Okey, okey. Sila, sila.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Mencelah sebentarlah ya. Hendak habis sudah
ini.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Kelana Jaya cakap tadi macam dia kata seolah-olah dia expert. Bunyi macam
expert tetapi dia meletakkan andaian-andaian 3% bad management, dia meletakkan
inflation, meletakkan figure yang boleh dicipta. Jadi saya rasa tidak tepatlah. Jadi pada
dasarnya simple sahaja pada saya. GST ini, dahulu melalui SST kita ada 5% hingga 15%.
Sekarang ini kita ada satu cukai sebanyak 6% sahaja. From range 5% to 15% jadi 6%.
Logically pun, GST daripada luar pun kita tahu benda itu sudah baik untuk ekonomi negara.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, Yang Berhormat Kuala Kangsar. Ini
Yang Berhormat Kuala Kangsar kena dengar sedikit dengan cara yang lebih baik. Yang
Berhormat Kuala Kangsar, data-data yang saya beri itu semua bukan rekaan. Ia daripada
CIMB Research, adik Perdana Menteri. Jadi Yang Berhormat tanyalah CIMB macam mana
dia buat semua data-data ini.
Saya akan mengakhiri perbahasan saya dengan memberi pesanan yang paling
penting. Kerajaan perlu mengambil langkah-langkah segera untuk mengawal inflasi pada
tahun 2015. Kita ada lebih setahun lagi sebelum datangnya GST. Saya harap Kerajaan
Barisan Nasional akan mengambil pro-active step untuk menjaga inflasi sebab inflasi itu
bukan isu politik. Ia akan menyentuh semua orang, kita semua- Barisan Nasional, Pakatan
Rakyat, orang tua, muda dan semua. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah
perbahasan saya. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Johor Bahru. Selepas Yang Berhormat
Johor Bahru, Yang Berhormat Bandar Kuching. Sila.
4.25 ptg.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan
mengenai Bajet 2014. Saya juga tertarik dengan ucapan daripada Yang Berhormat Kelana
Jaya yang juga menyarankan bahawa dengan GST yang hendak diperkenalkan, dengan
bakalnya inflasi akan melanda negara, dengan berbagai-bagai kesusahan yang akan
menimpa negara. Maka sebenarnya, sepatutnya Yang Berhormat Kelana Jaya kena
menyokonglah bajet ini kerana mengikut kata Yang Berhormat daripada Kelana Jaya,
Pakatan Rakyat tentunya akan menang. Dahulu, “Ini kalilah”. Esok pula, “Lain kalilah”
[Ketawa]
Akan tetapi bagaimanapun saya tertarik juga dengan pandangan daripada Yang
Berhormat daripada Kelana Jaya yang mengatakan bahawa harus kita melihat kepada bajet
Pakatan Rakyat yang telah dikemukakan sebagai asas untuk melihat kepada pengurusan
yang lebih baik seperti mana dikatakan dan dicadangkan oleh pihak Pakatan Rakyat. Saya
meneliti bajet Pakatan Rakyat 2014 dan saya juga bandingkannya dengan janji-janji dalam
manifestonya untuk PRU Ke-13. Apa yang saya lihat agak ketara yang hilang ialah
peruntukan yang sepatutnya lebih besar daripada apa yang Kerajaan Barisan Nasional
meletakkan dalam bajetnya sendiri untuk tujuan memberi subsidi kepada minyak petrol
kerana pada Pilihan Raya Umum Ketiga Belas, telah pun dijanjikan oleh Pakatan Rakyat
bahawa harga petrol akan dipotong dengan secara mendadak ataupun dalam bahasa
Inggerisnya “slash”. Slashed petrol prices. Slashed petrol prices maknanya tentunya kalau
hendak slashed petrol slices itu macam diskaun ataupun potongan yang Great Malaysia
Salekah atau Year End Sale. Betul-betul potonglah. Ia bukannya RM1.80, mungkin 80
senlah, bukan?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Sedikit
sahaja?
Seorang Ahli: Kurang.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Kurang.
Slash itu apa?
Seorang Ahli Pembangkang: Potong.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Oh! Cantas
ya? Potong kepala. Potong betul-betul. Bukan? Akan tetapi walaupun begitu, mungkin
perkataan drama. ‘King of drama’ biasanya begitulah, bukan? Drama. Jadi pakai perkataan
slash. Akan tetapi walaupun begitu, ianya tidak kelihatan di dalam bajet perbelanjaan
peruntukan di dalam bajet Pakatan Rakyat. Ini kerana saya juga terdengar ucapan kempen
Ketua Pembangkang semasa di Johor Bahru. Beliau berkata, lebih kuranglah. Beliau
berkata, “Negara kita ini mewah. Petronas berbilion-bilion ringgit. Harga sawit pun RM70
bilion. Jadi memang mampu kita untuk menurunkan harga petrol”. Dirujukkan kepada
Petronas, ianya pendapatan kepada Petronas yang akhirnya perlu dibayarkan secara
dividen kepada kerajaan. Bermakna ia harus dimasukkan dalam pendapatan negara. Itu
yang pertama. Bagi pendapatan eksport sawit pula, ianya pendapatan yang pergi kepada
penanam pekebun-pekebun kecil dan juga ladang-ladang sawit. Bukan masuknya dalam
pendapatan kerajaan.
■1630
Akan tetapi ini cakap masa pilihan rayalah, Tuan Yang di-Pertua. Jadi kita boleh
maafkanlah, fasal kadang-kadang perkara ini boleh dijadikan kata-kata dalam keadaan
yang begitu bersemangat tetapi malangnya di Johor Bahru, walaupun ucapan-ucapan
kempen itu dilakukan di dalam kawasan-kawasan Melayu, pengundi-pengundi Melayu.
Akhirnya pengundi-pengundi Melayu di Johor Bahru 85% menyokong kepada Barisan
Nasional [Tepuk] Kita menang Parlimen Johor Bahru. Hanya tewas di Stulang kepada wakil
daripada DAP, bukan daripada PKR, malangnyalah.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, cerita tentang soal bajet ini yang dikemukakan
oleh Ketua Pembangkang ada juga menyatakan bahawa harga minyak masak dikurangkan
akan naik kerana subsidi akan dipotong sebanyak RM500 juta, sedangkan peruntukan di
bawah Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi ialah sebanyak RM1.2 bilion.
Maknanya saya pun tercari-carilah di mana peruntukan yang asal sepatutnya RM1.5 bilion.
Saya hanya dapat dalam anggaran yang pernah diberikan dan yang diketahui bahawa
dalam Skim Penstabilan Harga Minyak Masak ianya seperti mana dibuat aduan oleh pihak
mereka yang terlibat dalam industri ini bahawa adanya windfall levy yang dikenakan
berjumlah RM1.5 bilion tetapi malangnya ialah untuk tempoh masa tiga tahun iaitu tahun
2009 sehingga 2011, kalau tidak silap saya.
Jadi kalau peruntukan sebanyak RM1.02 bilion bagi subsidi minyak masak di
bawah cooking oil subsidy scheme (COSS) untuk tempoh setahun, saya rasa ianya satu
anggaran yang munasabah. Ini kerana anggaran yang kita boleh buat haruslah berasaskan
kepada anggaran juga kepada harga minyak sawit itu sendiri yang kita pun tidak boleh
tentukan kerana ianya harga yang ditetapkan oleh pasaran dunia.
Jadi sebab itu kadang-kadang kita bercakap untuk hendak memomok-momokkan.
Ini tabiat dan keadaan...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Silakan.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Johor Bahru, sebelum tahun 2013 ini, kerajaan mengenakan cukai
ke atas minyak kelapa sawit yang dikeluarkan oleh pekebun-pekebun kecil tetapi tidak
mengenakannya ke atas syarikat-syarikat besar yang mengeksport minyak kelapa sawit.
Akan tetapi kerana Pakatan Rakyat mengutarakan perkara ini, memang rakyat mendapat
keuntungan baru dapat layanan yang saksama seperti syarikat besar dan kerajaan telah
hapuskan semua cukai ke atas eksport minyak kelapa sawit sama ada ke atas syarikat
besar dan juga kepada orang perseorangan pekebun-pekebun kecil. Memang baru-baru ini
dinaikkan balik kepada 4.5%. Maksudnya selama ini kerajaan tidak melayan pekebun-
pekebun kecil yang mengeluarkan minyak kelapa sawit dengan adil. Jadi sebenarnya
memang apa yang Pakatan Rakyat utarakan ini memanfaatkan pekebun-pekebun kecil di
Malaysia.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Apa pun
yang hendak disuarakan seperti mana yang biasanya Tuan Yang di-Pertua, mereka yang
boleh, merekalah yang melakukan dan yang tidak boleh, merekalah mengajar. Those who
can do, those who cannot teach. Jadi kalau mereka tidak boleh buat apa-apa, mereka
mengajar sahajalah, bercakap sahajalah dan saya ucap tahniahlah kepada siapa-siapa
yang ingin hendak bercakap atau memberi pandangan. Akan tetapi dari segi pokoknya,
dalam bajet Pakatan Rakyat 2014 dinyatakan dalam ucapan Ketua Pembangkang
menyatakan bahawa harga minyak masak akan naik dan fakta ini disembunyikan,
sedangkan peruntukan untuk satu tahun ialah sebanyak RM1.02 bilion.
Jadi maknanya, bolehlah kita cakap inilah kejayaan kita dan sebab itulah saya
rasa Pakatan Rakyat menang banyak di luar kawasan-kawasan luar bandar kerana
menyokong sangat dengan cadangan-cadangan yang baik tetapi sebenarnya yang
hakikatnya yang menang itu siapa? Orang yang menang itu ialah mereka yang boleh
melakukannya dan bukan hanya bercakap.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menarik kepada satu perkara yang ada
kaitannya dengan Parlimen yang mungkin Tuan Yang di-Pertua pun juga mempunyai minat.
Ianya ialah mengenai Parlimen, di mana dalam tahun 2004 dalam Parlimen yang ke-11,
saya pernah mengutarakan supaya Parlimen Malaysia diberikan tanah-tanah sekeliling
bangunan Parlimen ini supaya dapatlah Parlimen menentukan agar kawasan sekitarnya
digunakan bagi tujuan Parlimen semata-mata. Saya dengar cerita bahawa mungkin
keadaan dan perkara ini ada dalam pertimbangan kerajaan.
Saya berharap kalau dalam tempoh jawapan daripada pihak kementerian, soal ini
dapat dihuraikan sama ada berjaya atau tidak tanah-tanah sekeliling bangunan Parlimen ini
diserahkan kepada Parlimen supaya kita dapat mengekalkan suasana di Parlimen, di bukit
Parlimen ini dan kemudahan-kemudahan yang bakal dibina adalah untuk kegunaan
Parlimen dan tentunya ia boleh mengelakkan daripada satu keadaan. Nanti alih-alih kita
tengok tanah ini diberikan kepada pihak yang lain pula. Jadi saya berharap bahawa soal ini
dapat diberikan jawapan, kedudukan pendirian kerajaan sama ada permintaan saya itu
pada Parlimen yang ke-11 mendapat pandangan dan pertimbangan yang sewajarnya.
Saya ingin menyatakan juga sedikit tentang soal subsidi kepada gula telah ditarik
dan pada saya ini bermakna bahawa gula bukan lagi menjadi satu barang kawalan. Saya
bersetuju dengan tindakan ini kerana kepada saya harus kita melihat gula sebagai satu
bahan yang ditambah kepada masakan kita ataupun makanan kita. Ia samalah seperti
garam, samalah seperti lada hitam ataupun additive yang lain, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua.
Akan tetapi apabila sudah dikeluarkan daripada senarai barang-barang kawalan,
haruslah ini bermakna bahawa tidak ada juga kawalan-kawalan yang lain. Seperti mana
pada tempoh yang dahulu, pada Parlimen yang ke-12 apabila dikeluarkan simen
umpamanya daripada barang kawalan atau besi daripada barang kawalan, ianya telah
disusuli pula dengan membenarkan pengimportan barang-barang ini secara yang lebih
liberal yang membolehkan adanya untuk mengimbangkan keadaan pasaran bagi barang-
barang tersebut. Maknanya kalau kita sudah tidak lagi memberi subsidi kepada gula, kita
sendiri telah menyatakan bahawa ia bukan barangan kawalan.
■1640
Bila kita keluarkan ianya daripada senarai barang kawalan, haruslah kita batalkan
kawalan import supaya dapat bekalan gula yang diproses diperoleh daripada punca-punca
yang berdekatan, umpamanya daripada Thailand dan sebagainya, supaya harga di
peringkat domestik juga ialah akan tercapai melalui persaingan yang lebih sihat. Itu yang
pertama...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Johor Bahru, boleh
mencelah?
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Minta
maaf.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Sekejap.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Kedua
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan bahawa apabila sesuatu barang itu tidak
lagi menjadi barang kawalan, maka pengeluar-pengeluar dan pemain-pemain dalam
industri itu harus terbuka juga kepada Akta Persaingan, dan tentunya ini akan membawa
kepada keadaan yang lebih sempurna di mana kuasa pasaran akan boleh menentukan
harga yang lebih munasabah. Ini kerana kita tidak akan melihat satu keadaan di mana
adanya pakatan, bukan Pakatan Rakyat lah, pakatan atau pun kolusi di antara mana-mana
pihak untuk menentukan bekalan atau menentukan harga.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Johor Bahru.
Saya cuma hendak dapatkan pendapat Yang Berhormat Johor Bahru sama ada Yang
Berhormat Johor Bahru mengatakan isu tentang monopoli Tradewinds dan juga Malaysia
Sugar Manufacturing? Maknanya, setujukah Yang Berhormat Johor Bahru bahawa
monopoli ini harus dihentikan? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Tuan Yang
di-pertua, ia bukan masalah dari segi monopoli. Ia tentunya dari segi kerana kita
mempunyai alat-alat dan senjata daripada Akta Persaingan dan sebagainya yang boleh
menentukan agar kehendak pasaran itu dapat dipenuhi. Ianya bukan- monopoli yang
berlaku, ya lah kalau kita tengok kepada keadaan di mana MSM umpamanya terletak di
sebelah utara, CSB terletak di pertengahan dan saya ada dengar berita bahawa akan ada
juga mereka yang hendak melabur untuk membina sebuah kilang gula, penapis gula di
Sarawak.
Akan tetapi kalau dalam keadaan itu, bila dibukakan pasaran kita kepada import
gula, gula yang diproses, maka soal monopoli tidak wujud lagi kerana kita mempunyai
kuasa daripada Akta Persaingan. Ini bukanlah satu roket sains. Ini merupakan satu perkara
yang harus datangnya daripada usaha kerajaan untuk- yang bermula dengan penghapusan
subsidi kepada gula dan tentunya implikasinya harus dibenarkan untuk berterusan. Itu
mengenai subsidi gula.
Berhubung dengan subsidi minyak diesel, saya juga ada pandangan dari segi
subsidi minyak diesel. Minyak diesel ini Tuan yang di-Pertua, satu bahan kuasa yang lebih
efisien, lebih produktif, 30% lebih kuat daripada minyak petrol. Oleh sebab itulah kita lihat
bahawa di setengah-setengah negara, gerakan ke arah teknologi hijau dan pertimbangan
kepada soal persekitaran alam dan pemuliharaan alam menimbulkan keadaan di mana
kereta-kereta, kenderaan minyak diesel begitu popular. Saya juga melihat bahawa kereta-
kereta diesel umpamanya, tidak ada yang jenis enjin kapasiti yang besar, semuanya
2,000cc ke atas. Akan tetapi saya juga mengakui bahawa minyak diesel ini perlu bagi
pengangkutan, bagi pengangkutan awam, bagi pengangkutan bas-bas sekolah dan
sebagainya, dan tentunya ia satu komponen yang penting.
Akan tetapi, bila dilihat kepada subsidi bagi minyak diesel kalau dilihat kepada
tahun 2012, ianya berjumlah sampai RM10 bilion. Jumlah ini kalau dibandingkan dengan
tahun 2010 hanya sebanyak RM4.2 bilion. Maknanya hampir 60% peningkatan subsidi yang
digunakan oleh minyak diesel. Oleh sebab itu saya berharap bahawa dalam keadaan di
mana perbezaan harga yang sebenarnya dengan harga yang ada di pam, yang di jual di
pam terutamanya daripada sebelum harga diesel itu telah dinaikkan, menyebabkan kepada
masalah-masalah kekurangan disebabkan oleh penyeludupan, disebabkan oleh ketirisan,
disebabkan oleh beberapa aktiviti pihak-pihak yang cuba untuk mengaut untung daripada
perbezaan harga yang sebenar daripada harga yang dijual.
Maka saya rasa kalau dengan keadaan subsidi bagi diesel yang begitu tinggi,
haruslah diberikan perhatian kepada kaedah-kaedah untuk cuba melaksanakan pemberian
subsidi ini kepada secara yang tepat kepada kumpulan-kumpulan sasar. Sudah banyak
sistem yang ada di dalam peringkat yang sedang diamalkan dalam negara kita. Hanya
harus kita lihat bagaimana hendak diperluaskan lagi kaedah-kaedah ini agar subsidi itu
dapat disampaikan kepada kumpulan-kumpulan sasar supaya tidaklah berlakunya
penyeludupan, tidak berlakunya ketirisan dan tidak berlakunya satu aktiviti yang membawa
kepada kekurangan subsidi di tempat-tempat yang tertentu.
Saya percaya bahawa dengan cara yang boleh dicari dan boleh diperluaskan
daripada sistem yang sedia ada, bermakna bahawa kita tidak akan membazirkan
pemberian subsidi khususnya kepada diesel. Tambah lagi Tuan Yang di-Pertua, apabila
diesel kita sekarang ini juga mempunyai tambahan dicampurkan pula dengan bio-diesel
daripada sawit. Sekarang ini di peringkat wilayah tengah hingga wilayah selatan hingga ke
Johor, daripada selatan Perak hingga ke Johor sudah pun menggunakan diesel B5, dan
tentu ia bermakna bahawa kerajaan harus lebih sensitif kerana harga sawit pun diharapkan
naik dan harga diesel pun mungkin akan naik. Jadi dalam keadaan yang sedemikian,
haruslah keadaan persiapan untuk menentukan supaya dapat kita lakukan untuk mengawal
subsidi yang diberikan kepada bahan api diesel ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyatakan sedikit sahajalah mengenai GST
walaupun begitu banyak yang telah dikatakan mengenai GST kepada saya sebagai bukan
ekonomis, bukan pakar. Maklumlah, kita ini bila Pakatan Rakyat cakap orang BN ini bukan
pakar sangat, dan sebab itu kadang-kadang saya selalu menggunakan kaedah-kaedah
ekonomi orang kampung. Walaupun kawasan Parlimen Johor Bahru itu kawasan bandar,
tetapi kaedah-kaedah ekonomi orang kampung ini mudah lagi difahami.
Oleh sebab itu umpamanya apabila orang momok-momokkan tentang masalah di
Wilayah Iskandar, saya menyatakan, saya mengambil ukuran ekonomi orang kampung
dengan hanya merujuk kepada kutipan hari Jumaat di masjid-masjid. Bagaimana hari ini
jumlah kutipan di masjid-masjid pada hari Jumaat sudah berganda daripada dua tahun yang
dahulu. Kalau dulu Masjid Bandar Baru Uda sebuah masjid yang terkemuka di Parlimen
Johor Bahru, kutipannya satu Jumaat itu dalam RM5,000, hari ini sudah melonjak kepada
RM14,000, satu Jumaat. Di masjid-masjid yang lain kalau dulu RM750, ia sudah melonjak
kepada RM3,000. Jadi sebagai orang kampung yang gunakan kaedah ekonomi orang
kampung, memang sudah kelihatan kemewahan yang terasa, yang terasa dari segi orang
biasa. Sehinggakan bila sudah lagi tidak kedengaran duit syiling masuk dalam tabung
masjid pada hari Jumaat.
■1650
Oleh sebab itu, bila orang suka momok-momokkan saya, biasanya guna kaedah
cara orang kampunglah. Kalau saya lihat kepada GST ini, saya pun melihatnya sebagai
satu usaha yang boleh membantu orang kampung. Ini kerana apabila thresholdnya atau
batasannya bagi perniagaan kurang daripada RM500,000 itu dikecualikan daripada GST,
maka kalau di kawasan Sungai Limau umpamanya, tidak ada pun satu perniagaan yang
layak didaftarkan di bawah GST. Maka mereka yang membeli belah, yang makan di
warung-warung tidak terasa tentang GST itu. Oleh sebab itu, ianya dari sudut pandangan
orang kampung ialah GST ini ialah subsidi secara terbalik...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Kalau
subsidi, lagi banyak pakai, lagi banyak subsidi yang dapat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Pohon penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Kalau
GST, lagi banyak guna...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Lagi
banyak kena bayar. Inilah asas cukai yang berasaskan kepada penggunaan. Jadi dari segi
soal pandangan orang kampung, saya rasa ianya bukanlah satu masalah apabila kerajaan
hendak melaksanakannya.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Pohon penjelasan. GST. Sikit, sikit sahaja.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Jadi Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak duduklah. Minta penjelasan daripada Menterilah nanti. Nanti
banyak...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Soal niaga yang kurang daripada RM500,000 itu.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Boleh.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kebetulan ini saya rasa - Terima kasih Yang
Berhormat Johor Bahru dan Tuan Yang di-Pertua. Soal ini saya kebetulan, apa yang
realitinya apabila peniaga-peniaga yang revenue kurang daripada RM500,000 ini tidak
dikenakan GST, tetapi oleh sebab input GST yang dikenakan yang dihadapi oleh peniaga-
peniaga tersebut apabila mereka dapat perkhidmatan barang ataupun perkhidmatan yang
lain daripada pemborong dan sebagainya. Akhirnya, kos ini akan pula ditransfer kepada
pelanggan. Jadi at the end of the day, pelanggan yang akan perlu bayar lebih walaupun
peniaga yang RM500,000 ini tidak payah kena GST. Setujukah Yang Berhormat Johor
Bahru?
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima
kasih Gopeng. Sebagai orang kampunglah Tuan Yang di-Pertua, kalau saya buka kedai di
kampung, pihak yang menjadi wholesaler itu, yang bekalkan barang kepada saya, dia pun
sudah tuntutkan segala input creditnya. Apa yang input kredit, tax credit yang saya hendak
pakai atau yang saya hendak pakai dalam perkhidmatan saya sebagai pekedai kampung.
Jadi dalam soal itu, mana berlakunya transfer pricing kalaulah dari segi supply chain yang
ada. Inilah minta maaflah, saya bukan macam orang kampunglah bukan. Akan tetapi
kalau...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Saya rasa Yang Berhormat tidak faham itu.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Tidak
mengapalah.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Sebab peniaga itu terpaksa bayar input GST. Jadi
kos dia tambah. Ini jadi transfer pricing untuk pelanggan.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Input GST,
input tax yang telah dikenakan kepada pembekal itu sudah pun dituntut oleh pembekal
kepada saya sebagai pekedai. Jadi harga yang dijual sudah pun ditolak oleh pihak yang
patut membayar GST, bukan saya sebagai pelanggan yang membayar GST. Ini sebabnya
kalau kita hendak mengelirukan keadaan, tentunya kita akan bercakap bahawa pula input
kepada pekedai. Orang yang tidak bayar GST pembeli, tetapi pekedai apa input GST pada
barang yang dibuat, yang dia terima daripada pembekal. Ianya semuanya sudah dituntut di
bawah dalam supply chain sebelum itu. Jadi kalau tidak percaya kepada saya, nanti
tanyalah kepada Menteri.
Saya pasal ini politik, bukan politik. Kita ini orang politik, jadi bukan ekonomilah.
Jadi kita bodoh sikitlah tetapi pemahaman saya, saya tidak akan sebagai pekedai
menambahkanlah lagi input kepada barang yang hendak saya jual kecuali ada plastik
bungkus barang itu. Itu input sayalah. Mungkin itu cara saya yang saya tuntut daripada
customer ataupun saya galakkan customer saya buat bakul untuk beli barang. Janganlah
terpaksalah untuk pakai pula bungkusan plastik. Ya, Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Cuma saya rasa mungkin dalam isu ini Menteri
mungkin boleh jawab nanti. Cuma saya pasti pemahaman saya itu berlainan dengan Yang
Berhormat Johor Bahru sebab kalau misalannya pekedai dia beli plastik misalannya dari
kilang. Kilang itu perlu bayar GST oleh sebab keluarkan, jualkan plastik itu kepada kedai
runcit tersebut. Jadi harga tersebut akan lebih tinggi kalau tanpa GST. Sebanyak 6% lebih
tinggi kosnya untuk pekedai tersebut. Jadi akhirnya ini ada transfer pricing untuk, ini yang
maksud saya ini. Kecuali memang ada satu mekanisme untuk berikan input credit.
Kalau hendak buat macam itu, sistem GST ini akan menjadi agak complicated
kerana bagaimana kita boleh pastikan bahawa pekilang itu jual plastik kepada kedai runcit
dan bukan kepada Jusco, bukan kepada Tesco. Jadi ini jadi satu keadaan yang agak rumit
dan agak ccomplicated dan akan menjadi satu birokrasi yang saya rasa sukar untuk kita
selesaikan. Sekian.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima
kasih. Oleh sebab itu kalau kita, saya lihatnya sebagai value added tambah nilai. Akan
tetapi jikalau sebagai pekedai, saya tidak menambah nilai kepada produk itu. Macam mana
saya layak untuk menuntut kepada input tax credit, final point of sale dan barang itu pun
sudah siap. Saya beli beg plastik itu pun ialah sebagai perkhidmatan saya kepada
pelanggan tetapi kalau pelanggan kampung macam saya ini, kita bawa beg sendiri, bakul
sendiri. Jadi tidaklah perlu sangat kepada beg plastik. Konsepnya tentunya kepada tambah
nilai di dalam proses itu. Jadi kalau di peringkat point of sale minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, tidak ada tambah nilai yang perlu saya lakukan, apa pasal yang saya hendak
kenakan tambahan harga atau tuntut juga input tax credit dalam proses saya menjual
barang itu. Ini tidak ada untunglah meniagalah bukan...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini saya buat perkara orang kampunglah.
Misalannya, kedai runcit jual Maggie mee. Daripada pekilang dia jual Maggie mee dengan
tambahan kos 6% kepada kedai runcit tersebut. Jadi kalau RM1, dia sudah jual RM1.06.
Jadi kos untuk kedai runcit daripada RM1 sudah jadi RM1.06. Jadi apabila dia jual kepada
pelanggan, pasti dia akan cuba hendak recover kos tersebut. Jadi ini yang saya sebutkan
tadi yang apabila kedai runcit ini dikecualikan GST, dia menjadi pelanggan yang terakhir.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Dia jadi the last consumer yang perlu bayar GST.
Ini akan transfer kepada pelanggan yang akhirnya akan beli barang tersebut.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Ini teori
bahawa GST itu akan meningkatkan kesemua harganya pada 6% tambahan. Itu tidak betul.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Johor Bahru. Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh Kelana Jaya sini.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang
Berhormat Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kalau boleh isu dia memang apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Gopeng itu benar. Isu RM500,000 limitation itu bukannya
untuk menolong kedai runcit yang di kampung. Isunya sale RM500,000 maksimum, ialah
untuk memastikan bahawa tidak ada kos-kos tambahan untuk penjual kedai runcit yang
kecil itu, untuk report back GST kepada kerajaan. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, there
is a point where the government does not collect anymore taxes or reporting taxes of GST
rebate from small company because the cost of running it is very expensive. Dia kena bayar
RM10,000 untuk sistem, dia kena training, dia kena beli software daripada tax agent. Jadi
semua itu it does not the issue. Jadi maknanya kedai runcit itu dia seize in the eyes of the
tax to be a producer or to be a seller but become a consumer of GST. That is the difference,
satu. You are confusing this. Maaf. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima
kasihlah cuba hendak mengelirukan saya tetapi pemahaman saya ianya berasaskan
kepada tambah nilai yang berlaku. Ianya bukan bermakna bahawa kita mesti letakkan 6%
kepada semua peringkat. Ini kerana ada juga penolakan daripada input tax credit dan juga
barangan seperti Maggie mee, harganya pun sudah termasuk sales tax yang sudah
diletakkan oleh pihak producer.
■1700
Umpamanya saya dahulu, saya pernah buat burger. Beef patty lah, saya buat-
seorang pengilang beef patty. Saya kena bayar cukai, saya buat burger-burger ini sebagai
producer. Saya kena bayar cukai dahulu kepada pihak kastam. Bila barang itu dikembalikan
kepada saya, baru saya boleh tuntut daripada kastam hendak dapat balik cukai yang saya
bayar.
Akan tetapi, bila harga daripada kilang sudah pun dimasukkan, dikenakan dengan
sales tax dalam sistem yang ada sekarang, bermakna saya punya profit campur dengan
cukai itu akan disampaikan kepada wholesaler. Wholesaler juga yang tidak kena bayar
sales tax akan tambahkan marginnya, atau profitnya. Akhirnya, ia berganda. Bermakna ia
berganda di atas kos yang telah bertambah dengan sales tax yang diletakkan kepada
produk yang dikeluarkan oleh saya.
Dalam keadaan hari ini, bila saya tidak kena- bukan sahaja tidak bayar sales tax,
tetapi saya membayar GST setelah juga menolak import tax credit daripada bahan-bahan
yang lain. Mungkin kalau ia daripada bahan makanan, mungkin tidak ada semuanya zero
rated sebagainya tetapi adalah tambah 6%. Kalau berbanding dengan yang dahulu, kalau
10% lebih murah harga akhirnya kepada pelanggan. Ini cakap orang kampunglah. Akan
tetapi, pada saya prosesnya, konsepnya ialah di mana GST ini ialah yang terbalik daripada
subsidi. Akhirnya, yang membayar lebih ialah mereka yang membeli lebih dan mengguna
lebih.
Jadi, oleh sebab itu kalau saya lihat daripada konsep ini, ia harus dapat sokongan
tetapi tentunya seperti mana disebutkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya, disebutkan
oleh Yang Berhormat Gopeng mungkin yang mustahaknya ialah bagaimana hendak
dilaksanakan. Harus dilaksanakan dengan baik. Saya rasa kalau ia sudah difikirkan
daripada tahun 1998, dan beberapa dry run yang telah dibuat sepanjang masa itu-
ditimbang, dihalusi, di bincang, dibahaskan lagi dan saya rasa kita ada masa sehingga
pada peringkat pelaksanaannya.
Hanya saya juga memberi pandangan bahawa harus diperluaskan lagi senarai
barangan-barangan yang tidak dikenakan GST seperti barang-barang yang ada kaitannya
dengan kesihatan umpamanya. Umpamanya barang yang kita perlu pakai, seluar dalam
umpamanya. Semua pakai seluar dalam kan?
Seorang Ahli: Ada yang tidak pakai.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abu Samad [Johor Bahru]: Ada yang
tidak pakai? Okey, tidak payah masuk. Orang kampung tidak pakai. Ini orang Kota Baharu
tidak pakai seluar dalam ini.
Hygiene - produk-produk yang ada kaitan dengan kesihatan. Libatkan semua
oranglah ya. Sarung kah, kain pelikat kah, yang orang Kelantan pakai, orang kampung
pakai, itu patut dikecualikan [Ketawa] Saya pun pakai kain pelikat. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua saya berharap bahawa kerajaan akan melihat untuk menambah kepada barang-
barang yang harus dikecualikan daripada GST. Ini supaya dalam hidup kita ini kita harus
jangan hanya terfikir bahawa inilah barang-barang makanan sahaja malahan ada juga
sudah barang keperluan. Sehinggakan kalau kita pergi ke rumah-rumah kos rendah pun,
ASTRO itu sudah pun menjadi satu keperluan.
Akan tetapi, masalah ASTRO ini harus ada persainganlah daripada pihak yang
lain. Kalau dilihat terutamanya pasal bola, permainan bola ini. Tidak mungkin tidak boleh
kerajaan umpamanya atau Kementerian Belia dan Sukan umpamanya mensyaratkan
bahawa soal permainan bola, permainan bola, pertandingan bola negara ini tidak boleh
dimonopoli oleh satu stesen berbayar. Mestilah free to aired stesen-stesen yang percuma
kepada rakyat. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bandar Kuching.
5.05 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2014.
Pada keseluruhannya saya ingin memberi satu pandangan saya terhadap Bajet 2014 iaitu
adalah perbelanjaan pembangunan di bawah bajet ini amatlah kurang. Ia hanya merupakan
17.6% daripada jumlah perbelanjaan yang kita akan luluskan di Dewan ini.
Sebagai sebuah negara yang hendak kita majukan dan membangunkan, jikalau
jumlah perbelanjaan yang kita belanjakan hanya 17.6% sahaja yang digunakan untuk
pembangunan dan bakinya untuk pengurusan, ini bermakna bahawa kadar pembangunan
negara kita akan dilambatkan. Ini juga menunjukkan bahawa pengurusan kita, pengurusan
kerajaan kita tidak berapa efisien. Kalau kita meneliti angka-angka yang diberi dalam buku
bajet itu, satu perkara yang amat tidak masuk akal adalah kerajaan telah potong subsidi ini,
subsidi diesel, subsidi petrol, subsidi gula- subsidi telah dipotongkan. Seharusnya
perbelanjaan pengurusan seharusnya akan dikurangkan kerana subsidi telah dipotong.
Akan tetapi sebaliknya kalau kita bandingkan angka dalam Bajet 2014 dengan
Bajet 2013 iaitu tahun ini, perbelanjaan pengurusan tidak kurang tetapi tambah lagi lebih
kurang RM17 bilion. Satu angka yang begitu besar. Apakah sebabnya? Apakah sebabnya
walaupun kita kurangkan subsidi begitu banyak? Berbilion-bilion subsidi yang telah
dikurangkan, subsidi yang sepatutnya memberi manfaat kepada rakyat telah dikurangkan
tetapi perbelanjaan pengurusan masih bertambah. Bukan tambah RM1 bilion, RM2 bilion
tetapi tambah dengan angka RM17 bilion.
Oleh itu, ia telah memberi satu amaran kepada kerajaan bahawa you have to look
seriously into the working of the government. Pentadbiran negara kita mengapa begitu tidak
efisien? Ia menunjukkan satu ketidakefisienan on the part of the government. Isu kedua
yang saya ingin membangkitkan adalah berkenaan GST yang telah...
Tuan Shahbudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan? Yang Berhormat
Bandar Kuching, sini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya.
Tuan Shahbudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, tadi Yang Berhormat Bandar Kuching ada menyebutkan bahawa kerajaan seolah-
olah menjadi tidak efisien apabila tidak memperuntukkan perbelanjaan yang banyak kepada
pembangunan. Jadi, bolehkah Yang Berhormat Bandar Kuching memberikan satu
cadangan kepada kerajaan, apakah pembangunan-pembangunan yang dimaksudkan oleh
Yang Berhormat Bandar Kuching untuk dibuat lagi oleh kerajaan? Oleh kerana yang
dicadangkan oleh kerajaan ini sedikit sangat, tidak cukup, jadi Yang Berhormat Bandar
Kuching cadangkan lagi apa dia agaknya?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Pembangunan-pembangunan
projek seumpamanya buat jalan, buat jambatan- itu infrastruktur semua ada.
Tuan Shahbudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Akan tetapi, ia kena Tuan Yang
di-Pertua, kalau hendak bagi cadangan ia kena spesifik. Oleh sebab perbelanjaan ini ia ada
kosnya...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, oleh itu Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Shahbudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: ...Kos ini telah spesifik.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya
kata saya beri komen keseluruhannya. General observation. Ini adalah ratio, ratio yang
tidak sihat. Ratio perbelanjaan yang tidak sihat, pengurusan yang begitu banyak-
mengambil begitu banyak dan perbelanjaan pembangunan yang hanya 17%. Tahun ini,
2013 masih ada 19.7% untuk pembangunan. Tahun depan 2014 kurang 17.6% sahaja
untuk pembangunan.
■1710
Isu kedua yang saya ingin sebutkan adalah mengenai GST. Saya tahu ramai yang
telah bercakap mengenai GST. Yang Berhormat-Yang Berhormat daripada Barisan
Nasional, saya teliti apa yang dibangkitkan dan dihuraikan adalah hendak mengaburkan
impak GST sebenarnya dengan mengatakan sekiranya GST dilaksanakan,
diimplementasikan sales tax, service tax akan dimansuhkan. Seolah-olah mungkin
sesetengah harga barangan akan dikurangkan. Apa yang kita hendak lihat adalah bottom
linenya. Bottom linenya yang disebutkan oleh bukan saya, yang disebutkan oleh Finance
Ministry Secretary General Tan Sri Dr Mohd Irwan Serigar Abdullah, ”The government
aspect to earn RM23.18 billion in the first nine month of the implementation of GST.” He
said yesterday, dengan izin dan dia sebut juga, ”If the government remained with the
current sales and services tax, it will only receive revenue of RM14.4 billion for the same
period.” Maksudnya dalam tempoh sembilan bulan kalau sell and services tax (SST) dipakai
hanya RM14.4 bilion tetapi kalau pakai GST, kerajaan akan kutip RM23.18 bilion bertambah
RM8.78 bilion iaitu tambahan kutipan cukai dan untuk tempoh sembilan bulan sahaja.
Kalau kita buat satu pengiraan yang simple, lebih kurang satu tahun GST akan
menambahkan kutipan cukai GST akan menambahkan revenue pendapatan kerajaan
dengan lebih kurang RM11 bilion. Dari mana itu RM11 bilion datang? Memangnya
daripada pengguna-pengguna, daripada rakyat. Maksudnya kalau kita bandingkan dengan
tax sistem sekarang sales and services tax dengan GST, rakyat terpaksa di bawah GST
terpaksa membayar lebih RM11 bilion untuk satu tahun. Kalau kita bagikan kepada setiap
rakyat 28 juta populasi kita untuk, satu orang terpaksa bayar tambahan RM400 satu tahun
sebagai cukai tambahan daripada good sales and services tax. Ini adalah ketara yang
merupakan satu beban ke atas....
Tuan Koo Soo Seang [Tebrau]: Bolehkah saya minta mencelah?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya sila.
Tuan Koo Soo Seang [Tebrau]: Saya dengar seolah-olah Yang Berhormat lupa
bahawa GST ini orang yang lebih kaya yang belanja lebih akan bayar lebih. Kita tidak
boleh puratakan. Kalau orang miskin mungkin kebanyakan perbelanjaannya dikecualikan
daripada GST. Kalau cara purata ini tidak adil.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Cara purata, tidak purata ini tidak
adil tetapi hakikatnya tambahan bayaran cukai oleh rakyat adalah RM11 bilion. Sebanyak
RM11 bilion jika kita banding dengan goods and services tax.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat
Gopeng.
Tuan Koo Soo Seang [Tebrau]: Apa salahnya kalau dia datang daripada orang
yang kaya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Ini kenyataan yang dibuat oleh
Secretary General of Treasury Department. Ini tidak dapat dinafikan.
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Bandar
Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Oleh itu apa-apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat daripada Barisan Nasional ini bahawa,”Oh! Mungkin
akan kurang lagi, ini semua untuk mengaburkan, untuk menipu rakyat sahaja.”
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Boleh Yang Berhormat
Bandar Kuching?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat
Gopeng.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Saya dahulu. Tidak
saya juga rasa Yang Berhormat Bandar Kuching ini ambil benda yang terlampau simple.
Kita kena rasa bahawa walaupun kutipan cukai bertambah, saya yakin kerajaan introduce
GST ini supaya kutipan cukai akan lebih efisien. Yang Berhormat Bandar Kuching orang
yang hebat. Kita tidak bolelah simplify the hot things hanya dengan niat untuk menghasut
rakyat konon-kononnya rakyat ini terbeban. Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu memang pandangan...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat,
Gopeng GST...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Kulim-Bandar
Baharu tetapi telah sudah ternyata oleh kerajaan bahawa untuk meningkatkan pendapatan
mereka. Oleh itu mereka melaksanakan GST. Bagaimana meningkatkan pendapatan
mereka? Dengan cukai dengan mengutip cukai daripada rakyat, berapa? [Dewan riuh]
Tambahan RM11 bilion, itulah hakikatnya.Itulah angka yang diberi oleh Secretary
General of Treasury Department, bukan saya...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Silalah Yang Berhormat Batu
Gajah.
Tuan Koo Soo Seang [Tebrau]: Satu lagi yang saya minta mencelah ialah jangan
lupa bahawa satu lagi rakyat ...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua saya bagi
Yang Berhormat Batu Gajah. Kenapa Yang Berhormat Tebrau sana... [Disampuk] Sudah
ada chance sudah.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Bandar Kuching. Daripada kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Bandar Kuching
tadi mengatakan bahawa kutipan kerajaan akan meningkat kepada RM11 bilion. Adakah
Yang Berhormat mengatakan bahawa keseluruhannya rakyat akan dimiskinkan sebanyak
RM11 bilion.
Tuan Koo Soo Seang [Tebrau]: [Bangun]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: ...Ini kerana RM11 bilion itu
akan menjadi hasil kerajaan. Adakah Yang Berhormat juga bersetuju bahawa ini adalah
satu cara yang digunakan oleh kerajaan kerana mereka telah berhutang begitu banyak
daripada negara lain. Juga untuk menyelamatkan mereka daripada beban hutang
antarabangsa ini, mereka terpaksa pindahkan tanggungan itu kepada rakyat. Adakah Yang
Berhormat bersetuju?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya ini memang. Dua bulan sebelum
pembentangan bajet ini, Fitch Rating sudah memberi amaran bahawa hutang negara
kerajaan kita sudah terlampau tinggi. Oleh itu mereka mesti mencari jalan untuk mengutip
lebih cukai supaya Fitch Rating ini akan lebih baik lagi.
Tuan Koo Soo Seang [Tebrau]: Walaupun saya bukan seorang economist, saya
pun tahu...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Gopeng, Yang
Berhormat Gopeng.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat,
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Tebrau, lain kalilah
nanti Yang Berhormat bahaslah. Nanti mahu argue, dengan Menterilah.
Tuan Koo Soo Seang [Tebrau]: Datang daripada cukai itu...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: We will given the chance...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Tebrau, lain kalilah.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Dielak.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: If you still want the defend Perdana
Menteri government...
Tuan Koo Soo Seang [Tebrau]: Daripada orang sekarang yang sepatutnya bayar
cukai tidak bayar.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Hanya...
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu Yang Berhormat?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching,
Tuan Yang di-Pertua. Memang kebetulan kalau kita lihat kepada bottom line RM11 bilion ini
memang datang daripada rakyat biasa. Kalau sebelum ini penerima BR1M memang tidak
perlu bayar cukai pendapatan tetapi sekarang mereka perlu bayar melalui GST.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Sudah bayar sales tax
dari dahulu lagi. Sales tax dari dahulu lagi sudah bayar.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Apabila ...
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: You tidak bayar sales
tax kah dahulu?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini tidak faham kah? Eh! You tahu apa itu
Lampiran A1, Lampiran A2? Pergi baca dahulu. Sebab kalau kita lihat antara tujuan untuk
memperkenalkan GST ini adalah supaya cukai pendapatan dan cukai korporat boleh
dikurangkan. Ini bermakna orang kaya, syarikat-syarikat besar seperti Sime Darby, seperti
Panasonic, seperti AIA dan sebagainya akan kurang bayar cukai tetapi penerima BR1M
akan bayar cukai. Adakah ini adil?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini memang tidak adil, tetapi apa
boleh buat itu Kerajaan Barisan Nasional selalu bikin barang yang tidak adil [Tepuk]
Selepas GST- GST sudah over. Saya akan pergi ke tajuk ketiga saya kerana GST ini
memang satu hakikat. Rakyat terpaksa membayar tambahan cukai ...
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Yang Berhormat Bandar Kuching boleh?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: RM11 bilion. Apa yang tadi
disebutkan ini Kerajaan Barisan Nasional itu ada sikap talam dua muka. Sebelum dan
selepas PRU Ke-13. Sebelum PRU Ke-13 dia kata, “Rakyat didahulukan...” Selepas PRU
Ke-13, bajet yang pertamanya, dia sudah membimbangkan rakyat. Sebelum PRU Ke-13,
505 mansuhkan ISA. Selepas PRU ke-13 via Prevention of Crime Act (PCA).
■1720
Sebelum PRU Ke-13, dia kata hendak transparent, hendak liberalize. Selepas
PRU Ke-13, dia meminda Penal Code, mengharamkan segala- disclosure of information. Ini
banyak yang kita boleh tengok itu talam dua muka sebelum PRU Ke-13 dan selepas PRU
Ke-13. Juga Ling Liong Sik, PKFZ scandal iaitu orang yang terlibat, sebelum PRU Ke-13,
mereka dakwa dia di mahkamah. Selepas PRU Ke-13, dibebaskan [Dewan riuh] Pembunuh
Altantuya pun, sebelum PRU Ke-13, dihukum...
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Itu menghina mahkamah itu,
menghina mahkamah. Bawa tuduhan menghina mahkamah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Selepas PRU Ke-13, dibebaskan.
Apa ini? Apa ini Barisan Nasional buat? [Dewan riuh] Talam dua mukalah!
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Satu lagi, satu lagi contoh yang
saya hendak sebutkan...
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Yang Berhormat Bandar Kuching..
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Iaitu mengenai- tidak apa. Tidak
boleh layan.
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Mas Gading, Mas Gading, kawan,
kawan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Lain kali, lain kali layan, lain kali
layan. [Dewan riuh] Mengenai Sarawak...
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Mas Gading.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Bandar Kuching takut.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mengenai Sarawak, mengenai
Sarawak. Biarlah saya habiskan itu.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Peraturan, peraturan, peraturan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu contoh talam dua muka.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Peraturan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. Yang Berhormat Bandar Kuching, peraturan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Peraturan apa?
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Okey, peraturan Yang Berhormat
Bandar Kuching... [Dewan riuh].
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Dengarlah!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa? apa?
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Peraturan 36(2) “Tidak boleh
disebutkan apa-apa perkara yang sedang dalam timbangan mahkamah sekira-kira pada
timbangan Pengerusi harus merosakkan kepentingan-kepentingan pihak yang berbicara
itu”. [Dewan riuh] Yang ini telah pun diputuskan oleh mahkamah, yang diputuskan oleh
mahkamah. Dia sudah melakukan perbuatan contempt of court ini. Terima kasih [Dewan
riuh].
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua juga seorang peguam yang by training. I think that sort of arguments
we do not have to layan [Ketawa] Ya, mengenai Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Sarawak. Kerajaan Barisan Nasional kata dia
ambil berat pembangunan Sarawak. Akan tetapi, kalau kita tengok dengan telitinya di
bawah Kementerian Kerja Raya di bawah Maksud Pembangunan untuk Jalan Raya dan
Jambatan. Untuk seluruh Semenanjung Malaysia, tahun depan, ia akan terima, ia
diperuntukkan sebanyak RM2.8 bilion untuk pembangunan di bawah Butiran Jalan Raya
dan Jambatan. RM2.8 bilion. Sabah, RM476 juta sahaja. Sarawak, RM200 juta sahaja
[Disampuk].
Kalau kita bandingkan angka-angka ini untuk jambatan dan jalan raya di bawah
Kementerian Kerja Raya, Sarawak hanya terima lebih kurang 6% daripada jumlah
peruntukan yang akan diluluskan, sedangkan keluasan Sarawak adalah lebih kurang satu
per tiga daripada keluasan seluruh negara. Tambahan juga, tahap infrastruktur di Sarawak
adalah lebih mundur dari Semenanjung. Dengan ratio peruntukan sebegitu yang tidak adil,
bagaimana jurang tahap pembangunan infrastruktur dapat kita kurangkan? Oleh itu saya
rasa fikir, saya tengok angka ini, saya rasa ini memang Sarawak telah dianaktirikan oleh
Kerajaan Barisan Nasional. Sepanjang masa ini, masa sekarang...
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: [Bangun]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar mencelah sikit.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Dan masa depan juga...
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Yang Berhormat Bandar Kuching...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Akan terus dianaktirikan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Yang Berhormat, saya hendak tanya...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sila.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Adakah Yang Berhormat setuju, kalau bantuan
daripada Kerajaan Persekutuan kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: [Disampuk] Pulau Pinang berdasarkan kepada
keluasan?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bila ia jadi Sabah? Mahu ganti
Kapar kah? Kapar paling besar di Malaysia dengan 150,000 pengundi, bolehkah?
[Disampuk] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua [Disampuk] Sabar dulu Yang Berhormat. Ini
hendak kacau saya sahaja. Tuan Yang di-Pertua, bagi dia arahan Tuan Yang di-Pertua.
Selalu kacau saya. Dia di rumah bahasa Tamil, tetapi di sini dia tidak hendak bahasa Tamil.
Dia pandai, banyak pandai Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Ini saya hendak balik..
.[Disampuk] Dia Melayu ya? Nanti dalam bahas saya, nanti saya tekankan.
Yang ini berbalik kepada isu Yang Berhormat Bandar Kuching tadi, saya hendak
tekankan. Yang Berhormat Bandar Kuching, tadi saya nampak Ahli-ahli Parlimen dari
Sabah dan Sarawak menekankan bahawa Bajet 2014, Ahli-ahli Parlimen dari Sabah dan
Sarawak Barisan Nasional menekankan bahawa seolah-olah Bajet 2014 ini reflectsnya
adalah terlalu bagus kepada warga Sabah dan Sarawak manakala Yang Berhormat Bandar
Kuching menekankan sebaliknya. Apakah rasional Yang Berhormat Bandar Kuching
mengatakan bajet ini sebenarnya menganiaya warga Sabah dan Sarawak kerana saya rasa
Barisan Nasional hari ini mentadbir Kerajaan Persekutuan hasil daripada kemenangan Ahli-
ahli Yang Berhormat dari Sabah dan Sarawak? Penjelasan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, angka ini tidak bohong. Angka-
angka yang berada di dalam buku ini tidak bohong. Ini menunjukkan hanya 6% daripada
peruntukan untuk pembangunan di bawah Kementerian Kerja Raya ini diperuntukkan untuk
Sarawak sahaja.
Untuk menjawab soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Kapar mengenai
kenapa Sarawak itu fix deposit states, tetapi terabai. Jawapannya mungkin kita boleh dapat
daripada ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Pulau Pinang beberapa hari
lalu. Dia kata ini, beliau kata ini, “Penang slipped away from Barisan Nasional’s clutches
because of the ruling coalition’s own success at developing a generation of critical-minded
voters”. So, what he says is, “In Penang, Barisan Nasional is a victim of their own success”
kerana ada pengundi-pengundi yang bijaksana, yang critical-minded. Oleh itu, untuk fix
deposit states seperti Sarawak, Sabah, pembangunan tidak boleh diberi dengan pesatnya
kerana kalau pesatnya pembangunan, maka, orang-orang di Sabah, khususnya di luar
bandar, mereka akan lebih bijaksana, lebih critical-minded.
Kalau begitu, Barisan Nasional memang akan kalah [Ketawa] Inilah satu
pengakuan, perakuan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa orang yang
bijaksana tidak akan sokong Barisan Nasional. Ya, itu critical-minded voters. Oleh itu,
mungkin ini sebabnya supaya mengekalkan, meneruskan penguasaan mereka on political
reason, peruntukan untuk membangunkan Sabah dan Sarawak telah dikurangkan supaya
kadar pembangunan di Sabah dan Sarawak boleh dilambatkan supaya penguasaan
Barisan Nasional boleh dipanjangkan.
Isu keempat yang saya ingin bangkitkan adalah mengenai apa yang disebutkan
RM500 juta telah diperuntukkan untuk Pan-Borneo Highway. Tuan Yang di-Pertua, tahun
lalu, semasa kita di Dewan yang mulia ini, Menteri Kerja Raya telah buat satu kenyataan
bahawa - saya akan baca dan memetik daripada Hansard, “Laporan kajian pelan
pembangunan rangkaian jalan raya (HNDP) untuk negeri Sabah, Sarawak dan Labuan...”.
■1730
Kajian tersebut telah dimulakan pada tahun 2008 dan siap sepenuhnya pada
tahun 2010 dengan kos sebanyak RM3.5 juta. Selepas itu dia kata, I quote, “Menerusi
kajian HNDP Fasa II ini, Jalan Pan Borneo telah diberikan lebih penekanan lagi di mana
jalan ini akan dinaiktarafkan kepada dual carriageway secara berperingkat-peringkat
bermula dari tahun 2001 hingga 2025”. Ini adalah kenyataan yang dibuat oleh Menteri Kerja
Raya tetapi dia sudah kena drop sudahlah.
Akan tetapi ini jugalah merupakan satu pendirian kerajaan dan 2025 mengikut apa
yang disebutkan, Pan Borneo Highway akan dinaiktarafkan sepanjang jalan dual
carriageway four lanes highway. Tahun depan 2014 sudah, hanya RM500 juta
diperuntukkan. Satu kos yang dianggarkan, kos yang dirangka untuk menaik taraf
sepanjang jalan Pan Borneo Highway itu kepada dual carriageway adalah RM22 bilion. Ini
juga adalah disebutkan oleh Menteri Kerja Raya sebelum itu. RM22 bilion untuk
menyempurnakan itu Pan Borneo Highway sebagai dual carriageway.
Tahun ini hanya RM500 juta. Kalau kita kira tahun ini hingga 2025 hanya 12 tahun
sahaja tetapi kalau dengan peruntukan RM500 juta satu tahun, kita hendak ambil masa 44
tahun untuk menaiktarafkan itu semua Pan Borneo Highway. Mana kejujurannya? Oleh itu
saya kata, cakap tidak serupa bikin. Bikin tidak serupa cakap.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Bandar Kuching, boleh
mencelah?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Boleh, sila.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Pan Borneo Highway. Kalau kita guna Pan
Borneo Highway, sudah gerenti kita akan singgah di Sri Aman. Tahun 2010 saya pernah
turun ke situ untuk membantu dalam Pilihan Raya Sarawak. Saya dapat tahu sebab saya
berpangkalan di situ selama dua minggu. Saya dapat tahu bahawa Hospital Besar untuk Sri
Aman telah dijanjikan menerusi beberapa Menteri Kesihatan. Jadi, saya hendak tanya
setakat ini, kalaulah tema Bajet 2014 ialah untuk memperteguh ketahanan ekonomi,
memperkasakan transformasi dan melaksanakan janji, apakah yang telah terjadi kepada
Hospital Besar Sri Aman yang telah dijanjikan melebihi 15 tahun sehingga ini? [Dewan riuh]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Ketawa] Biasalah ini Barisan
Nasional apa boleh buat? Akan tetapi orang semangat sokong dia juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dua minit
lagi.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Suka ditipu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dua minit lagi Yang
Berhormat ya, dua minit lagi.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, satu lagi yang ingin saya
sebutkan dalam Dewan ini adalah mengenai kalimah Allah yang telah kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ia dalam
mahkamah, so hati-hati ya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey, saya akan berhati-hati. Akan
tetapi apa yang disebut oleh Menteri-menteri adalah amat mengelirukan. Pada hari 21
Oktober, Menteri Dalam Negeri kata, only ban Herald from using “Allah”, only ban Herald,
Al-Kitab boleh guna. Akan tetapi pada hari yang sama, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri berkata, it cannot be use in West Malaysia, but can use in Sabah and Sarawak. Ini
juga merupakan satu pendirian yang bercanggah di antara kedua-dua Menteri dalam
Kabinet dan juga apa salahnya, apa salahnya untuk penganut-penganut Kristian
menggunakan kalimah “Allah” untuk merujuk kepada Tuhan mereka, apa salahnya?
Di Sabah dan Sarawak, saya rasa Yang Berhormat daripada Barisan Nasional
juga setuju dengan saya bahawa kita amatlah harmonious. Tidak ada ketegangan
perhubungan kaum. Kristian hendak pakai kalimah “Allah” pun boleh, untuk merujuk Tuhan
mereka sendiri pun boleh. Oleh itu saya rasa, I think sudah sampai masa kita stop all the
crap untuk Kerajaan Barisan Nasional, to stop all the crap [Tepuk] Jangan memainkan itu
isu agama.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Peraturan, Tuan Yang di-Pertua.
Peraturan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kita bukan sahaja menyusahkan
orang kita sendiri, maka kita sudah menjadi satu laughing stock- international, di
antarabangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat Yang
Berhormat.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Peraturan 36(2) tadi [Dewan riuh]
Tidak boleh disebut perkara-perkara yang sedang dalam mahkamah. Isu kalimah “Allah” ini
masih lagi dalam pertimbangan mahkamah. Wakil daripada Yang Berhormat Bandar
Kuching ini tidak faham-faham kah peraturan ini?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun].
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya lah, ya lah. Nice try, nice try.
Better luck next time.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar
Kuching sebentar. Yang Berhormat Tasek Gelugor, saya telah pun remind,
memperingatkan Yang Berhormat Bandar Kuching untuk berhati-hati tentang isu yang
dibawa itu.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya tahu, saya tahu. Terima kasih.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh
alihlah Yang Berhormat. Tidak payahlah disentuh.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa Yang Berhormat pun
sudah habis Yang Berhormat.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jangan cakap sesedap mulut ya,
Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Untuk menyelesaikan masalah ini...
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jangan cakap ikut sedap mulut
ya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Hanya tarik-tariklah itu order
Home Minister...
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji
Hamim bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, kalimah “Allah”...
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Boleh menimbulkan sensitiviti,
Yang Berhormat Bandar Kuching ya.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Dia cakap berkali-kali Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudahlah, sudah habis Yang
Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Isu yang pendek yang...
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Isu kalimah “Allah”, you berhati-
hati ya Yang Berhormat Bandar Kuching.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, ini hal agama Islam. Dia
jangan masuk campur.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu siapa itu? Itu Yang Berhormat
Timbalan Menteri itu [Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini apa ini?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Pergi sana duduk [Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini apa ini? Kalau rasa hendak jadi
BNBBC, pergi belakang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sebentar Yang Berhormat. Yang Berhormat Bandar Kuching. Yang Berhormat Bandar
Kuching, alihkan tajuk.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Isu kalimah “Allah”...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ada ruang kosong, ada banyak
ruang kosong ini.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Duduk! Westminster bukan macam tu!
Westminster! [Dewan riuh]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Projek terbengkalai dan pembeli-
pembeli rumah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya mintak Yang
Berhormat Bandar Kuching alihkan tajuk dan saya juga minta Yang Berhormat Bandar
Kuching habiskan, sudah habis masa Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey, banyak pembeli-pembeli
rumah yang di bawah projek yang terbengkalai, abandon project. Mereka terpaksa bayar
interest kepada bank-bank yang financed, beri pinjaman kepada mereka. Sedangkan
mereka tidak dapat tinggal dalam rumah itu bertahun-tahun kerana pemaju-pemajunya
sudah lari. Tidak dapat meneruskan itu projek. Ini merupakan satu beban yang amat berat
kepada pembeli-pembeli.
Saya rasa sudah sampai masa untuk kerajaan membuat satu polisi bahawa bank-
bank yang memberi pinjaman kepada pembeli-pembeli rumah yang mana projeknya
terbengkalai, seharusnya tidak boleh cajkan interest atas pinjaman-pinjaman yang diberikan
kepada pembeli-pembeli ini. Ini kerana bank-bank merupakan satu institusi yang besar,
mereka dapat- they can absorb the cost better than the purchaser dan juga mereka pun ada
tanggungjawab. Sebelum memberi pinjaman kepada pembeli-pembeli rumah, mereka ada
resources untuk membuat tinjauan terhadap pemaju-pemaju yang jual rumah ini sama ada
pemaju ini adalah financial security or not.
Akhirnya adalah mengenai Telekom. Telekom di Sarawak sekarang banyak
Telekom kabel yang dicuri. Telekom mengambil masa dua bulan, tiga bulan untuk
memasang kabel-kabel Telekom. Sepanjang masanya pengguna-pengguna mereka tidak
dapat guna itu telefon tetapi pada masa yang sama Telekom masih caj kan itu yuran
bulanan, yuran sewa telefon atas pelanggan-pelanggan mereka. Saya rasa ini tidak adil.
Oleh itu saya menyeru kerajaan supaya di kes-kes di mana itu Telekom kabel itu telah
dicuri dan Telekom ambil masa satu minggu, mungkin beberapa hari untuk memasang itu
kabel, Telekom tidak harus mengutip lagi caj yuran bulanan atas pelanggan-pelanggan
mereka. Haruslah beri satu diskaun di mana yuran bulanan harus diwaivekan, dipotongkan.
Sekian, terima kasih [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sipitang.
■1740
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mewakili rakyat dari seluruh penjuru tanah air yang berdaulat, kita rasa berlapang
dada mengucap syukur Alhamdulillah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
selaku Menteri Kewangan, kerana sekali mempersembahkan satu belanjawan yang secara
umumnya kekal berpaksi kepada rakyat sejagat. Bukan untuk menjaga hati suku sakat dan
kepentingan golongan berdarjat semata-mata, tetapi menjangkaui seluruh tingkat
kehidupan rakyat. Lantaran itu saya terpanggil untuk turut sama membahaskan dan
mengupas isian bajet ini yang pertama selepas PRU-13, dan yang pertama juga selepas
pemilihan barisan kepimpinan parti UMNO yang menunjangi Kerajaan Barisan Nasional hari
ini.
Ramai sahabat-sahabat saya di Dewan yang mulia ini sudah berbahas dan
bertingkah termasuk kelompok dari gelanggang pembangkang di sana. Macam-macam
istilah dipakai. Macam-macam pandangan dilontar. Majoriti melihat secara positif dan
memandang yang jauh ke depan, namun tidak kurang juga yang mencela dan mencerca
terutama sekali para soldadu pembangkang yang platun-platun mereka kecundang di
medan PRU-13 baru-baru ini.
Bagi saya Bajet 2014 adalah cerminan kristal pimpinan sejati Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri membawa dan mengangkat Malaysia menjadi negara maju
berpendapatan tinggi yang disasarkan menjelang tahun 2020, yang cuma berbaki lebih
kurang enam tahun lagi dari sekarang. Apa yang tersurat dan tersirat di sebalik bajet ini
adalah bukti tekad politik atau political will, dengan izin, yang tegar serta manifestasi
komitmen Kerajaan Barisan Nasional di bawah naungan pimpinan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Ia mendukung agenda transformasi secara total dan menyeluruh
Kerajaan Barisan Nasional yang menjaga kepentingan nasional, kerajaan yang memikul
mandat rakyat dengan rasa penuh tanggungjawab.
Inilah kerajaan pilihan raya, yang pastinya sentiasa menjaga kebajikan rakyat.
Dalam Bajet 2014 ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menterjemahkan falsafah
good governance, dengan izin, dalam mencipta secara tulus sebuah pentadbiran kerajaan
terbaik untuk dinaungi oleh segenap lapisan rakyat dari Perlis hinggalah ke Sabah. Justeru,
sekali lagi mewakili denyut nadi rakyat dan segenap penjuru bumi berdaulat ini, saya
mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kerana
telah membuktikan kebijaksanaan sebagai bintara dalam mengurus ekonomi negara
sebagaimana terhurai dalam inti pati Bajet 2014 bertemakan “Memperteguh Ketahanan
Ekonomi, Memperkasa Transformasi, Melaksana Janji”.
Fakta angka dan statistik yang dijelaskan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
ketika pembentangan selama lebih kurang dua jam 20 minit pada hari Jumaat lepas,
membuktikan keupayaan pimpinan kita mengurus ekonomi secara berkesan. Berteras
kepada prinsip urus tadbir kewangan yang berhemah dan tata kelola yang baik. Kita
gembira mendengar unjuran pertubuhan yang diungkapkan dalam Bajet 2014 ini. Bagi
rintangan waktu tahun 2013 ini, ekonomi negara dijangka berkembang pada kadar 4.5%
hingga 5%. Prestasi ini disokong oleh pertubuhan pelaburan swasta sebanyak 16.2%
dengan anggaran pelaburan sebanyak RM165 bilion.
Lanjutnya pada tahun 2014, berdasarkan prospek ekonomi global yang dijangka
lebih baik, ekonomi negara diunjurkan berkembang lebih kukuh pada kadar 5% hingga
5.5%. Kejayaan kita mempertahankan dan meningkatkan pertumbuhan, di tengah dinamik
ke perekonomian global yang tidak mudah, merupakan satu keberhasilan yang sungguh
membanggakan. Syabas kepada nakhoda pimpinan kita yang berupaya menjadikan
perdagangan kita makin kuat, berimbang dan berterusan. Penyertaan aktif sektor swasta
dalam memperluas jaringan bisnes serantau menjadi kunci kepada segala peningkatan dan
penyerlahan itu.
Biasalah bagi pembangkang sentiasa memandang juling setiap yang baik, yang
dibawa oleh kerajaan. Lalu sengaja mengungkit hal-hal yang mereka lihat dari sisi lain bajet
ini. Kononnya mereka tercari-cari sesuatu yang baik, sedangkan yang terbentang di
hadapan mereka pada realiti yang terang benderang semuanya baik-baik belaka. Kalau
nyamuk jauh di seberang jelas ternampak, kenapa gajah di depan mata amat sukar untuk
dilihat? Mereka sekadar memasang tangguk atau mata kail tidak berumpan dan menebar
jala yang koyak rabak kerana rakyat tidak mungkin tertipu. Orang-orang Sabah sendiri
sudah biasa melihat lakonan dan sandiwara pembangkang ini yang memang demikian
perangainya atau kami istilahkan sebagai andang-andang bukannya undang-undang.
Elok ladang kerana berpadi,
Elok padi lebat buahnya,
Elok Barisan Nasional kerana berbudi,
Elok budi kerana bajetnya... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, penekanan Bajet 2014 terhadap pembangunan pendidikan
dan modal insan sewajarnya kita dukung bersama. Demi untuk mengecap kemakmuran
sebagai negara maju berpendapatan tinggi dalam tempoh yang berbaki sedikit ini. Melihat
helaian bajet yang dipersembahkan tempoh hari, nyata sektor pendidikan mendapat
peruntukan terbesar iaitu sejumlah RM54.6 bilion atau pun 21% daripada keseluruhan
peruntukan tahun 2014. Dengan matlamat memastikan pencapaian objektif Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) yang dirancang atur menyisir waktu yang
panjang melewati 15 tahun lagi selepas Wawasan 2020. Usaha yang digariskan mestilah
dilaksanakan sepantas mungkin tanpa berlengah waktu, kerana jarak untuk sampai ke pintu
gerbang status negara maju semakin hampir dan suntuk.
Semua pihak berkaitan, baik kementerian mahu pun jabatan rantaian agensi dan
badan berkanun dari atas hingga ke bawah perlu menggembleng usaha bersama dengan
penuh rasa tanggungjawab dan sejujurnya. Sejujur hati setulus jiwa, seluas tebaran minda
yang mulia, demi menentukan kita menepati sasaran seperti yang digariskan tertulis di
dalam PPPM itu. Dalam meneliti jambatan waktu tahun 2013 hingga tahun 2025, marilah
kita bersama-sama memasyarakatkan PPPM ini, yang merupakan satu kerangka holistik
sambil menangani cabaran-cabaran sejagat. Cabaran tersebut termasuklah isu-isu sekolah
kurang murid (SKM) yang masih menjadi fenomena besar khususnya di Sabah dan
Sarawak, sebagai negeri-negeri yang luas dari geografi dan demografinya. Cerita
kekurangan guru pakar bahasa Inggeris dan bahasa Melayu yang masih kedengaran
sungutannya. Sasaran sekolah satu sesi yang masih dalam perdebatan, isu makmal
komputer yang pernah mencetus kontroversi hinggalah kepada kelengkapan jalur lebar ICT
yang terus terusan menjadi rintihan khususnya di kawasan pedalaman. Ringkasnya
kemudahan infrastruktur yang perlu dibangunkan secara bersepadu, bangunan, jalan,
keperluan sekolah, elektrik, air kemudiannya pengisian mesti seiring dari segi tenaga
pengajar dan kakitangan sokongan. Oleh kerana PPPM itu bukan calang-calang
jangkauannya. Cukup besar melebar luasnya, menjadi teras dan tiang menjambatani laluan
bagi masa depan Malaysia menjadi negara maju yang berpendapatan tinggi.
Dari sisi lain, yang lebih praktikal barangkali inilah waktunya yang paling sesuai
untuk menaik taraf semua Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) khasnya di Sabah dan
Sarawak. Seiring dengan autonomi yang terbuka dengan semangat PPPM itu sendiri
supaya mereka dapat menampung keperluan pembangunan pendidikan sebagai memenuhi
harapan bersama agar impian menjadi satu kenyataan. Agenda menaik taraf PPD..
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan Yang
Berhormat?
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini pasal pendidikan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat sedar kah bahawa mutakhir ini guru-guru di sekolah, dibebankan
dengan satu tugas iaitu saya telah ditemui oleh hampir sepuluh guru di seluruh negara kita
ini. Mereka memaklumkan kepada saya bahawa mereka hampir-hampir hilang fokus sebab
balik rumah, apabila sudah tidak ada peperiksaan mereka kena menilai pelajar-pelajar
dalam bilik darjah mereka.
■1750
Kalau 40 orang murid, maka 40 orang muridlah mereka kena nilai daripada poin
enam sampai poin tiga. Bagi yang poin tiga pula mereka kena buat laporan kenapa pelajar
ini dia three pointer, dilaporkan pula. Masalahnya pula, komputer yang hendak mereka
sistem ini pula selalu breakdown. Selalu tidak boleh dimasukkan maklumat. Jadi mereka
kadang-kadang tidak boleh tidur malam, esoknya hendak mengajar lagi, macam mana
hendak- kita berfungsi dalam sekolah kalau begini?
Jadi apakah Yang Berhormat ingin menyarankan kepada kementerian ini supaya
fokus dalam melaksanakan sistem yang diberi itu biar berjalan dengan baik dan ada
maknanya untuk inti pati pelajar. Terima kasih.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Memang itu sebahagian daripada cabaran PPM dalam proses
membangunkan sebuah negara maju dalam meletakkan asas pendidikan menjadi teras dan
saya mohon masukkan dalam ucapan saya. Agenda menaik taraf PPD yang turut
merangkumkan. Ini pun juga satu yang boleh selari dengan apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Kinabatangan. Pegawai-pegawai sokongan mesti dilihat secara vokal supaya
mereka tidak terikat dengan keadaan mahupun pendekatan di Semenanjung. Dengan
mengambil kira kelainan dan keunikan geografi juga demografi Sabah dan Sarawak.
Sehubungan dengan itu, saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini
supaya dapat kiranya Jabatan Pendidikan Sabah, khususnya Pengarah diberi kuasa dalam
membuat sesuatu keputusan berhubung aspek pembangunan pendidikan di negeri ini
selaras dengan prinsip the centralize, dengan izin, atau penurunan kuasa kepada negeri
bagi membuat sesuatu keputusan. Hal ini penting untuk memastikan matlamat peruntukan
Bajet 2014 benar-benar mencapai sasaran termasuk dalam konteks pembangunan secara
menyeluruh.
Dari segi aspek penyelenggaraan, pembangunan pendidikan sehingga kepada
operasi kantin, keceriaan, keindahan, kebersihan dan juga keselamatan. Kalau jabatan lain
boleh melakukan proses sentralisasi ini, kenapa prinsip yang sama tidak dapat
diaplikasikan kepada Jabatan Pendidikan Malaysia khasnya di Sabah ini? Kita yakin lagi
dan percaya dengan penurunan kuasa kepada negeri ini, ia bukan sahaja dapat
mempercepat kelancaran pelaksanaan suatu projek atau program tetapi lebih penting dapat
menyentuh hati kalangan mereka yang terlibat. Misalnya usahawan dan kontraktor yang
benar-benar berkeupayaan dalam bidang masing-masing.
Hakikatnya keberhasilan PPPM membawa transformasi sektor pendidikan
bergantung kepada semua pihak. Dari pimpinan tertinggi hingga ke akar umbi. Dari semua
jentera pelaksana kecil dan besar dan di desa ataupun di bandar, tidak ada yang terkecuali.
Untuk itu marilah kita mendukung bersama matlamat ini. Lagipun agenda ke arah
mengungguli Modal Insan ini sudah pun termaktub sebagai teras ketiga daripada lima teras
Bajet 2014 ini. Disusuli pembangunan bandar dan luar bandar serta matlamat
kesejahteraan dan menyejahterakan kehidupan rakyat.
Meneropong komitmen kerajaan, nyata sesungguhnya betapa agung harapan
yang disandarkan untuk rakyat yang berlainan latar dan bersilang budaya ini. Saya katakan
demikian kerana dalam Bajet 2014 ini sendiri jelas terpancar kesinambungan agihan.
Misalnya suntikan RM450 juta untuk tabung khas pembinaan, penambahbaikan dan
penyelenggaraan sekolah. Sejumlah RM100 juta untuk sekolah kebangsaan masing-
masing RM50 juta sekolah jenis kebangsaan Tamil, sekolah mubaligh, sekolah berasrama
penuh, Maktab Rendah Sains Mara, sekolah agama bantuan kerajaan dan sekolah agama
rakyat.
Kita mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana tidak meminggirkan
pembangunan sekolah agama rakyat untuk bersama membangun dalam arus
pembangunan perdana pada masa akan datang. Seiring dengan itu, dengan roh dan
semangat bajet ini juga pembangunan pendidikan pastinya akan menjurus kepada
pencapaian matlamat pembasmian kemiskinan. Insya-Allah, justeru setiap agensi berkaitan
mesti memikul amanah besar yang disandarkan secara jujur, teratur dan ikhlas tanpa minta
dibalas. Kepada rakyat sekalian termasuk kalangan generasi muda, ayuhlah bersama-sama
pimpinan menjayakan pendidikan negara ini termasuk merebut peluang-peluang menyertai
kursus latihan kemahiran yang ditawarkan melalui segmen memperkukuhkan latihan,
keilmuan dan kemahiran yang disebut dalam Bajet 2014.
Rakyat kebanyakan golongan sasaran mesti mempunyai jati diri dan semangat
azam yang tinggi, setinggi Gunung Kinabalu menembus awan biru untuk mencapai
kemajuan, membebaskan diri daripada terus terpenjara dan terkurung di bawah tempurung
kemiskinan. Saya yakin dan percaya jika kita punya semangat yang tinggi ini, kita pasti
akan berjaya, insya-Allah. Barang kali anak-anak muda kita boleh mengambil semangat
Tegar, si kecil penyanyi jalanan dari Kota Subang, Indonesia yang kini menggegar dunia
hiburan untuk para generasi muda berkait daripada lamunan kelesuan dan kehidupan.
Tegar, walaupun tidak berkesempatan menimba ilmu, kerana ketiadaan biaya
tetapi dia memanfaatkan kemahiran bermain muzik. Justeru dengan kuasa teknologi
maklumat juga atas keprihatinan seorang pemuda memuatkan aksi Tegar menyanyi dalam
YouTube, maka sepantas dia menjadi terkenal lalu ditawar masuk studio rakaman. Hari ini
dia agak kaya sedikit daripada sebelumnya. Dengan persekitaran kehidupan yang serba
terbatas, Tegar seperti nama yang telah terbukti, membuktikan dengan sejelasnya bahawa
setiap yang dilakukan dengan kebolehan, keilmuan dan juga dengan kemahiran yang
dikuasai bersungguh-sungguh seperti mana dalam liriknya,
“Aku yang dulu, bukanlah yang sekarang;
Dulu ditendang, sekarang ku disayang;
Dulu, dulu, dulu ku menderita;
Sekarang aku bahagia...”
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah ganggu Yang
Berhormat.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Saya bukan menyanyi, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Tuan Yang di-Pertua, ketika
pembentangan bajet tempoh hari, hal yang saya tunggu-tunggu adalah Projek Lebuhraya
Pan Borneo. Alhamdulillah, kerajaan telah meletakkan sebagai antara keutamaan
menyediakan sejumlah RM500 juta menerusi Bajet 2014 bagi pelaksanaan Projek
Lebuhraya Pan Borneo. Isu penyiapan Lebuhraya Pan Borneo ini yang juga dikenali
sebagai Trans Borneo sudah banyak kali saya ketengahkan dalam Dewan ini sama ada
dalam perbahasan mahu pun persoalan-persoalan lisan yang bertulis kerana kita melihat ia
sangat penting, mendesak sebagai pemangkin pembangunan di kedua-dua wilayah Sabah
dan juga Sarawak.
Jajaran lebuh raya daripada Tebedu hingga ke Lawas, Sarawak dan dari Senumin
hingga ke Tawau, Sabah merangkumi jarak keseluruhan 1,000 kilometer wajar disegerakan
memandangkan pembangunan pesat sepanjang laluan yang mutakhir ini yang membawa
kepada peningkatan aliran trafik yang bertambah jumlah kenderaan di atas jalan raya
contoh. Mengambil contoh kawasan saya sendiri Parlimen Sipitang yang mengunjur ke
Pantai Barat, Sabah hingga ke Daerah Papar, kini giat dibangunkan sebagai hub oil and
gas, dengan izin, minyak dan gas membabitkan pelaburan lebih RM4 bilion dan juga di
mana kedua-dua daerah ini dibangunkan sama dan SOGT, di Kimanis sekitar RM3 bilion.
Sesungguhnya Lebuhraya Pan Borneo menjadi teras kepada keperluan strategik
pengangkutan darat. Kedua-dua negeri ini Sabah dan Sarawak, sektor logistik perlu lebih
efisien untuk disegerakan segala potensi yang dimiliki untuk terus dibangunkan. Lebuh raya
yang kami ada sekarang ini hanyalah jalan sehala atau selorong dan kini beberapa tempat
di siling-siling jalan telah dibina lorong tambahan untuk memotong, namun ia masih tidak
mencukupi untuk menampung pertambahan jumlah kenderaan yang bertambah hari ini.
Lebih menyedihkan lagi ialah pernah saya ceritakan dalam persidangan Dewan
yang mulia ini dahulu, keadaan jalan kami bengkang bengkok atau mereng-mereng
bermaksud tinggi rendah, berlubang-lubang, ombak yang mengalun dan apabila kita berada
dalam kenderaan, ia menjadi pening-pening, terhuyung-hayang kerana seperti berada di
atas kapal di tengah lautan. Sejalan dengan semangat Bajet 2014 ini kita mahu agar
kepayahan mengharungi saban hari ketidakberadaan jalan-jalan kami ini segera berakhir,
insya-Allah. Walaupun bajet itu RM500 juta, saya yakin ini menjadi asas permulaan untuk
membangunkan dalam proses pembangunan ini.
Kita cukup yakin Kuala Lumpur akan terus membangunkan pembangunan demi
mempercepatkan pertumbuhan ekonomi negara. Meningkatkan industri dan perdagangan
serta memperluaskan peluang-peluang pekerjaan. Tuan Yang di-Pertua, menginsafi
langkah pembangunan yang masih bertatih, Bajet 2014 menyuntik semangat membara
kepada projek Sabah Ammonia Urea (SAMUR) di Sipitang yang diletakkan dalam teras
pertama untuk merancakkan aktiviti ekonomi negara.
■1800
Selain rasa bangga dan bertuah, Sipitang optimis projek mega SAMUR ini menjadi
obor baru untuk menerangi horizon ekonomi negeri di laman indah yang penuh dengan
kepelbagaian sumber asli semula jadi. Lanjutan dari itu, kita terpanggil untuk memberikan
sedikit pandangan tentang keperluan susulan yang mesti diberi perhatian demi menentukan
SAMUR itu benar-benar membawa makmur sepanjang umur.
Pertama ialah Hospital Nukleus Sipitang wajar dilengkapkan dengan kemudahan
pakar termasuk doktor pakar untuk menampung keperluan sebagai persediaan menangani
sebarang kemungkinan kesan daripada pembangunan projek berasaskan kimia, minyak
yang akan datang nanti. Kita mesti membuat persediaan awal mengelakkan tragedi akibat
kemalangan itu untuk masa depan kerana Sipitang mempunyai teras yang kukuh, industri
minyak di kawasan sebelah Pantai Barat Selatan kerana Sipitang mempunyai hab kawasan
yang telah ditentukan 2,000 ekar sebagai kawasan untuk industri ini.
Sehubungan dengan itu, Jabatan Bomba dan Penyelamat Sipitang sendiri
hendaklah ditingkatkan keupayaan termasuk menempatkan pasukan menangani bencana
bahan kimia yang mana anggota terlatih punya kemahiran spesifik mengenainya untuk
jangka panjang. Pembangunan perumahan juga akan terus berkembang di kawasan ini.
Kita bimbang jika hal ini kurang diberi perhatian, membawa kesan dan implikasi negatif
dalam konteks sosiobudaya dan sosiopolitik di masa akan datang.
Sekali lagi pembangunan kemudahan pendidikan dan institut latihan kemahiran
perlu terus diadakan untuk melatih melengkapkan kepada belia-belia tempatan. Berbalik
kepada isu menaik taraf Hospital Nukleus yang saya sebutkan sebentar tadi, sukacita juga
saya menyarankan kepada pihak kementerian yang berkenaan agar dapat kiranya melihat
dan mengkaji semula operasi perkhidmatan doktor udara yang disediakan di beberapa
kawasan terpencil di pedalaman Sabah khususnya seperti kawasan Sipitang ini sendiri,
kawasan Pergalungan Keningau, di Beluran kawasan Tuan Yang di-Pertua, Kinabatangan
dan beberapa kawasan pedalaman yang jauh.
Ini kerana kita menyarankan supaya perkampungan terpencil di mana-mana
perkhidmatan doktor udara yang diadakan ini dikaji cadangan untuk membina klinik-klinik
desa yang lebih kekal. Bagi memberi kemudahan kepada penduduk-penduduk setempat
kerana doktor udara akan digunakan hanya beberapa waktu tertentu sahaja untuk
mendapat khidmat kesihatan dan perubatan secara tetap dan bukan berkala sebagaimana
perkhidmatan doktor yang ada sekarang yang jadualnya ditetapkan hanya sekali, dua
dalam tempoh seminggu ataupun sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, mewakili warga Sipitang, saya merakamkan penghargaan
terima kasih setulus budi kepada pembinaan Ibu Pejabat Polis Daerah Sipitang seperti
disebut dalam perenggan ke-146 Bajet 2014 ini, ke arah memperkasa lagi perkhidmatan
Polis Diraja Malaysia meningkatkan keselamatan dan ketenteraman awam. Khususnya
kedudukan Sipitang itu sendiri berada di sempadan Kalimantan yang juga berada di
sempadan Sarawak dan berhadapan dengan Labuan. Mengambil semangat “Malaysiaku
berdaulat, tanah tumpahnya darahku” pembinaan IPD yang baru ini sudah pasti memberi
keyakinan bukan sahaja kepada penduduk tempatan malah kepada pelabur-pelabur dan
pelancong asing terhadap aspek keselamatan. Apatah lagi Sipitang terletak di pintu masuk
Sabah, Sarawak, Brunei Darussalam dan juga Indonesia.
Justeru, saya mengambil kesempatan ini merakamkan setinggi penghargaan
kepada pihak di Kuala Lumpur atas segala perhatian dan keprihatinan ini. Itulah
sebenarnya dimaksudkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila
mengungkapkan kata-kata hikmah, “Segalanya kita rangka, semuanya kita susun, kita
piagam dan kita laksanakan bukan sekadar sonata atau sebuah orkestra. Namun, ia
menjadi puluhan simfoni kemajuan yang terindah demi kesejahteraan hidup seluruh rakyat
Malaysia yang dikasihi.”
Pohon selasih dalam kolam,
Anak haruan rapat berenang,
Terima kasih kami ucapkan,
Budi Dato’ Sri tetap dikenang.
Tuan Yang di-Pertua, keseluruhannya Bajet 2014 ini dipersembahkan oleh
kerajaan untuk rakyat, menjadi kompas melengkapi perjalanan sebuah negara status
negara maju akan datang. Kami mewakili rakyat dari Barisan Nasional akan terus bersikap
proaktif dan pragmatik menentukan hala tuju untuk tercapai. Kita akan menegur jika perlu,
kita akan memuji bila wajar memuji. Sindrom membisu dan mengampu tidak ada dalam
kamus perjuangan kerana kami diamanahkan oleh rakyat untuk membawa suara demi
kepentingan masa depan negara.
Kepada pada hulubalang kami yang baru terpilih dalam pemilihan parti baru-baru
ini, kami menyandarkan sepenuh keyakinan untuk menggempur PRU Ke-14 nanti.
Percayalah, kemenangan kami medan PRU Ke-13 baru-baru ini adalah deklarasi jelas
mengenai harapan rakyat mahu melihat kejayaan agenda transformasi di bawah Kerajaan
Barisan Nasional.
Percayalah dengan kasih yang padu, kesetiaan yang kental lagi sokongan yang
pukal juga kepimpinan mantap, kita khususnya menunjangi Kerajaan Barisan Nasional
mampu mencipta kejayaan yang lebih besar waktu-waktu di hadapan. Dengan kekuatan ini,
kita akan mampu mendaki gunung, meredah hutan, mengharung lautan dan membelah
awan insya-Allah. Sebagai penutup bicara saya mohon maaf jika ada kata-kata yang
kurang bijaksana.
Andai kata padam pelita,
Gelap gelita di malam hari,
Andai kata terlanjur kata,
Maaf dipinta setulus hati.
Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Gantang.
6.06 ptg.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salah sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua [Berucap dalam
bahasa Arab] Janganlah harta kekayaan itu berpusing di kalangan orang-orang kaya
sahaja. Bajet tahunan kerajaan pada hari ini merupakan instrumen utama dalam
menguruskan tadbir fiskal negara yang memperincikan unjuran pendapatan dan
perbelanjaan kerajaan bagi tahun mendatang.
Oleh itu, tugas kerajaan ialah untuk memudahkan dan memikir untuk kesenangan
rakyat. Mereka mesti memikirkan bagaimana untuk menyenangkan rakyat, bukan
menyusahkan rakyat. Oleh itu diberi elaun yang tinggi dan perbelanjaan tinggi sehingga bil
elektrik kediaman pun sebanyak RM2,237,000 sebulan dan RM6,114 sehari RM254.75 sen
satu jam. Tidak kisahlah itu semua. Mungkin dengan cahaya yang terang seperti begini,
mungkin di sana ada idea-idea yang segar untuk memacu ekonomi negara ini.
Dengan gaji yang lumayan dan kemudahan yang diberikan oleh negara kepada
seorang pemimpin, maka imbuhannya kerajaan atau pemimpin mesti memikirkan siang dan
malam bagaimana untuk hendak mentadbir dan menguruskan rakyat dengan baik. Oleh itu,
kerajaan mesti menjadi pemudah cara, bukannya menjadi penyusah-cara kepada rakyat
dengan menaikkan kenaikan dengan pelbagai cukai, seperti yang dibahaskan oleh Ahli-ahli
Parlimen yang lain. Ingat sabda Nabi SAW [Berucap dalam bahasa Arab] “Setiap kamu
adalah pemimpin dan setiap pemimpin itu akan dipersoalkan di hadapan Allah SWT.”
Kita semua mesti berfikir bagaimana kerja kita ini akan disoal di hadapan Allah
SWT waktu kita mati kerana amanah, sebagaimana yang disebut oleh Nabi SAW,
memperingatkan. Baginda kata... [Menyebut sepotong hadis] “Apabila amanah itu dianggap
untuk mengumpulkan kekayaan, maka di sana tunggulah bala akan datang kepada kita.”
Maka dengan sebab itu kita semua mesti berfikir ke arah itu. Umur kita tidak panjang. Umur
kita ini tidak panjang. Yang Berhormat Sekijang.
■1810
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma hendak bertanya, tadi Yang Berhormat ada sebut
tentang kos bil elektrik yang mencecah sehingga RM6,000 selama sebulan. Adakah Yang
Berhormat sedar bahawa sebenarnya itu hanyalah sebuah kompleks, bukan hanya sebuah
kediaman kepada pemimpin kita. Maksudnya dalam kompleks ini, dia ada dewan, ada bilik
mesyuarat dan juga termasuklah kuarters kakitangan. Jadi kos itu saya lihat melibatkan
sebuah kompleks, tetapi bukan hanya sebuah kediaman. Apa pandangan Yang Berhormat?
Terima kasih.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Kalau pun sebuah kompleks pun,
kena jimatlah. Pokok persoalannya perlu jimat kerana rakyat di bawah sana tertekan. Umur
kita ini tidak panjang kerana nikmat hidup kita ini Tuhan beri 50, 40 tahun ke bawah sahaja.
Macam Yang Berhormat Sekijang, umur masih muda tetapi dia ada lebih daripada saya
sikit. Nikmatnya hidup ini hendak makan, nikmat hendak makan 40 tahun ke bawah, 40
tahun ke atas ini nikmat Allah Taala tarik banyak sudah. Kadang-kadang sudah masuk
kelab potong kaki iaitu kelab kencing manis.
Oleh itu, kita fikirkan tentang kematian sebagaimana Nabi peringatkan umat Nabi
Muhammad ini tidak panjang umur dia. [Membaca sepotong hadis] Maksudnya, “Umur
umatku ini antara 60 tahun hingga 70 tahun”. Patutlah kerajaan bagi pencen umur 60 tahun,
sempat makan pencen 3 bulan mati. Walau bagaimanapun, kita kena peringatkan tentang
kematian. Oleh itulah saya peringatkan diri saya dan juga kepada semua yang ada di dalam
Dewan ini tentang persoalan ini kerana ini adalah merupakan amanah.
Tuan Yang di-Pertua, cukai itu biarlah jalan terakhir kerana kita mesti
menggunakan sumber-sumber yang lain terlebih dahulu sebelum dibebankan rakyat
dengan cukai. Dalam Islam, cukai dipungut dengan syarat. Pertama, apabila pemerintah
melaksanakan segala kewajipan kewangan yang tepat. Kedua, pemerintah menetapkan
pembayaran cukai itu adalah pemerintah yang berakhlak dan berhemah. Ketiga,
Perbendaharaan tidak dapat menampung perbelanjaan negara setelah digunakan segala
sumber yang ada. Keempat, penetapan pembayaran cukai itu bertujuan kemaslahatan yang
diakui oleh syarak. Kelima, penetapan cukai itu hanya dikenakan ke atas mereka yang
berkemampuan sahaja. Oleh sebab itu di dalam Islam, zakat wajib, tidak boleh dihapuskan.
Cukai, kalau sudah negeri semua sudah kaya, maka cukai tidak perlu dibayar. Ini prinsip
dia. Daripada syarat di atas, dapat disimpulkan bahawa sistem cukai itu boleh dikenakan
dengan wujudnya perkara berikut:
(i) keperluan hakiki;
(ii) pembahagian bebanan cukai yang adil;
(iii) hasil cukai dibelanjakan untuk kemaslahatan umum; dan
(iv) mendapat persetujuan daripada ahli permesyuaratan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh teras ketiga yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan iaitu mengungguli modal insan kerana ia adalah
merupakan asas yang penting dalam sebuah negara. Tidak ada makna kita mendirikan
bangunan pencakar langit, dalam masa yang sama kita telah meruntuhkan manusia. Oleh
itu, pendidikan merupakan pelaburan jangka panjang. Ia tidak boleh dilihat dalam masa
yang singkat keuntungannya. Dengan bajet yang besar setiap tahun berbanding dengan
sektor lain, contohnya tahun 2014 sebanyak RM54.6 bilion menggambarkan sektor
pendidikan merupakan satu cara menyediakan modal insan untuk pada masa akan datang.
Harapan kita dengan perbelanjaan yang banyak membolehkan supaya aliran wang keluar
dapat dikurangkan dan meningkatkan pendapatan negara apabila paten intelektual kita
dapat dieksport keluar.
Kita tidak lagi perlu menghantar pelajar-pelajar ke luar negara kerana di negara
kita sudah ada kepakaran yang setanding dengan negara luar. Secara tidak langsung, tidak
berlaku aliran keluar wang negara, malahan pula kita mengharapkan dengan kemajuan ini,
pelajar-pelajar luar negara pula datang ke negara kita. Secara tidak langsung, ia akan
menjadi satu komuniti dan hab pendidikan yang tersohor di dunia. Cuma kita
mengharapkan pentadbiran universiti biarlah profesional, bukan bertindak seperti mentadbir
sekolah atap dan sekolah tadika. Kegemilangan Universiti Malaya pada zaman Profesor
Diraja Ungku Aziz menjadi Naib Canselor, ahli Senatnya yang terdiri daripada kalangan
seperti mana Profesor Jomo, Profesor Dr. Syed Husin Ali waktu itu.
Universiti Malaya pada ketika itu cukup hebat dengan sikap keterbukaannya.
Forum-forum akademik dan semasa menjemput wakil-wakil kerajaan dan pembangkang
datang ke situ. Sekarang, kami disekat. Akan tetapi walaupun sekarang disekat, silap.
Zaman sekarang zaman langit terbuka, lebih baik terbuka. Mahasiswa ini orang cerdik,
kalau tidak cerdik macam mana mereka hendak masuk universiti. Biar mereka buat pilihan
sendiri, kalau kita sekat pun dia akan cari. Jangan paksa mereka seperti mana pepatah
Arab menyebut, “Kamu boleh paksa kuda pergi minum air tetapi kamu tidak boleh paksa
kuda itu minum air”. Kamu boleh buat macam-macam tetapi kuda kamu tidak boleh paksa
dia untuk minum air.
Tuan Yang di-Pertua, universiti hanya tempat latihan. Kadang-kadang waktu
universiti menjadi penentang kerajaan, tetapi apabila keluar menjadi pemimpin UMNO.
Contoh seperti mana Yang Berhormat Kemaman. Dulu penentang kepada kerajaan, begitu
juga Yang Berhormat Kuala Krau. Anak buah saya Yang Berhormat Kuala Krau itu,
sekarang menjadi penyokong kerajaan. Begitu juga Timbalan Ketua Bahagian UMNO, Che
Johan Che Pa, Yang Berhormat Pasir Mas. Dahulu demonstrasi bersama-sama dengan
saya di universiti dahulu, sekarang telah menjadi pemimpin UMNO. Oleh sebab itu kita
rasakan tidak ada masalah. Biarkan mahasiswa membuat pilihan masing-masing. Peliknya
kita lihat juga bagaimana pelajar-pelajar UiTM digunakan untuk menjadi petugas dalam
Persidangan Agung UMNO. Apa barang ini? Cuba bayangkan jika pelajar ini bertugas di
Muktamar PAS. Cuba bayangkan. Tidak sempat doa Iftitah dan Fatihah habis, sudah akan
dapat surat amaran daripada universiti.
Tuan Yang di-Pertua, malahan saya sendiri dikemukakan surat tunjuk sebab, ini
kena kepada saya sendiri. Apabila kesalahan saya bertanding dalam PRU tahun 2004,
ketika saya menjadi pelajar PhD di UKM. Kononnya saya melanggar seksyen 15 ceraian 1
Akta Universiti Kolej Universiti 1971, ceraian 30 sedangkan pelajar-pelajar lain, mereka
tidak diambil tindakan. Kita lihat pilihan raya 21 Mac 2004, UKM hantar surat kepada saya 8
Mac 2005. Hampir setahun, saya sudah siap hampir dekat tiga bab. Sudah habis masa
hampir dekat dengan dua tahun pengajian saya, dia menulis surat sedangkan kita tengok
orang lain tidak diambil tindakan. Kalau manusia seperti ini menguruskan universiti, jangan
harap universiti di Malaysia akan hebat. [Tepuk] Kita tunggu ikan keli tumbuh sisik baru
universiti akan maju.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan supaya dengan peruntukan besar
mestilah mendatangkan hasil yang baik. Sikap meraikan kebolehan rakyat...
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, boleh tidak saya
cuma hendak tanya soalan?
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ikan keli ada sisikkah Yang
Berhormat?
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat tadi mengatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ikan keli ada sisik? Ikan keli
ada sisikkah?
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey. Bukan, sebelum itu. Kalau
bersisik, payah juga. Saya hendak tanya Yang Berhormat sebab Yang Berhormat tadi ada
nyatakan bahawa masa Yang Berhormat buat PhD waktu itu sudah sampai chapter tiga dan
segalanyalah. Waktu ketika itu pelajar tidak boleh hendak berpolitik kecuali dengan
kebenaran. Jadinya mungkin Yang Berhormat ketika itu tidak mempunyai kebenaran. Saya
pun tak pasti, tetapi jangan salahkan kepada kerajaan ataupun kepada universiti dan
jangan salahkan kepada sistem pendidikan di Malaysia ini, yang itu saya tidak setuju.
■1820
Ini pendapat saya. Jadinya itulah antara komen yang saya hendak katakan.
Jadinya waktu ketika itu tetapi sekarang tidak ada masalah. Pelajar pun boleh berpolitik
malah sesetengah daripada pelajar pun telah menjadi calon. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Yang Berhormat Parit
Sulong. Sebenarnya dalam masa yang sama, kawan-kawan dan rakan-rakan saya yang
lain dibenarkan meneruskan pengajian walaupun mereka itu bertanding antaranya ialah
Mustafa Kamal Ayub, Misbahul Munir, hatta Yang Berhormat Bagan Datok sendiri pun
waktu itu ialah merupakan pelajar PhD daripada UPM. Ini persoalannya. Sewaktu
berlakunya pilih kasih kerana saya tahu kerana saya dahulu merupakan bekas Presiden
Persatuan Mahasiswa UKM. Mereka hendak ambil tindakan dekat saya tidak boleh dan
akhirnya mereka dahulu semasa saya lawan universiti mereka kalah. Sekarang mereka
pegang pentadbir, mereka bertindak kepada saya sebegitu rupa.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan supaya dengan peruntukan yang besar
mestilah juga mendatangkan hasil yang baik. Sikap meraikan kebolehan rakyat tempatan
mesti ada. Jangan hanya mengutamakan orang luar untuk membina modal insan di negara
kita. Persoalannya bagaimana Kementerian Pendidikan mengambil Mckinsey & Co untuk
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia dengan kos perundingan sebanyak RM20 juta.
Sehinggakan bekas Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir pun dengan sinis berkata beliau pun
boleh laku kalau Kementerian Pendidikan memberikan tugas itu kepada beliau.
Apakah kerajaan tidak menghargai kebijaksanaan dari kalangan cendekiawan kita
dalam bidang pendidikan? Kerajaan telah menganugerahkan tiga Profesor Ulung pada 15
Disember 2010 iaitu Profesor Datuk Dr. Shamsul Amri Baharuddin daripada UKM, Profesor
Tan Sri Dr. Mohd Kamal Hassan daripada UIA, Profesor Dr. Looi Lai Meng daripada
Universiti Malaya iaitu Profesor Kanan Patologi Universiti Malaya. Malahan pada 1 April
2010, kerajaan telah melancarkan Majlis Profesor Negara dan Pusat Kecemerlangan
Pengajian Tinggi. Ertinya Ahli-ahli Yang Berhormat, apa erti Profesor Ulung? Apa erti Majlis
Profesor? Apa erti Profesor Diraja kita wujudkan sedangkan waktu hendak membuat
perundingan, kita tidak berunding dengan mereka malahan kita telah memberikan kepada
syarikat yang bukannya memahami tentang sosial budaya rakyat Malaysia. Setakat rekod
yang saya perolehi, bilangan profesor di seluruh IPTA yang direkodkan iaitu 1,426 orang
dan mungkin lebih lagi sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, kenapa kerajaan tidak menggunakan kepakaran rakyat
sendiri seperti mana Zulkifli Haron, Zull Design Autotronic yang sudah mengeluarkan
hampir 1,000 produk. Beliau ini pelajarnya tidak ada kelulusan daripada ijazah tetapi hanya
kelulusan daripada IKM tetapi mempunyai kelebihan yang digelarkan sebagai MacGyver.
Beliau memulakan rekaan awal kereta yang dipasang dengan sistem automasi yang boleh
bergerak tanpa pemandu. Bila? Sejak tahun 1986 sedangkan mantan Perdana Menteri Tun
Dr. Mahathir bercakap soal Cyberjaya, soal IT dan sebagainya hanyalah ketika dekat
dengan pertengahan tahun 1990-an.
Ertinya beliau telah pun hebat mendahului zaman. Beliau merupakan orang yang
pernah mereka alat pengesan amaran awal mengenai kejadian tanah runtuh. Beliau juga
menghasilkan enjin hibrid untuk beca. Beca boleh gunakan enjin hibrid pada tahun 2010.
Saya yakin kalau Zulkifli ini bukan orang Melayu dan duduk di Amerika atau Jerman, beliau
akan kaya seperti mana Bill Gates. Malangnya Zulkifli ini orang Melayu. Hidup Melayu.
Persoalan saya, adakah kerajaan berhasrat memajukan produk Zulkifli dan kalau tidak, apa
masalahnya?
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya hendak menyentuh modal insan yang
semakin teruk. Kenapa keadaan ini berlaku? Paling malang yang melibatkannya ialah terdiri
dari kalangan anak Melayu seperti gejala rempit sehinggakan pernah berlaku anggota polis
yang terpelanting sejauh tiga meter selepas Lans Koperal Luqman Hakim Abu Bakar
dilanggar oleh mat rempit ketika sekatan jalan raya di Jalan Dato’ Seri Ahmad Said, Ipoh
pada 15 Februari 2013. Hebat anak-anak Melayu kita. Mereka ini, Jepun pun kata mereka
hairan. Mereka buat motor tayar dua tetapi anak-anak Melayu ini hebat, dia naik tayar satu
sahaja, ini hebat. [Tepuk]
Maka oleh sebab itu, peruntukan RM50 juta kepada sekolah agama bantuan
kerajaan dan RM50 juta kepada sekolah agama rakyat hendaklah juga termasuk kepada
sekolah pondok, tahfiz kerana sekolah ini merupakan benteng untuk mengubat penyakit
sosial dari kalangan anak-anak muda Melayu yang semakin parah. Kita yakin dan percaya
dengan nilai agama, dengan nilai modal insan yang akan kita dapat membawa masyarakat
terutamanya dari kalangan anak-anak Melayu yang semua orang bincang hari ini, semua
orang membicarakan tentang permasalahan mereka. Maka kita harapkan ini adalah
merupakan satu usaha yang membolehkan supaya perkara ini dapat diatasi. Sekian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan
Serai.
6.26 ptg.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalamualaikum Warrahmatullahi Wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
banyak kerana memberikan ruang kepada saya untuk turut serta membahaskan Rang
Undang-undang Perbekalan 2014. Tuan Yang di-Pertua, dunia hari ini mengakui iklim
ekonomi global berada dalam keadaan yang tidak menentu. Krisis ekonomi Amerika masih
memberi kesan kepada fenomena perjalanan ekonomi dunia sehinggakan Kerajaan
Amerika perlu untuk menutup kerajaan dan meningkatkan jumlah ceiling hutang mereka.
Krisis ekonomi Eropah juga sedikit sebanyak telah memberikan kesan kepada persekitaran
ekonomi global.
Tatkala ekonomi dijangka berkembang perlahan dengar kadar 2.9% pada tahun
2013, Malaysia masih boleh menarik nafas lega kerana berjaya mencapai perkembangan
ekonomi sebanyak 4.2%. Ini pastinya didorong oleh daya tahan ekonomi negara yang tinggi
serta juga kebijaksanaan kerajaan merancang dan melaksanakan strategi pertumbuhan
ekonomi negara. Justeru itu, usaha kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Abdul Razak yang membentangkan Belanjawan
2014 bertemakan “Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasakan Transformasi dan
Melaksanakan Janji” adalah tepat pada masa, kena pada sasaran dan bersesuaian dengan
cara dalam mengimbang bebanan kos sara hidup rakyat dan memperkukuhkan kedudukan
fiskal semasa negara.
Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan. Satu bajet
yang menyeluruh, satu kerangka bajet yang komprehensif meliputi isu-isu kritikal jangka
pendek dan jangka panjang dan mencakupi segenap lapisan masyarakat dan ekonomi.
Berteraskan lima perkara iaitu merancakkan ekonomi, mengukuhkan pengurusan fiskal,
mengungguli modal insan, mempergiat pembangunan bandar dan luar bandar dan
menyejahterakan kehidupan rakyat. Natijah akhirnya, bagaimanakah semua ini dapat
memberi kesan kepada kesejahteraan rakyat dan kemakmuran negara?
■1830
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada defisit fiskal dan hutang kerajaan. Ini
adalah tindakan yang betul yang diambil terutama apabila negara terpaksa menghadap
kejutan-kejutan ekonomi global. Apabila harga minyak dan makanan meningkat pada tahun
2007 umpamanya, krisis kewangan global pada 2009, krisis kewangan Euro 2011 dengan
kesan yang berpanjangan. Maka berhutang dan defisit adalah respons yang betul kepada
kejutan-kejutan ini.
Tuan Yang di-Pertua, apabila sektor swasta berhenti berbelanja, kerajaan
mengambil inisiatif atau mengambil tanggungjawab dan kita dapat lihat bagaimana kerajaan
mendisiplinkan diri untuk menyelesaikan masalah ini secara perlahan. Defisit fiskal tahun
2009 sebanyak 6.7% KDNK. Pada tahun 2013, telah menurun kepada 4% dan jangkaan
pada tahun 2014 akan turun kepada 3.5%. Jadi kerajaan tetap memastikan hutang negara
di bawah 5.5% KDNK. Jadi Kerajaan Malaysia terjebak ke defisit atas alasan yang jelas
untuk menstabilkan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, seperti diri kita sendiri. Jika kita mempunyai masalah
umpamanya kereta kita rosak yang teruk dan kita terpaksa menggantikan enjin dan juga
tayarnya tetapi kita tidak cukup duit. Ini memaksa kita untuk berhutang dengan defisit.
Tetapi hutang dan defisit ini bukanlah kerana berfoya-foya dan suka-suka. Bukan kita
hutang defisit ini untuk kita jalan-jalan dan makan angin. Dengan itu kita juga
mendisiplinkan diri kita untuk membayar hutang ini secara perlahan-lahan dan
mengurangkan defisit kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta penjelasan.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya baru mula, sebentar.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Penjelasan, soal hutang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagilah Yang
Berhormat, duduk dahulu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebentar. Tuan Yang di-Pertua,
rakyat juga dapat bersama memainkan peranan membantu meletakkan fiskal ekonomi
negara di landasan yang baik. Baru-baru ini Fitch Ratings memberi tamparan kepada
kedudukan fiskal negara dan kerajaan telah merencanakan strategik yang berkesan dan
pantas dengan melaksanakan rasionalisasi subsidi untuk mengukuhkan ekonomi. Kita
dapat lihat peruntukan tahun ini RM264.2 bilion dengan belanja mengurus RM217.7 bilion
dan belanja pembangunan sebanyak RM46.5 bilion iaitu 17.6% daripada peruntukan.
Pada tahun 2012, subsidi yang diberikan ialah 21.4% dari belanja mengurus dan
ini adalah lebih kurang dalam angka RM40 bilion. Kita dapat lihat sesetengah daripada
subsidi ini adalah untuk bahan api dan juga minyak. Jadi subsidi yang diperuntukkan
adalah hampir sama dengan belanja untuk pembangunan. Rasionalisasi subsidi ini adalah
bertujuan untuk memberikan kebaikan kepada yang memerlukan. Ini kerana contohnya
minyak, yang kaya pun dapat yang miskin pun untuk dapat dan yang datang dari negara
luar ini pun dapat.
Jadi contohnya kalau saya katakan membina satu hospital daerah hari ini, katakan
memerlukan RM200 juta. Bermakna lima hospital dibina kita memerlukan RM1 bilion dan
kalau subsidi itu bernilai RM20 bilion maka 100 hospital dapat dibina, malah hampir 200
sekolah baru dapat dibina. Jadi lebih ramai dapat menikmati keistimewaan ini dan ini dapat
memberikan manfaat jangka panjang yang lebih baik. Subsidi yang diberikan akan menjadi
lebih baik dan pengurangan subsidi dapat memperbaiki defisit negara.
Merujuk kepada penghapusan subsidi gula tiga puluh empat sen. Ini akan
memberikan kesan besar kerana rakyat akan bertindak untuk mengurangkan gula dalam
minuman dan makanan. Kita semua tahu bahawa kesan gula akan membawa kepada
pelbagai penyakit. Ini juga nanti pada satu ketika akan meningkatkan subsidi ubat-ubatan.
Jadi tahap penggunaan gula di negara kita ini adalah duduk pada satu kedudukan yang
sangat membimbangkan. Satu kajian telah dilakukan pada tahun 1970, rakyat Malaysia
menggunakan 17 sudu teh gula untuk satu hari.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Gula yang nampak dan gula
yang tidak nampak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja
bangun Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sedikit sahaja...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Mohon laluan. Gula, gula.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pada tahun 1999
peningkatannya kepada 24 sudu teh gula untuk satu hari. Pada 2008, 25 sudu teh gula
untuk satu hari.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk] Dahsyat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dahsyat. 25 sudu teh
bersamaan lebih kurang 125 gram yang menjumlahkan kepada 3.75 gram sebulan.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Ini bersamaan dengan 750
sudu teh sebulan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja
bangun Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya sedikit mengenai gula. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya Yang Berhormat Bangan Serai sama ada
sedarkah Yang Berhormat Bagan Serai bahawa sebab diabetes mellitus atau kencing
manis bukan hanya pada gula yang diambil di dalam minuman, tetapi pada karbohidrat
termasuk maknanya makan nasi, makan perkara-perkara berkarbohidrat tinggi, semua ini
akan menyebabkan diabetes. Tabiat rakyat Malaysia adalah pemakanan karbohidrat yang
tinggi. Sekiranya kita fikir kita boleh menangani diabetes mellitus dengan hanya
mengurangkan pengambilan gula sahaja kita tersilap.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dengar baik-baik. Ini nasihat doktor.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang
Berhormat Bagan Serai. Sekali, sekali. Gula, gula.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: ...Sugar, sugar.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat.
Silakan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat Bagan Serai
mungkin sudah di taklimat tentang perkara kenaikan harga gula ini. Sebab saya lihat
pendirian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Pekan tidak konsisten.
Pertama, ulasannya ialah seperti mana Yang Berhormat sebut tadi rasionalisasi subsidi.
Kemudian kita dengar di dalam pembentangan Belanjawan ini ada berkaitan dengan
masalah kencing manis. Diabetes, banyak kaki kena potong. Dalam satu taklimat selepas
daripada Belanjawan ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebut soal gula ini boleh
menguatkan seks pula. Jadi saya ingat macam bermain-main. Saya rasa ini isu yang
berkaitan dengan rakyat dan kehendak rakyat. Saya hendak tanya concern Yang
Berhormat Bagan Serai, apakah Yang Berhormat Bagan Serai fikir ada pendekatan yang
lain sebenarnya yang boleh kita lakukan selain daripada menurunkan ataupun
menghapuskan subsidi gula ini, terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar
bangun Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kapar duduk
dahulu. Sit down first, ‘okkare, okkare’. Jadi saya tidak kata hanya makan gula boleh jadi
kencing manis. Saya cuma bagi tahu tentang pada ketika ini, kebimbangan kita adalah
kerana rakyat sama ada sedar atau tidak sedar telah mengambil gula dengan begitu
banyak dan kesan-kesan daripada pengambilan gula ini boleh merosakkan badannya pada
jangka panjang. Jadi apa yang telah dilaksanakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan kerajaan adalah satu tindakan yang sangat bijak kerana melihat kepada
kesihatan rakyat.
Saya hendak sambung sedikit lagi tentang kajian KKM, 95% daripada rakyat
Malaysia adalah ketagihan gula.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Gula, gula. Yang Berhormat
Bagan Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Gula tadi dulu. Sebentar-
sebentar, saya penjelasan. Doktor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan, duduklah
Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Duduk dahulu, ‘okkare, okkare’.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Nanti sudah ke hadapan susah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebentar, panjang lagi gula.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ada lagi gula? Tidak habis lagi?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi tahniah sekali lagi kepada
kerajaan kerana berpandangan jauh. Memang apabila kita nampak, apa pula makan gula
kencing manis? Apa pula kita makan gula jadi gemuk? Mana ada makan gula jadi gemuk?
Ada orang makan gula terus jadi gemuk? Tidak. Akan tetapi amalan bertahun-tahun yang
boleh merosakkan sistem di dalam badan kita, yang akan menjadikan kita gemuk. Jadi
apa, kalau kita kurangkan gula bermakna...
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad: Sedikit tentang gula.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bermakna jangka panjang
kesihatan akan jadi lebih baik.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Bagan
Serai, tentang gula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Puteh
bangun Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Gula. Sedikit sahaja.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Okey.
■1840
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Secara ikhlaslah daripada Yang Berhormat Bagan Serai. Apakah
sebab sebenarnya subsidi gula ini ditarik? Adakah disebabkan oleh diabetes yang mana
penduduk Malaysia ini memang ramai yang kena diabetes atau disebabkan oleh kerana kita
hendak kawal defisit fiskal kita? Secara ikhlas. Terima kasih
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Bagan Serai,
sambung ya? Okey, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya senang sahaja dan pendek. Hari ini subsidi gula ditarik.
Alasan yang diberikan oleh Perdana Menteri adalah diabetic. Itu yang ditekankan oleh kami.
Saya hendak rasional doktor yang juga Yang Berhormat Bagan Serai, pada 10 Mei 2011
subsidi diturunkan, harga gula naik sebanyak 20 sen. Selepas itu, subsidi dihapuskan sama
sekali dan naik pula hampir 34 sen pada 25 Oktober 2013. Dari 10 Mei 2011 hingga 25
Oktober 2013, adakah dengan kenaikan harga dulu, sebanyak 20 sen itu, penyakit diabetic
telah berkurangan? Bolehkah ini dibuktikan dengan statistik yang kukuh? Jangan just bawa
alasan kurangkan harga gula, diabetic akan dihapuskan atau dikurangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang
Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kita perlu bukti. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kapar. Kita tidak sampai ke situ lagi. Insya-Allah, dalam perbincangan, kita akan sampai ke
situ. [Ketawa] Jadi saya ingin meneruskan dengan mengatakan kesihatan adalah harta.
Kalau kita hilang kesihatan, kita hilang segala-galanya. Kalau ada kesihatan, kita boleh buat
kerja kita, kita boleh cari rezeki dan kita boleh sambung kehidupan kita. Kata pepatah,
‘Sediakan Payung Sebelum Hujan, Jangan Terantuk Baru Tengadah, Jangan Sampai Nasi
Jadi Bubur’. Jadi inilah yang dilihat oleh kerajaan hari ini. Ini kerana kita mesti lihat jangka
panjang. Apa yang sudah terjadi dengan pengambilan makanan yang berlebihan
karbohidrat terutamanya gula.
Kita mesti melihat. Contohnya, natijah akhir daripada Program Transformasi
Ekonomi adalah kesejahteraan hidup. Kalau seseorang yang sakit, maka dia tidak dapat
menikmati pembangunan dan kemajuan. Contohnya, bila Malaysia mencapai status negara
maju berpendapatan tinggi, apa jadi kepada rakyatnya kalau banyak yang masuk hospital,
kalau banyak yang terpaksa dialisis? Saya ada – kita selalu melihat dalam surat khabar dan
berita. Ini surat khabar semalam. Begitu juga tentang cerita seorang yang meninggal
disebabkan oleh komplikasi buah pinggang dan penyakit kencing manis. Satu kajian yang
dilakukan iaitu Kajian Kesihatan dan Morbiditi Nasional Keempat 2011 juga menunjukkan
tren yang amat membimbangkan. NCD, dengan izin penyakit tidak berjangkit meningkat
dengan begitu ketara sekali. Obesiti, pada tahun 1996 hanya 4.4% tetapi pada tahun 2011,
15.1%.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun, Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Jasin bangun.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mencapai sehingga 2.5 juta
orang di Malaysia yang ada masalah obesiti. Silakan.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bantu sedikit kawan saya. Memang satu cadangan yang cukup baik sekali.
Sebenarnya, penghapusan subsidi gula sebanyak 34 sen ini, kita hanya menjimatkan
sebanyak RM67 juta untuk tahun ini dan sebanyak RM553 juta untuk tahun hadapan.
Sebenarnya, ini satu daripada langkah rasionalisasi subsidi. Gula ini memang cukup
bertepatan kita hapuskan subsidi kerana penggunaan kepada orang ramai terlalu kurang
berbanding dengan digunakan oleh yang pertamanya, daripada sektor pembuatan dan
keduanya, daripada sektor perkhidmatan.
Bayangkan kilang-kilang yang membuat makanan, berapa banyak gula
digunakan? Dia mendapat subsidi. Pendatang asing, dia pun mendapat subsidi. Jadi
sebenarnya, saya tidak tahu. Rumah saya Tuan Yang di-Pertua, hanya guna kurang
daripada satu kilogram sebulan. Jadi kalau kita gunakan satu kilogram satu bulan pun,
kalau 12 bulan, kita baru save – kalau kita bayar lebih, dalam RM4 lebih sahaja. Siapa ada
masalah? Jadi saya sangat menyokong hujah daripada Yang Berhormat tadi. Terima kasih
Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Jasin. Boleh masukkan dalam ucapan saya. Jadi kita lihat, kalau kita kurangkan gula atau
kita minum air yang tidak manis, ini tidak memberi kesan apa-apa sangat kepada kita
sebenarnya. Jadi kalau dengan pengurangan subsidi ini dapat membawa kita kepada
kesihatan yang lebih baik, alangkah baiknya hidup kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Doktor bangun lagi, Yang
Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Alangkah bagusnya untuk rakyat
Malaysia.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Bagan Serai, Yang
Berhormat Bagan Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja,
Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya hendak sambung statistik
ini. Pada tahun 2006, kencing manis sebanyak 11.6% dan pada tahun 2011, 15.2%. 2.6 juta
rakyat Malaysia.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Maaf, sebentar ya. Sila duduk
dulu. Pada ketika ini, dianggarkan dua juta orang mempunyai tahap gula dalam darahnya
yang tinggi dan dia tidak tahu. Ini yang lebih membimbangkan. Ini kerana rakyat Malaysia,
dia tidak tahu gula yang lebih dalam badannya. Tidak ada pemeriksaan. Darah tinggi 5.8
juta orang iaitu 32.7% dan juga rakyat yang mempunyai kolesterol tinggi seramai 6.2 juta
orang atau berjumlah 35.1%. Mereka yang mengambil ubat-ubatan dan sebagainya, tidak
semua yang dapat distabilkan keadaan darah tinggi ataupun kencing manisnya. Satu kajian
yang telah diberikan kepada saya pada bulan September 2013. Ada lima kanser paling
kerap iaitu kanser payudara, kolorektal, kanser paru-paru, serviks dan limfoma.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Gula dulu. Yang Berhormat Bagan
Serai, gula dulu sebelum masuk ke kanser.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih. Saya boleh bersetuju
dengan Yang Berhormat Bagan Serai sekiranya kita mengatakan bahawa semua statistik
yang dibawa itu. Cuma, sedarkah kita bahawa pemakanan benda yang manis ini adalah
satu tabiat? Orang yang ada sweet tooth. Dia banyak menjadi culture ataupun budaya kita.
Kita selalu kata orang Kelantan suka benda-benda yang manis. Saya cuma hendak
mempertikaikan. Adakah dengan menaikkan harga gula ini, orang-orang yang ada, orang
kata mulut yang suka makan benda manis ini, akan meninggalkan gula? Tidak. Kita lihat.
Kita telah menaikkan cukai rokok. Letak lagi gambar segala kansernya di situ. Kadar
merokok itu masih lagi tetap tinggi.
Jadi saya lebih suka kerana kita tidak tackle kesedaran, pendidikan dan budaya
yang memerlukan banyak motivasi dan pendidikan rakyat. Saya rasa kerajaan belum lagi
memberi penumpuan dan bajet yang sepatutnya untuk pendidikan, bukan pendidikan ketika
besar tetapi dari kecil di sekolah. Ibu-ibu, wanita-wanita kerana mereka yang membentuk
cita rasa anak-anak mereka di rumah. Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan
Serai, sembilan minit lagi.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini yang saya rasa sedih ini. Kita
dapat lihat...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sekijang, Sekijang.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terang-terang depan kita,
penyakit kencing manis membawa kepada banyak masalah. Kaki kena potong, sakit
jantung, strok, buta dan sebagainya. Masih lagi hendak makan manis?
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Bagan Serai, minta
laluan.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Masih lagi tidak insaf.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sedikit sahaja. Kalau kita dengar tadi
perbahasan daripada Yang Berhormat, saya kira selain daripada statistik yang diberikan
tadi dari tahun 2006 meningkat sebanyak 15.1% pada tahun 2011. Adakah rasionalisasi
subsidi ini, kalau kita lihat 34 sen ini, mungkin kalau kerajaan bercadang diberikan subsidi
yang dipotong melalui subsidi gula ini, mungkin kita boleh berikan kepada kos-kos yang
melibatkan perubatan, mungkin pembelian mesin dan sebagainya, kita berikan kepada
pihak hospital atau pembelian ubat-ubatan berkaitan dengan diabetes ini, dapat diberikan
hasil daripada pemotongan subsidi ini? Saya minta pandangan Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Sekijang. Itu pun saya setuju. Masukkan dalam ucapan saya juga. Tadi saya hendak
terangkan, pada tahun 2012, seramai 28,590 orang sedang menjalani dialisis dan hanya
kurang dari 1% yang dapat transplant ataupun penerimaan organ.
■1850
Dalam satu jawapan yang diberikan oleh Menteri Kesihatan kepada soalan saya
berkenaan dengan kegagalan organ dan pemindahan organ. Setakat 30 September 2013,
jumlah pesakit yang menunggu organ adalah seramai 17,098 orang. Jumlah ini terdiri
daripada 17,062 orang pesakit buah pinggang, 20 orang bagi hati dan lima orang bagi
jantung dan tujuh orang bagi paru-paru. Begitu ramai orang yang sedang menunggu
kerana buah pinggang yang rosak dan 80% daripada penyakit buah pinggang adalah
daripada kencing manis.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apa sudah jadi? Apa yang tidak kena? Hospital
banyak, doktor banyak, doktor pakar banyak, peralatan canggih, pemeriksaan pun sudah
awal, ubat-ubatan terbaik dan terkini ada. Kenapa statistik makin meningkat?
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Makan gula!
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kenapa obesiti makin
meningkat? Kenapa kencing manis makin meningkat? Jadi maknanya, kalau kita capai
tujuh tahun negara maju berpendapatan tinggi, rakyat Malaysia duduk dalam hospital.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Bukit Katil
sahaja makan gula!
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kenapa orang ikut slimming
program tapi badan tidak turun? Jadi, ini semua kena tanya. Sebenarnya, kita tidak fokus
kepada masalah yang sebenarnya. Umpamanya Tuan Yang di-Pertua, pokok yang tidak
berbuah, yang rosak, kita cantas daunnya, cantas ranting, canting dahannya tetapi kita
tidak tengok pada tanahnya. Kalau kita tidak tengok pada masalah yang sebenarnya, maka
kita buat apa pun, maka penyakit itu akan berleluasa. Kita lihat pada statistik. Saya
hendak ucapkan sekali lagi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
kerajaan kerana dapat melihat jauh. Bukan tengok gula, tengok duit, tengok gula, tengok
duit. Sebab kalau kita lihat pada kesihatan ini, adalah natijah yang akhir. Inilah yang akhir
sekali. Kesejahteraan hidup. Kalau kita tidak ada kesihatan, buat apa pembangunan?
Buat apa semua? Kita tidak boleh berjuang pun, kita tidak boleh berjuang pun.
Jadi, gula. Saya hendak terangkan sedikit dalam masa yang singkat ini tentang
masalah gula dan ketagihan gula yang terjadi. Ini kerana gula ini dia duduk dalam julat yang
kecil dalam badan kita dan di control oleh satu hormon daripada kelenjar pankreas
dinamakan hormon insulin. Hormon insulin ini adalah storage hormone, dengan izin.
Hormon yang menyimpan. Jadi, apabila gula kita makan, ia akan stimulate pankreas, kita
mengeluarkan hormon insulin. Hormon insulin akan membawa gula ke dalam sel tetapi
apabila stimulasi kepada pankreas ini menyebabkan insulin ini banyak, maka ia akan bawa
tahap gula jauh jatuh ke bawah. Bila dia jatuh jauh ke bawah, paras gula rendah, kita rasa
lapar dan kita rasa hendak makan balik. Jadi, kadar yang menjunam...
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Bagan Serai minta
laluan sedikit. Gula, gula.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Maaf, sebab masa suntuk. Saya
terpaksa habiskan.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Setengah minit boleh?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Minta maaf Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Memang suntuk Yang
Berhormat, lima minit lagi.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, juga paras insulin dalam
badan ini akan menyebabkan inflamasi kepada saluran darah yang kecil di dalam otot-otot
dan sebagainya dan menyebabkan kerosakan kepada saluran darah. Ini menyebabkan
insulin itu tidak berfungsi dengan baik. Apabila insulin tidak berfungsi dengan baik, gula
akan bertakung dalam badan. Pankreas akan mengeluarkan banyak lagi insulin supaya
gula dapat dimasukkan dalam sel.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Apa natijah akhir yang akan jadi
apabila pankreas ini sudah jadi lemah dan insulin adalah hormone storage.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah
bangun Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebentar, sebentar, masa tidak
cukup.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sedikit sahaja.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, insulin adalah kesan
metabolik yang terjadi daripada hormon insulin. Kecelaruan lipid lemak dalam badan,
peningkatan tekanan darah dan juga peningkatan berat badan dan juga peningkatan gula.
Akhirnya, paras insulin ini tidak dapat dikekalkan oleh kelenjar pankreas. Maka, dengan itu
gula akan melonjak naik, maka terjadilah kita kencing manis.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Bagan Serai,
hendak sokong, hendak sokong ini Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebelum kejadian kencing manis
ini, inilah yang kita selalu terbaca dalam surat khabar dan sebagainya...
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Bagan Serai,
hendak sokong, hendak sokong Yang Berhormat Bagan Serai, boleh?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Iaitu sindrom metabolik. Saya
sebenarnya masa tidak cukup. Minta maaf Yang Berhormat. Jadi, saya hendak pergi
kepada akhir ini . Saya sudah terangkan tadi, oleh sebab day in, dengan izin, tiap-tiap hari
kita mengamalkannya ketagihan karbohidrat, gula, benda manis-benda manis, kerosakan
ini akan menyebabkan kita kena penyakit diabetes dan ingat, penyakit diabetes akan
membawa kepada tekanan darah yang lebih tinggi, kepada Chronic Kidney Disease (CKD),
dengan izin, strok, jantung, buta, potong kaki.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Silent killer!
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silent killer. Kalau kita sudah jadi
kejadian macam ini, kita tidak dapat buat apa-apa lagi. Jadi, satu perubahan yang kecil
daripada diri kita. Kurangkan gula, kurangkan manis pada makanan dan minuman.
Banyakkan manis pada senyuman. Jadi, ini penting. Satu perubahan kecil.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Bagan Serai,
Yang Berhormat sedikit.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Satu perubahan kecil dalam
hidup kita, kita kurangkan gula, kita dapat menyelamatkan nyawa, kita dapat memakmurkan
negara dengan kejayaan sendiri.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Bagan Serai,
boleh?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, saya hendak beritahu Tuan
Yang di-Pertua, dengan pemansuhan subsidi gula ini kita dapat tiga dalam satu, three in
one.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini bajetkah forum gula?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebab ini berkaitan, sebab ini
berkaitan. Jadi, kita ingat kalau kita kurangkan gula 34 sen tetapi ini...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Bagan Serai
sedikit sahaja, boleh?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Akan bawa kepada benda yang
lebih penting.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Bagan Serai,
boleh sedikit?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita tidak kena, kita tidak tahu,
tapi orang yang kena akan merasa! Orang yang kena akan merasa, akan menderita.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Bagan Serai,
sedikit boleh?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kaki kena potong, mata jadi
buta, kena strok. [Ketawa] Ketawa lagi, ketawa banyak-banyak. Baru tahu. Elimination of
sugar, dengan izin, akan menyebabkan kita bertambah sihat, akan mengurangkan subsidi
dan kukuhkan ekonomi negara dan membuat kedudukan fiskal negara menjadi lebih baik.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Bagan Serai,
sedikit boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar,
Yang Berhormat Batu Gajah, bangun Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Masa tidak ada, masa tidak ada.
Jadi, sekali lagi saya hendak ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana prihatin...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kerana bertanggungjawab dan
kerana tunaikan janji. Perkara lain yang kita kurang bersyukur ialah tentang penerimaan
BR1M. Saya melihat dalam BR1M...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Eh, engkau pun sama, engkau
pun gelap. [Merujuk kepada Yang Berhormat Baling]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Apa sudah jadi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar,
duduklah Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: What happened? Saya tidak
tahu, apa sudah jadi? Ini apa ini?
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Bagan Serai, boleh mencelah sedikit?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dia seronok itu, Deepavali.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Bagan Serai, boleh?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya terpaksa habiskan. Saya
diberi sembilan minit lagi. Minta maaf. Siapa lagi? Oh, Yang Berhormat Kuala Kangsar?
Yang Berhormat Kuala Kangsar mesti bagi, jiran.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tanya
sedikit sahaja. Saya ini hendak tanya sedikit Tuan Yang di-Pertua, pihak pembangkang itu
peminat gula. Betulkah teori mengatakan kandungan gula itu dia jadi hiperaktif. Adakah ini
terjadi dalam Dewan ini? [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan Yang
Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kalau lebih jadi hiper, kalau
kurang jadi lemah.
Baik saya sedang bercakap tentang BR1M. Saya sudah pindah ke topik yang lain.
Saya lihat peningkatan, yang dapat RM650, yang dapat RM300, yang baru, yang tidak
pernah ada, diadakan! RM450 untuk yang gaji RM3,000 hingga RM4,000 dan ada i-BR1M.
Pesara dapat RM250, pelajar dapat RM100, baucar buku RM250 dan dapat bonus
setengah bulan gaji lagi. Kita patut bersyukur ini. Rakyat patut bersyukur dengan
prihatinnya kerajaan untuk membantu dan meringankan beban. Kita lihat untuk pendidikan,
hampir 21% daripada peruntukan berjumlah RM54.6 bilion diperuntukkan untuk pendidikan
untuk memperkasakan guru, untuk memantapkan perguruan, untuk memberi guru-guru kita
fokus untuk mengajar kaedah pembelajaran dan menguatkan penguasaan bahasa Malaysia
dan bahasa Inggeris. Juga diperluaskan internet dan akan membina sekolah-sekolah baru
dan menaik taraf sekolah-sekolah kerana pendidikan ini adalah amat penting. Bila kita
sihat, kita boleh belajar. Kalau kita sakit, belajar pun tidak boleh. Jadi, ini penting. Kalau
berkait rapat itu yang kita ceritakan tadi.
Saya daripada Parlimen Bagan Serai, ada beberapa perkara yang saya hendak
sebut, tentang benda yang perlu ada dari segi pendidikan di Parlimen Bagan Serai. Tuan
Yang di-Pertua, Bagan Serai ini adalah satu-satunya daerah yang tidak ada SBP. Saya
lihat daerah lain semua sudah ada SBP. Semua sudah hendak minta universiti. Di daerah
Bagan Serai tidak ada SBP. Pelajar-pelajar kita cemerlang, kita tidak ada MRSM, manakan
lagi hendak fikir tentang universiti.
Jadi, saya haraplah kerajaan beri perhatian kerana apabila negara maju
berpendapatan tinggi, kami rasa malulah. Apa kriteria untuk dapat SBP? Kita ada tanah di
Bagan Serai. Kita ada tanah yang luas untuk SBP, untuk MRSM. Perkara yang kedua ialah
tentang Sekolah Menengah Kebangsaan Pelangi Perdana di Batu 5, Jalan Baru. Tanah
telah diambil pada tahun 2007 dan dimasukkan dalam RMKe-9. Pelajar-pelajar dari
Sekolah Kebangsaan Sungai Burung, Parit Tok Ngah, Teluk Pial, Jalan Baru, Tanah Kebun,
bangun lima pagi pergi sekolah menengah. Lima pagi dan pelajar-pelajar shift petang, balik
rumah, sampai rumah lapan malam. Keselamatan. Mereka terpaksa bersekolah di Parit
Buntar dengan kos transport yang tinggi dan masa yang banyak terbuang. Bila masa
hendak ulang kaji? Haraplah ini masuk dalam pelan RMKe-10.
■1900
Perkara yang ketiga saya hendak minta ialah tentang Sekolah Kebangsaan Parit
Haji Aman Bagan Serai. Saya sendiri pergi tengok sekolah ini, bangunan dan lantai reput.
Belajar di bangunan yang lantai reput yang sangat bahaya. Akan tetapi masih digunakan.
Jadi saya rasa ini lah benda-benda yang saya hendak sebutkan, harap kementerian
memberi perhatian. Saya juga telah pergi melihat Sekolah Menengah Muzaffar Syah
Simpang Empat, Semanggol tiada padang permainan, bangunan didirikan di atas padang
lama dan acara sukan tidak dapat di lakukan dengan baik dengan sempurna. Jadi padang
permainan sangat penting untuk program kokurikulum dan sebagainya. Tanah pun sudah
ada untuk buat padang yang baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
habis.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Peruntukkan untuk kesihatan
RM22.1 bilion, perkhidmatan kesihatan yang terbaik yang kerajaan hendak bagi. Saya
memang sensitif sedikit tentang kesihatan ini. Ini kerana sebagai wakil rakyat, saya baru
jadi wakil rakyat saya memang prihatin tentang rakyat, terutama di kawasan saya.
Akan tetapi sebagai seorang doktor, saya sudah melihat banyak, tidak kena tidak
tahu, orang menangis depan saya, orang sedih depan saya, kerana kehilangan orang yang
dicintai, kehilangan suami, kehilangan isteri, kehilangan anak, kerana masalah kesihatan.
Jadi kita harap-harap kalau perkara berkaitan kesihatan jangan buat main-main,
jangan jadi bahan ketawa. Naik taraf hospital diberikan Hospital Tanjong Karang, Hospital
Jeli, Hospital Kuala Lipis dan akan di buat 50 Klinik 1Malaysia. Saya harap buatlah Klinik
1Malaysia di Parlimen Bagan Serai. Sebanyak 30 klinik desa dan belanja ubat-ubatan
RM33 bilion, menambahkan 6,800 jururawat. Banyak kolej-kolej jururawat hari ini, jururawat
juga tidak ada kerja ini satu perkara yang baik, supaya mereka mendapat pekerjaan cepat.
Perkhidmatan cardiothoracic di hospital Ipoh, Terengganu dan Kuantan.
Pemberian kit CAPD untuk pesakit-pesakit end stage renal failure dengan izin,
yang mahal. Jadi bagus, satu usaha yang baik daripada kerajaan. Akan tetapi saya
bimbang sebab apa? Kita bagi ini bagus. Kita di bagi bagus, tapi penumpuan kita mestilah
kepada pencegahan. Prevention is better than cure. Kalau kita bagi dialisis mesin memang
tidak cukuplah sekarang ini. Di tempat Yang Berhormat pun tengok berapa banyak dialisis
center. Tunggu untuk dialisis, baguslah untuk kita hendak selamatkan kawan-kawan,
saudara-saudara kita. Akan tetapi apa kata kita bagi tumpuan kepada prevention daripada
awal-awalnya. Jangan kena kencing manis, jangan jadi buta, jangan kena potong kaki,
jangan kena penyakit sindrom metabolik dan yang pentingnya kita jaga perkara yang asas
lagi iaitu mengurangkan gula dalam kehidupan kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh
habiskan Yang Berhormat?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Jadi ini permintaan. Hospital baru akan dibina di Simpang Lima Parlimen Bagan Serai.
Kelulusannya pada tahun 2008 sampai sekarang, saya tidak nampak lagi tiangnya. [Dewan
riuh] Permohonan saya yang sangat penting ialah khidmat pakar, sangat-sangat diperlukan.
Ini kerana pesakit-pesakit daripada Hospital Parit Buntar yang serius terpaksa dihantar ke
Hospital Taiping atau Hospital Subang Jaya. Banyak pesakit yang mati tengah jalan.
Jadi untuk kita lagi tujuh tahun hendak pergi kepada negara maju berpendapatan
tinggi. Saya bimbang adakah kerajaan bersedia untuk menempatkan pakar-pakar di
hospital-hospital daerah di negara kita ini. Saya lihatlah bagaimana hospital baru ini kalau
kita bina, kalau tidak ada kepakaran doktor pakar di situ maka keadaannya akan lebih
kurang sama. Seronoknya hospital baru. Akan tetapi saya bimbang tentang kes-kes yang
serius. Apa akan jadi pada kes-kes yang serius.
Perkara akhir ialah tentang yang diberikan iaitu program-program untuk mengatasi
banjir RTB. Sebanyak RM659 juta dan program untuk mendalamkan Kuala Sungai
sebanyak RM79 juta. Jadi baru-baru ini saya balik, sekarang musim hujan, jalan Alor
Pongsu, Changkat Lobak ditutup. Ada lapan keluarga dipindahkan ke sekolah, empat hari
duduk di sana. Saya ada pergi melihat mereka dengan ketua kampung pun ada di sana,
seramai 17 orang tidur di sekolah itu dan perkara ini telah terjadi bertahun-tahun
sebenarnya.
Jadi saya ingin tahu lah sebab RTB Kerian telah lulus dalam Bajet 2012. Apakah
status kini projek tempatan banjir di Daerah Kerian dan bilakah jangkaannya akan siap
sepenuhnya. Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Apa? Sabar-sabar. Satu bajet
yang komprehensif dengan kerangka yang menyeluruh menunaikan janji-janji memperteguh
ketahanan ekonomi, memperkasakan transformasi dalam menuju negara maju
berpendapatan tinggi. Yang Berhormat Bagan Serai mohon menyokong. Assalamualaikum
dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Selayang.
7.05 mlm.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, kerana diberi peluang untuk membahaskan
perbelanjaan 2014. Saya bersyukur kerana diberi peluang untuk memaklumkan kepada
Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, bahawa rasionalisasi subsidi dan GST akan mempengaruhi
pilihan kehidupan ramai dan menentukan nasib rakyat Malaysia yang paling lemah dan
miskin. Lebih penting lagi ia akan mengganggu kepada sosial, memisahkan rakyat kepada
golongan kaya dan miskin dan mereka yang akan menerima subsidi tunai ini dihadkan.
Saya bersetuju kerajaan menangani hutang yang tinggi dan defisit yang besar.
Akan tetapi saya tidak setuju dengan cara menyingkirkan subsidi dan adakan GST. Seperti
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bagan Serai tadi dalam hujahan beliau, agensi-agensi
penarafan seperti Fitch Rating telah mendesak memotongkan perbelanjaan, malah
menyatakan bahawa penyingkiran subsidi sahaja tidak mencukupi.
Saya menyeru kepada Perdana Menteri dan kerajaan supaya tidak mengorbankan
rakyat Malaysia semata-mata untuk menenangkan agensi-agensi penarafan. Mereka hanya
menjaga kepentingan-kepentingan bon sedangkan kerajaan bertanggungjawab menjaga
kepentingan rakyat. Kerajaan perlu mendengar pandangan rakyat dahulu sebelum agensi-
agensi penarafan.
Tambahan pula agensi-agensi penarafan sering membuat kesilapan. Mereka
bertanggungjawab dalam menyebabkan krisis kewangan global. United States Global
Financial Crisis Commission of Inquiry telah membuat kesimpulan bahawa agensi-agensi
penarafan yang menyebabkan pasaran untuk security-security sub prime meningkat pada
tahun 2006 dan tahun 2007. Kemerosotan mereka pada tahun 2008 dan tahun 2009
menyebabkan malapetaka. Penarafan security-security gadaian sub prima sebagai 3A
membawa bencana di mana 83% penarafan-penarafan pada tahun 2006 sahaja pada
akhirnya diturunkan.
Selepas kucar-kacir sub prima tersebut, agensi-agensi penarafan sekarang
inginkan tumpuan kepada hutang kerajaan. SMP menurunkan tahap penarafan kredit USA
daripada 3A kepada 2A plus. Ini dan juga Fitch Rating menurunkan tahap penarafan kredit
United Kingdom. Walau bagaimanapun menurunkan taraf ini tidak menjejaskan bon US dan
UK. Ini menunjukkan pemegang-pemegang bon kini kurang memberikan perhatian kepada
agensi-agensi penarafan dan memberi perhatian yang lebih kepada pertumbuhan. Saya
meminta Perdana Menteri melakukan demikian, memberi tumpuan kepada pertumbuhan,
bukan membebankan rakyat dengan menyingkirkan subsidi untuk menggembirakan agensi-
agensi penarafan.
Saya juga meminta kerajaan jangan mengamalkan dasar-dasar nor liberalism
yang telah gagal. Kerajaan telah melantik Bank Dunia untuk memberikan nasihat tentang
dasar-dasar fiskal. Tidak menghairankan Bank Dunia menasihatkan supaya subsidi di
singkirkan. Bank Dunia, IMF dan institusi Washington yang dikenali sebagai Washington
Consensus percaya dengan dasar bahawa kuasa pasaran bebas akan membawa
pertumbuhan dan kerajaan tidak harus mengganggu pasaran dengan memberikan subsidi.
Dasar liberalisme ini telah memberikan penderitaan kepada negara-negara yang mengikut
telunjuk IMF dan Bank Dunia.
■1910
Arab Spring yang disebabkan oleh bekas Presiden Mesir, Muhammad Hosni
Mubarak dan bekas Presiden Tunisia, Zine El Abidine Ben Ali, memotong subsidi
melaksanakan penswastaan selaras dengan Dasar Neoliberalisme. Potongan-potongan
subsidi, kesihatan awam, pendidikan dan makanan yang dikenakan oleh IMF mencetuskan
rusuhan di Mesir. Pencetus revolusi Tunisia adalah kematian Muhammad Bouazizi, seorang
lelaki muda yang didorong untuk membunuh diri kerana kekecohan ekonomi dan gangguan
negara kerana Ben Ali melaksanakan dasar-dasar IMF.
Sebab asas untuk rampasan kuasa dan penghapusan Muhammad Hosni Mubarak
adalah bantahan yang meluas terhadap langkah-langkah penjimatan yang didesak oleh
IMF. Jeffrey Disick, Pengarah Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (Projek Matlamat
Milenium) telah mengkritik dasar-dasar Neoliberalisme. Beliau berkata, “Pertubuhan tidak
hanya satu fenomena pasaran bebas, dengan izin, “the whole things was based on the idea
than you take away the government for the poorest to the poor that some how this market
was solves the problems but this markets come stamping and people have nothing. And if
you think that we help, you leave them to die”.
Dasar-dasar Neoliberalism, Roma Region dan Mantachie telah memberikan
penderitaan kepada USA dan UK. Occupied was read telah berlaku atas bantahan terhadap
ketidaksamaan, ketamakan dan rasuah yang dilahirkan oleh dasar-dasar negara tersebut.
Hingga kerajaan kita mengamalkan dasar-dasar Neoliberalisme ini, kerajaan akan
mendesak rakyat Malaysia akhiri untuk occupied dataran. Dasar penjimatan telah juga
dibuktikan sebagai palsu. Idea supaya kerajaan hendak mengurangkan hutang berdasarkan
daripada satu kertas bertajuk, ‘Growth in a Time of Debt’ ditulis oleh dua orang profesor
ekonomi Harvard yang pernah bekerja untuk IMF iaitu Carmen Reinhart dan Reinhart-
Rogoff.
Ahli-ahli politik di Amerika Syarikat, UK dan Eropah menggunakan kertas untuk
menghukum program-program potong belanjawan. Akan tetapi seseorang graduate pelajar
bernama Thomas Harden telah menunjukkan bahawa dasar ini adalah palsu dan buktinya
adalah bahawa kedua-dua orang profesor ini telah membuat kesilapan aritmetik dan
meninggalkan data yang penting. Profesor Paul Krugman berkata, kesilapan dasar ini telah
mengakibatkan rakyat mengalami penderitaan, dengan izin, weakness illness suffering.
Saya juga menyeru kepada kerajaan jangan kita weakness illness suffering kepada rakyat
kita.
IMF dalam satu kertas bertarikh 28 Januari 2013 bertajuk, ‘Energy Subsidy
Reform: Lessons and Implications’ mengakui bahawa penyingkiran subsidi akan
menjejaskan golongan miskin dan mudah berkesan.
Berdasarkan daripada kajian 22 buah negara, IMF mendapati bahawa enam
elemen utama diperlukan untuk reformasi subsidi berjaya:-
(i) pelan reformasi yang komprehensif;
(ii) state on enterprise mesti meningkatkan kecekapan;
(iii) kerajaan mesti ada kredibiliti untuk mendapat sokongan rakyat
menyingkirkan subsidi;
(iv) kenaikan harga minyak hendaklah dilaksanakan mengikut jadual
yang munasabah;
(v) langkah-langkah cekap hendaklah diadakan untuk melindungi
golongan miskin yang disasar; dan
(vi) perubahan institusi harus diadakan supaya harga minyak tidak
menjadi isu politik.
Kita melihat cadangan rasionalisasi subsidi kerajaan dalam bajet ini tidak
memenuhi syarat-syarat utama IMF. Pertamanya, kita tidak ada rancangan perubahan
subsidi yang komprehensif kerana subsidi minyak dan gula bukan sebab kerajaan adakan
defisit fiskal. Rancangan perubahan subsidi tidak akan menangani defisit fiskal kerana
punca asal usul atau dengan izinnya, roots cause tidak ditangani. Defisit fiskal adalah
disebabkan oleh perbelanjaan operasi yang semakin meningkat pada kadar 10% setahun.
Manakala pertumbuhan pendapatan hanyalah 8%. Lebihan perbelanjaan operasi
tidak mencukupi untuk menampung perbelanjaan pembangunan yang telah meningkat
pada kira-kira RM36.2 bilion setahun daripada tahun 1998 hingga 2011. Ini menyebabkan
defisit daripada 1.8% kepada 7%. Antara masalah besar ialah kita mengadakan
perkhidmatan awam yang terlalu besar. Sebilangan pekerja memilih kerajaan sebagai
majikan pilihan terakhir kerana gagal mendapatkan kerja di sektor swasta. Bukan tidak ada
kerja kosong di sektor swasta tetapi syarikat-syarikat swasta ingin mengkaji graduan kita
kerana ada kekurangan kemahiran.
Ini perlu dipupuk dan diperbaiki. Kerajaan pula perlu membuat sesuatu supaya
kemahiran graduan kita meningkatkan dan boleh dikaji. Tugas kerajaan adalah untuk
menjana ekonomi supaya sektor swasta boleh mencipta peluang pekerjaan. Bukan tugas
kerajaan untuk mengkaji penganggur yang ditolak oleh sektor swasta. Perkara yang lain
ialah pembaziran dan ketidakcekapan. Setiap tahun Ketua Audit Negara telah melaporkan
tentang pembaziran, ketidakcekapan, bayaran yang tidak sepatutnya dan salah tadbir
kerajaan dan agensi kerajaan.
Kerajaan telah menganggar kepincangan berdasar laporan tahun 2012 melebihi
RM6.5 bilion setahun. Ini lebih daripada RM3.3 bilion yang akan dijimatkan selepas
mengurangkan subsidi minyak. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan kerajaan akan menubuhkan satu jawatankuasa tetapi ini adalah satu alasan
yang telah diberikan setiap tahun dan sampai hari ini kita tidak melihat apa keputusannya.
Kita telah melihat di dalam perkara PKFZ, Dr. Ling Liong Sik tidak melakukan kesalahan
yang dilepaskan. Soalannya ialah siapa yang bertanggungjawab kepada kerugian yang
telah dialami?
Punca utama defisit adalah ketagihan kerajaan terhadap hutang. Dalam 56 tahun
kita hanya mendapat enam tahun mempunyai lebihan bajet atau dengan izin, surplus
budget. Ini adalah ketika Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan.
Mempunyai bajet defisit ketika kemerosotan ekonomi bukanlah sesuatu yang luar biasa.
Kita bukan satu-satu negara yang mempunyai bajet defisit ketika krisis kewangan Asia.
Bezanya ialah selepas krisis berakhir kita terus mempunyai bajet defisit sedangkan Korea
Selatan dan Thailand kembali mempunyai surplus budget.
Defisit fiskal semakin meningkat apabila Yang Berhormat Pekan menjadi Menteri
Kewangan. Kerugian adalah sebab tiga punca. Pertamanya ialah pada tahun 1971, apabila
kerajaan melancarkan Dasar Ekonomi Baru, negara kita mengadakan RM1,158 state on
enterprise untuk mencapai objektif DEB. Akan tetapi selain daripada Petronas, syarikat-
syarikat yang lain tidak mengadakan keuntungan dan hanya menghabiskan sumber awam.
Contohnya ialah Perwaja Holdings Berhad.
■1920
Walaupun Eric Chia telah dilepaskan dari pendakwaan jenayah, laporan audit
mengesahkan penyalahgunaan wang dan terdapat asas untuk guaman difailkan untuk
menuntut kerugian. Akan tetapi, sehingga hari ini kerajaan tidak buat demikian.
Kedua ialah tentang penswastaan di bawah konsep payung tetapi individu-individu
yang telah mendapat projek penswastaan tidak memberikan manfaat kepada mereka yang
di bawah. Akhirnya, kita melihat penswastaan monopoli seperti yang dikatakan tadi oleh
Yang Berhormat Johor Bahru dan Yang Berhormat Permatang Pauh dengan gula, BERNAS
dengan beras, Proton dengan ada kereta yang mana kita mengadakan duti eksais yang
tinggi. Hari ini telah diswastakan. Akan tetapi, cukai tidak diturunkan dan rakyat perlu
membayar.
Bekas CEO TNB, Tan Sri Ani Arope menggambarkan kontrak-kontrak
penswastaan seperti diberikan kepada IPP sebagai tidak adil dan tidak munasabah
terhadap TNB dan orang awam.
Fasa yang ketiga ialah bila kerajaan diminta untuk memberikan bail-out kepada
syarikat-syarikat yang di swasta. Kita menyediakan satu senarai yang panjang tetapi saya
hanya sentuh seperti Indah Water Consortium yang telah diberikan oleh Kementerian
Kewangan daripada plan utilities untuk RM193 juta. Petronas memperoleh RM1 bilion aset
daripada Konsortium Perkapalan Berhad, Khazanah memperoleh UEM dengan RM3.7
bilion, Petronas memperoleh DRB-HICOM dengan RM981 juta. Kementerian Kewangan
membeli balik MAS daripada Tajudin Ramli dengan jumlah RM1.8 bilion dengan RM8 satu
saham apabila harga pasaran hanya RM3.60.
Kerajaan menubuhkan Prasarana untuk mengambil alih sistem LRT daripada
STAR, PUTRA serta KL Monorel dan Bas Intrakota. Prasarana tidak mampu membayar bon
dan akhirnya kerajaan terpaksa menebus bon di antara 2006 dan 2008. Masih ada RM9.1
bilion bon yang hendak dibayar. Pada masa dahulu, ini dikatakan satu rahsia terbuka
bahawa beberapa individu adalah proksi UMNO.
Akan tetapi, hari ini kita ada testimoni di mahkamah, keterangan, bukti dan juga
saksi yang telah memberikan testimoni. Kita melihat bahawa Tajudin Ramli telah berkata
bahawa beliau adalah proksi UMNO dan walaupun kerajaan telah mendapat penghakiman
berjumlah RM589 juta tetapi mereka telah mengadakan satu out of court settlement. Halim
Saad juga telah memfailkan satu tuntutan di mahkamah tentang perkara di UEM dahulu
yang menunjukkan bahawa syarikat itu telah memberikan kontrak yang harga tinggi oleh
kerajaan. Satu kes lagi ialah Khalid Ahmad bekas pengarah Realmild yang telah
memperoleh penghakiman tentang penjualan saham Realmild sebanyak 5%. Bukti dan
keterangan mahkamah menunjukkan bahawa 90% saham Realmild dimiliki oleh UMNO.
Kesemua syarikat ini mengadakan keuntungan yang besar daripada kontrak-
kontrak kerajaan. Apabila mereka menyuarakan masalah kewangan, kerajaan telah
selamatkan mereka dengan bail-out. Jika kerajaan tidak mengambil tindakan untuk
menuntut kembali kerugian-kerugian, kerajaan tidak ada kredibiliti untuk melakukan
reformasi subsidi ini. Orang awam akan melihat bahawa beban tentang kerugian ini
dihantar dan dipinda kepada orang awam.
IMF juga telah menasihatkan supaya penghapusan subsidi dilakukan secara
peringkat. Peringkat bukan bermakna peringkat masa, peringkat ialah mengadakan safety
net dan juga pendapatan rakyat telah meningkat ke tahap yang mana kenaikan harga
minyak dan gula tidak akan memberikan kesan buruk kepada mereka. Akan tetapi, sampai
hari ini kita tidak melihat apa safety net yang ada. Jangan kita lupakan bahawa subsidi ini
penting. Subsidi bukan satu perkara yang tidak baik.
Negara-negara maju seperti Amerika Syarikat, China, Rusia, 44 negara yang maju
memberikan subsidi kepada rakyat mereka. Mengapa kita juga tidak meneruskan subsidi
kepada rakyat kita? Ini kerana kebaikan subsidi adalah untuk mengurangkan kos taraf
hidup, menstabilkan harga barang dan perkhidmatan. Kos pengeluaran barang akan
menjadi lebih rendah dan kita dapat bersaing dengan syarikat-syarikat antarabangsa.
Rakyat tidak boleh menggunakan kelebihan gaji mereka kalau subsidi disingkirkan untuk
keperluan penting seperti kesihatan, pendidikan, pengangkutan dan sebagainya.
Kita juga ada structural defect terutamanya ialah dasar-dasar yang kita ada, yang
mana kita memberikan galakan kepada industri automobil dan tidak memberikan tumpuan
kepada infrastruktur pengangkutan awam. Sistem pengangkutan awam harus
disempurnakan sebelum subsidi minyak disingkirkan. Satu faktor lagi ialah seperti yang
dikatakan oleh Perdana Menteri, kita diperangkap pendapatan pertengahan dengan izin “we
are caught in the middle income trap”. Menurut statistik Laporan Kaji Selidik Pendapatan
dan Kemudahan Isi Rumah 2012, purata perbelanjaan isi rumah meningkat sebanyak
12.1% kepada RM2,160 pada tahun 2010 berbanding dengan RM1,953 pada tahun 2004
dan 2005.
Perumahan, air, elektrik, gas dan bahan api merupakan penyumbang terbesar
dalam perbelanjaan isi rumah meningkat 15.1% kepada RM495 pada tahun 2009, dari
RM430 pada tahun 2004. Penderitaan rakyat berpendapatan rendah lebih kelihatan jelas
bila kita banding dengan pendapatan bulanan 40% rakyat termiskin adalah RM1,847 seperti
yang dilaporkan dalam Laporan Kaji Selidik Pendapatan dan Kemudahan Isi Rumah Tahun
2012.
Kita tidak harus melihat kepada min atau purata pendapatan tetapi kita hendak
melihat kepada median pendapatan. Kalau kita melihat, kita mendapati bahawa pendapatan
median adalah hanya RM3,626. Terdapat lima negeri mempunyai pendapatan median
kurang daripada RM3,000 iaitu Kedah sebanyak RM2,633, Kelantan sebanyak RM2,276,
Perak sebanyak RM2,665, Perlis sebanyak RM2,387 dan Sabah sebanyak RM2,860.
■1930
Ini bermakna penghapusan subsidi akan memberikan kesan buruk kepada
mereka. Kerajaan telah mencadangkan bahawa subsidi digantikan dengan BR1M, dengan
bayaran tunai kepada pendapatan yang kurang RM3,000 sampai RM4,000. Akan tetapi
cara memberikan subsidi ini ada juga masalah terutamanya masalah pentadbiran iaitu
administrative cost adalah tinggi. Juga kos peribadi kerana mereka yang layak hendak
berbaris menunggu menyempurnakan borang untuk mendapatkan sijil dan balik juga
tunggu untuk dengar hujah-hujah sebelum mereka diberikan baucar dan balik berbaris lagi
di dalam bank. Ini mengambil masa, lost an hours. Kita juga ada masalah tentang
kelayakan kerana golongan yang rendah di Malaysia tidak ada pay slip. Kebanyakan
mereka adalah buruh, penjaja, peniaga kecil dan mereka tidak ada dokumen yang
dikehendaki. Mereka telah dicicirkan di dalam BR1M 1.0 dan BR1M 2.0 dan mereka akan
dicicirkan lagi kalau kita mengadakan bayaran BR1M 3.0 untuk menggantikan subsidi.
Pakar ekonomi telah berkata bahawa cara mengadakan subsidi tersasar ada
beberapa masalah. Pertamanya, penyelewengan maklumat. Mereka yang tidak layak akan
berpura-pura dengan memberikan informasi yang salah. Kedua, penyelewengan insentif.
Mereka yang mendapat tidak mahu menghilangkan subsidi dan akhirnya tidak mahu
bekerja lebih keras dan tidak mahu menerima pendapatan yang lebih tinggi. Kita juga
mengadakan masalah tentang stigma kerana mereka dianggap sebagai miskin. John Rost
berkata bahawa kehormatan diri atau self-respectability adalah barang paling berharga.
Akhirnya kita mengadakan dua kesilapan. Pertamanya ialah kesilapan type 1 iaitu mereka
yang layak tidak mendapat bayaran. Kesilapan yang kedua, type 2 ialah mereka yang tidak
layak mendapatnya. Ini menunjukkan bahawa cara untuk memberikan subsidi dengan
bayaran wang tunai akhirnya tidak akan mencapai matlamatnya. Hujah yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, lagi
dua minit. Ada masa lagi.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Hujah yang terbesar ialah bahawa
orang kaya akan mendapat, tetapi pada saya ini tidak ada masalah kerana orang yang kaya
dan orang yang kena mendengar juga telah membayar cukai mengikut progresif taxation
yang ada. Mereka adalah di antara 1.7 juta yang membayar cukai. Apa salahnya mereka
mendapat menikmati subsidi. Kalau ini menjadi satu masalah, pada saya kita boleh
menaikkan kadar cukai 1% ini lebih cukup kepada minyak yang mereka akan gunakan.
Akan tetapi apa yang lebih penting ialah bila kita memisahkan rakyat kepada mereka yang
akan mendapat subsidi dan mereka yang tidak, kita memisahkan negara kita. Kita sudah
mengadakan bumiputera dengan non bumiputera. Kita sudah ada Islam dan non Islam dan
hari ini kita akan mengadakan BR1M dan non BR1M.
Kalau kita mengadakan dasar bahawa mereka yang kaya cukup wang dan
perkhidmatan kerajaan ditarik balik. Ini akan menggunakan hujah ini untuk menarikkan
yuran kepada sekolah, kepada hospital dan perkhidmatan yang lain. Sampai akhirnya
mereka yang kaya dan menengah hendak membayar security guard untuk menjaga
keselamatan mereka, mengadakan lampu jalan sendiri kerana mereka adalah kaya. Ini
bukan tujuan satu kerajaan kerana pada akhirnya kerajaan hendak memberikan
perkhidmatan kepada semua tanpa kira kelas, agama atau bangsa. Tentang GST yang
penting ialah akhirnya pihak miskin ...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, masa
saya yang jaga. Ada tugas Speaker.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Yang di-Pertua, sebenar masa
20 minitkah, 30 minikah atau sejam?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selama
30 minit, 30 minit.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Selama 30 minit, akan saya
habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekarang
perlu habis.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: GST akhirnya akan membebankan
mereka yang miskin kerana mereka bukan sahaja akan makan cencaluk dan budu dan
sebagainya tetapi mereka juga makan makanan yang lain dan hendak membeli perkara
baju dan barang yang lain dan mereka akan membayar. Kita melihat di Britain di mana
mereka mengadakan VAT, golongan yang termiskin membayar 37% pendapatan mereka
untuk VAT, ini menunjukkan beban. Akhirnya saya hendak mengucapkan terima kasih
kepada Perdana Menteri memberikan peruntukan kepada membina balai polis di Bandar
Country Home. Mereka telah tunggu 15 tahun di mana dalam 15 tahun ini kita hanya
mengadakan lapan anggota polis menjaga 60 penduduk. Ini sungguh melegakan.
Akan tetapi kita ada satu masalah yang akhirnya iaitu Unit Penyelarasan
Pelaksanaan. Mereka telah menggunakan dana yang sepatutnya diberikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 15
minit lebih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: 30 saat. Apa yang jadi ialah UPP
sebelum pilihan raya, menurapkan jalan di Selayang. Ini bukan masalah tetapi mereka
menurapkan juga. Pili bomba jumlahnya lebih daripada 120 dan bila kita mengadakan satu
kebakaran, bomba mengadakan masalah kerana tidak dapat menggunakan pili yang ada
kerana telah diturap. Ini sepatutnya tidak harus berlaku kerana Kerajaan Persekutuan
hendak bekerjasama dengan kerajaan negeri dan juga kerajaan tempatan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Ahli-
Ahli Yang Berhormat ya, saya faham Yang Berhormat semua tunggu daripada pagi untuk
berucap. Saya ada dapat nota-nota daripada Yang Berhormat sekalian. Ada yang terpaksa
pulang awal ada mesyuarat, ada bertugas di Sungai Limau dan sebagainya. Jadi itu pun
saya mengambil kira di atas sebab-sebab tertentu, walaupun senarai ini telah diberikan
kepada saya dan Speaker yang lain. Jadi saya harap yang berdiri ini semua akan dapat
berucap pada malam ini. Sabar sedikit, mungkin satu jam kena sabar. Saya silakan Yang
Berhormat Jasin, sepatutnya Yang Berhormat Labis. Faham ya, kawan-kawan jangan
bising. Selepas Yang Berhormat Jasin nanti ada giliran Yang Berhormat Labis dan juga
Yang Berhormat Parit Sulung.
7.38 mlm.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jangan
lama Yang Berhormat Jasin ya, setengah jam sahaja.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya cuba ringkas-
ringkaskan.
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Yang Berhormat Merbok balik kempen.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada, ada
senarai.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih kerana beri saya
peluang untuk turut berbahas dalam membicarakan tentang Bajet 2014 ini. Bajet 2014 ini
adalah satu pelan kewangan yang lengkap dan juga proaktif bagi memastikan supaya
ekonomi kita terus kukuh dan dapat mengurangkan defisit fiskal negara. Bajet kita
memperuntukkan sebanyak RM261.2 bilion berbanding dengan RM259.67 bilion pada
tahun lalu. Disasarkan lagi bagi melaksanakan langkah program dan juga Projek
Kesejahteraan Rakyat dan juga untuk pembangunan negara. Ekonomi negara kita
meningkat kepada 4.2% bagi separuh penggal pertama 2013 yang dipacu oleh permintaan
domestik yang kukuh dan juga suasana ekonomi global yang lemah.
Unjuran kita untuk tahun 2013 lebih, pertumbuhan kita untuk mencapai sebanyak
4.5% ke 5% dan untuk tahun 2014, unjuran kita ialah kepada 5% hingga ke 5.55%.
■1940
Sasaran defisit fiskal Kerajaan Persekutuan sebanyak 4% pada KDNK pada tahun
2013 dan unjuran defisit kita kepada 3.5% bagi tahun 2014 dan 3% pada tahun 2015
menjurus kepada langkah untuk kita sama-sama merasionalisasikan subsidi dan juga
pengurusan fiskal yang lebih baik bagi mencapai bajet seimbang menjelang tahun 2020.
Satu daripada langkahnya kita memperkenalkan sistem GST bagi memperluaskan
lagi hasil cukai untuk kesejahteraan rakyat. Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, kita yakin
rating Malaysia adalah terus berada pada tahap yang terbaik dan mendapat keyakinan di
peringkat antarabangsa dan juga termasuk pelabur. Sebelum ini, kita dikejutkan oleh satu
rating daripada Fitch rating yang telah sebenarnya menurunkan rating kita daripada stabil
kepada negatif. Akan tetapi setelah kita mengambil langkah-langkah positif bagi
mengurangkan bajet, mengurangkan subsidi kita, rating kita dikaji semula. Sebenarnya ini
satu langkah yang terbaik untuk kita sama-sama pastikan supaya hasil negara kita terus
meningkat.
Pada tahun 2012, hasil kita sebanyak RM207.9 bilion. Pertumbuhan sebanyak
12.1%. Pada tahun 2013, hasil kita terus meningkat sebanyak RM220.422 bilion,
pertumbuhan sebanyak 6% dan pada tahun 2014, hasil kita sebanyak RM224 bilion dan
pertumbuhan sebanyak 1.7%.
Saya sebenarnya sengaja untuk bentangkan data ini supaya janganlah ada
persepsi-persepsi dan juga apa juga tuduhan-tuduhan daripada mereka yang tidak
bertanggungjawab bahkan kita dibekalkan dengan buku, bukan sahaja buku bajet, buku
ekonomi, buku hasil Persekutuan yang boleh kita lihat bersama dan ia menjadi public
document. Janganlah kita hendak putar-belitkan perkara ini. Saya suka bangkitkan perkara
ini kerana kita dapat lihat banyak tuduhan yang liar. Saya hendak baca sedikit Tuan Yang
di-Pertua, izinkan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Sebelum ini, ada..
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Maaf
Yang Berhormat Putatan, tak cukup masa Yang Berhormat Putatan. Bagi? Ya, sila.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. dia memang sahabat yang baik, dia boss saya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
sahabat saya Yang Berhormat Jasin. Adakah Yang Berhormat Jasin bersetuju bahawa apa
jua tindakan yang dilaksanakan oleh kerajaan memang tetap dikritik dan dibangkang
sebangkang-bangkangnya oleh pihak pembangkang terutama sekali bila kita melihat satu
jalan kita untuk meliberalisasikan marketing kita di peringkat antarabangsa termasuklah
TPPA yang dibantah oleh pihak pembangkang. Ini semata-mata apa tindakan yang positif
daripada kerajaan, belum disain pun, belum ditandatangani pun sudah dibantah. Belum lagi
keputusan dibuat. Jadi ini adakah Yang Berhormat Jasin bersetuju bahawa pembangkang
ini setakat membangkang sahaja. Apa sahaja tindakan yang dibuat oleh kerajaan,
dibangkang. Minta penjelasan daripada Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya
daripada Putatan. Memang cukup bertepatan sekali sahabat bahawa sebenarnya ia sudah
semula jadi. Kita tidak boleh buat apa-apa lagi. Apa juga cadangan untuk kebaikan rakyat,
untuk pertumbuhan ekonomi negara, semua dia tak setuju. Akan tetapi kita dapat lihat
sama-sama, rang undang-undang yang baru kita bentangkan untuk kesejahteraan sejagat,
tetapi juga tidak diterima.
Jadi kita dapat lihat sama-sama dalam negara kita, kerajaan telah buat macam-
macam pembangunan. Kita dapat lihat pertamanya, macam kita tengok Twin Tower, tak
setuju. Akan tetapi tengok satu kemegahan negara kita. Masa kita buat Putrajaya, pun
dikata membazir. Kalau dia dapat kuasa, dia akan jualkan Putrajaya. Akan tetapi tengok
sekarang, dia menjadi pusat pentadbiran kita yang dikagumi di seluruh dunia dan juga kita
buat satu ketika dahulu, lama-lama dahulu, kita buat Stadium Merdeka pun tak setuju. Akan
tetapi kita dapat lihat, Stadium Merdeka tidak boleh menampung dan selepas itu kita buat
PLUS, pun tak setuju.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hanya hendak membangkitkan satu perkara,
tentang ucapan daripada Yang Berhormat Ketua Pembangkang pada hari semalam. Beliau
sebenarnya bukan sahaja tidak bersetuju tentang cadangan kita untuk menguatkuasakan
GST tetapi beliau telah berjanji untuk menjelajah seluruh negara bagi menentukan supaya
mereka mahu menentang dan mahu supaya semua rakyat bangun menentang. Saya hanya
hendak sebut di sini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya, GST telah pun cuba diperkenalkan
dalam negara kita oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan semasa itu Tun Daim. Akan
tetapi kita tidak dapat laksanakan.
Selepas itu semasa Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan,
beliau juga sudah buat. Jadi janganlah ketika ini kata, benda ini satu benda yang karut.
Saya boleh bacakan petikan daripada ucapan Yang Berhormat Permatang Pauh semasa
menjadi Menteri Kewangan, semasa membentangkan Bajet tahun 1993. Dia ada sebut di
sini, “Seperti mana yang diakui, struktur cukai penggunaan sekarang mempunyai beberapa
kelemahan. Masih ada ruang untuk ditingkatkan kecekapan dan juga memastikan kutipan
hasil yang setimpal dengan kemajuan ekonomi. Sudah sampai ketikanya kita
memperkenalkan satu struktur cukai penggunaan yang lebih cekap, telus dan juga moden.
Saya bercadang menggabungkan dan menyusun semula cukai-cukai jualan dan juga
perkhidmatan yang sedia ada kepada suatu cukai penggunaan yang akan dinamakan Cukai
Jualan dan Perkhidmatan (CJP). Dengan penggabungan ini kita akan dapat mengatasi
beberapa masalah seperti kegiatan mencari keuntungan atas cukai, pindahan harga,
kecenderungan memberi layanan istimewa kepada barangan import dan lain-lain
penyelewengan. Oleh sebab cukai ini dikenakan ke atas penggunaan dan bukan ke atas
pelaburan, ia akan membantu menggalakkan tabungan.”.
Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini Yang Berhormat Permatang Pauh duduk
sebelah sana. Akan tetapi semasa sebelah sini, mengapakah beliau bersetuju dan orang
yang bertanggungjawab membentangkan cadangan untuk mewujudkan GST pada ketika
tersebut. Jadi janganlah hendaknya apabila kita duduk di sebelah sana, kita tukar arah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya memang menyambut baiklah kehebatan
dan kebolehan banyak Ahli Yang Berhormat semasa menyampaikan ucapan dengan
mengeluarkan keratan-keratan ayat-ayat al-Quran. Memang seharusnyalah kita
memberikan penghormatan kepada mereka dan memberikan peringatan supaya jangan kita
berlaku kejam. Akan tetapi hendaknya, dalam masa yang sama, saya menyeru, kita
hendaklah berlaku adil. Janganlah hendaknya kita membuat tuduhan-tuduhan yang melulu
dan sebenarnya tidak ada asas langsung tentang data-data yang disebutkan. Bahkan,
setelah kita dibekalkan dengan dokumen ini, public document ini, yang boleh diperiksa oleh
sesiapa sahaja. Kalau kita silap, Tuan Yang di-Pertua, ini public document. Tidak boleh
buat silap.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukti Katil. Dua yang bangun, Yang Berhormat Bukit Katil dengan Yang
Berhormat Batu Gajah.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Bukit Katil .
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Katil, sila.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat Jasin berkaitan
dengan dakwaan yang dibuat sebentar tadi iaitu pandangan Yang Berhormat Permatang
Pauh ketika berada di dalam kerajaan khususnya berkaitan dengan GST ataupun tadi tidak
berkaitan dengan GST. Dalam bahasa ataupun singkatan yang lain. Cuma saya ingin
mengingatkan bahawa ucapan Yang Berhormat Ketua Pembangkang tempoh hari telah
menyatakan pendirian yang cukup jelas dalam hal ini.
Saya hendak quote untuk kita jangan – saya fikir Yang Berhormat Jasin tidak
mendengar dengan teliti. Kalau boleh saya kongsi di sini, di mana beliau menyatakan,
“Kami berpendirian bahawa GST masih belum boleh dilaksanakan dan perlu terus dikaji
sehingga pendapatan rakyat berada pada satu tahap yang memuaskan, kutipan cukai
pendapatan diperbaiki seluruhnya dan sehingga kedudukan ekonomi negara berada pada
tahap yang lebih memberangsangkan. Kerajaan BN tidak mempunyai legitimacy moral
untuk mengenakan GST kepada kesemua rakyat selagi condition mereka tidak membaiki
perbelanjaan mereka dan mengurangkan kebocoran dan penyelewengan.”. So saya ingat
itu very clear. Terima kasih.
■1950
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya
daripada Bukit Katil. Tidak apalah, apa pun beliau telah bertanggungjawab untuk
membentangkan usul ini dan hendaknya janganlah apabila duduk di sebelah sana kita tukar
haluan. Kita sebenarnya, kalau dia bentangkan pada tahun 1993, sekarang tahun 2013.
Maknanya sudah 20 tahun yang lalu. Banyak negara yang telah pun melaksanakan. 160
buah negara. Kita adalah di antara negara yang ketinggalan. Jadi seharusnyalah kita
bersaing di peringkat global. Untuk meyakinkan lagi pelabur-pelabur kita seharusnya dapat
menerima dengan hati terbuka bahawa GST ini tidak membebankan.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus pergi kepada bajet saya. Kerajaan kita kini
komited untuk memperbaiki keadaan fiskal awam. Selain daripada GST, kerajaan juga
mengurangkan pertumbuhan subsidi kepada RM39.4 bilion bagi tahun 2014 berbanding
dengan RM46.7 bilion pada tahun 2013. Jadi kalau ada tuduhan dan andaian mengatakan
bahawa defisit kita terus melebar ini adalah tidak betul Bahkan subsidi daripada RM46.7
bilion, kita turunkan kepada RM39.4 bilion bagi memastikan supaya kita dapat menurunkan
lagi defisit kita.
Penghapusan subsidi adalah langkah ke arah memperkenalkan kuasa pasaran di
dalam menilai sumber ekonomi kita yang terhad. Ini akan meningkatkan kecekapan dalam
penggunaan dan mengubahkan keyakinan pelabur global dalam negara kita. Jadi
berdasarkan daripada inisiatif dan juga insentif yang sudah kita hubungkan ini, kita percaya
jangkaan pertumbuhan ekonomi kita sebanyak 5% ke 5.5% pada tahun 2014 akan dicapai
tetapi dengan syarat bahawa sektor luaran tidak ada mengalami apa-apa juga kemelesetan.
Pertumbuhan eksport Malaysia kini amat memberangsangkan dan momentum ini
kita jangka berterusan sehingga tahun 2014. Jadi untuk memastikan supaya ekonomi
negara kita terus berkembang, kita juga mengiktiraf usaha kerajaan untuk mewujudkan
persekitaran dan juga ekosistem yang kondusif bagi perhubungan keusahawanan di
Malaysia. Seterusnya saya pergi kepada subsidi lagi. Sebanyak RM47 bilion akan kita
belanjakan untuk pelbagai jenis subsidi termasuk petroleum, barang makanan, kesihatan,
pertanian, perikanan, utiliti termasuk tol serta kebajikan dan juga pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, kita tengok beberapa negara dalam dunia termasuk Amerika
yang juga memberikan subsidi kepada perkara-perkara yang tidak produktif dan hanya
berbentuk pendidikan sahaja. Ini berlainan dengan negara kita di mana subsidi diberikan
terhadap perkara-perkara yang produktif serta pendidikan dan juga bidang kemahiran bagi
tujuan supaya kita dapat meningkatkan kualiti dan juga kita dapat terus bersaing tanpa
mengira latar belakang, keturunan dan juga agama.
Walau bagaimanapun, dasar subsidi kita ini kalau kita tidak kawal boleh
menyebabkan ekonomi negara kita tidak berdaya saing. Sepatutnya subsidi untuk
pembangunan kepada golongan-golongan yang memerlukan sahaja diberikan. Jadi saya
ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya subsidi ini kita kaji dari masa ke
semasa. Janganlah hendaknya subsidi ini dapat sama-sama dikongsi oleh berbagai-bagai
pihak dalam masyarakat kita. Bukan sahaja dalam kalangan mereka yang memerlukan
bahkan orang-orang kaya pun dapat menikmati subsidi.
Jadi saya hendak tanya pada pihak kerajaan apakah langkah-langkah seterusnya
bagi memastikan rasionalisasi subsidi ini akan dapat kita teruskan supaya kita terus dapat
mengurangkan defisit dan seterusnya pada tahun 2020 nanti kita akan dapat bentangkan
bajet berimbang. Dalam masa yang sama kita hendak melihat supaya tahap subsidi ini
janganlah hendaknya boleh menjejaskan golongan-golongan yang saya sebutkan tadi.
Seterusnya saya pergi kepada pendapatan. Tadi kita pergi kepada perbelanjaan.
Kita telah meningkatkan pendapatan kita pada tahun 2014 sebanyak RM261 bilion
berbanding pada tahun 2013 sebanyak RM259.67 bilion dan pada 2012 sebanyak
RM249.85 bilion. Maka adalah sangat perlu untuk kita bekerjasama, untuk kita bekerja,
untuk kita berbelanja secara berhemah dengan langkah-langkah kerajaan bagi
memperkenalkan OBB iaitu Sistem Bajet Berasaskan Kepada Hasil.
Tuan Yang di-Pertua, satu daripada agensi yang telah menyumbang kepada
pendapatan negara adalah Lembaga Hasil Dalam Negeri. Agensi ini telah menyumbang
sebanyak 47.9% daripada pendapatan negara pada tahun lepas. Pada tahun ini kita
menyasarkan mereka dapat mengutip sebanyak RM130 bilion. Kita telah menukar unjuran
ini sebanyak RM135 bilion supaya kita dapat terus mengurangkan lagi defisit kita.
Jadi kerana kita dapat lihat trend awalan kita adalah sangat positif sekali. Jadi
LHDN sebagai satu agensi revenue collection. Jadi setiap pungutan daripada agensi ini
setiap RM100 yang dipungut dia hanya berbelanja sebanyak RM1.08 sahaja. Jadi kita
berharap semoga pihak kerajaan dapat memastikan agensi ini sentiasa kita pelihara dan
kita lihat kalau apa juga kekurangan bajet mesti kita beri kerana kita hendak lihat agensi ini
diperkukuhkan bukan sahaja daripada segi pegawai-pegawai dan juga kakitangan bahkan
kita juga hendak melihat zaman yang penuh dengan berbagai-bagai cara orang menipu ini
dan seharusnya lah jabatan ini diperlengkap dengan peralatan-peralatan yang canggih.
Sejak dua tahun lalu, LHDN telah dipertanggungjawabkan untuk menyelia
pembayaran BR1M 1 dan BR1M 2. Insya-Allah BR1M 3 yang sangat-sangat ditunggu oleh
rakyat pada ketika ini. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua sebenarnya BR1M ini telah
juga diperkenalkan di Korea sejak tahun 2009. Janganlah hendaknya mana-mana pihak
kononnya hendak mendakwa bahawa ini umpan kerajaan. Bahkan di Korea sebenarnya
yang dipanggil Earn Income Tax Credit yang dimulakan pada tahun 2009 tidaklah
menyeluruh seperti BR1M yang kita buat pada ketika ini.
Tuan Yang di-Pertua. Setiap kali bajet, LHDN sentiasa diberikan saranan untuk
terus meningkatkan pendapatan mereka supaya dapat bersama-sama membantu
pendapatan negara. Akan tetapi dalam bajet ini kita dapat melihat macam-macam.
kerajaan bentangkan supaya kadar cukai dikurangkan. Jadi pelepasan cukai dinaikkan dan
dengan constraint ini saya bimbang LHDN nanti tidak dapat mengutip seperti yang
disasarkan. Ini kerana kita mahu melihat agensi ini terus meningkat maju dan terus dapat
memberikan pulangan yang terbaik kepada negara kita.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun].
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Seterusnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sungai Petani bangun.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tadi Yang Berhormat Jasin sebut
tentang kerajaan harus memberi bantuan sepenuhnya kepada Lembaga Hasil. Bersetuju
kah Yang Berhormat Jasin dengan saya bahawa kerajaan juga harus melihat bagaimana
peruntukan yang lebih diberikan kepada Lembaga Hasil supaya pegawai-pegawai Lembaga
Hasil Dalam Negeri mendapat latihan secukupnya bukan sahaja dalam negeri tetapi juga di
luar negara. Kerana sekarang ini akhir-akhir ini dilihat bajet untuk latihan Lembaga Hasil
Dalam Negeri telah pun dikurangkan. Tetapi kita perlukan mereka menjadi kompeten untuk
tujuan tersebut. Bersetuju kah Yang Berhormat Jasin dengan saya?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya
daripada Sungai Petani. Saya sangat bersetuju dengan cadangan tersebut. Bahkan dalam
pembentangan bajet tambahan yang lalu sebenarnya jabatan ini telah pun diberikan
kelulusan untuk mendapatkan bajet tambahan dan saya mengambil bahagian memang
menyokong sangat bahkan kalau boleh kita mempertingkatkan sahaja bukan sahaja latihan,
bahkan kita hendak lihat kalau boleh ia diperlengkap dengan peralatan-peralatan yang
canggih kerana dalam masa yang cukup mencabar pada ketika ini.
■ 2000
Saya juga ingin mencadangkan, kalau boleh pihak kerajaan mempertimbangkan
tentang bentuk-bentuk reward kepada pegawai-pegawai mereka yang sebenarnya telah
menunjukkan satu prestasi kerja yang cukup memberangsangkan sekali.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan kepada Kerajaan
Barisan Nasional yang ditunjangi oleh UMNO kerana merupakan satu-satunya negara di
dalam dunia yang sebagaimana telah diakui oleh Bank Dunia yang telah berjaya untuk
memerangi empat musuh utama rakyat dan juga sosioekonomi iaitu pertamanya, ia telah
dapat membasmi kemiskinan. Keduanya, ia telah berjaya merapatkan jurang kemiskinan.
Ketiganya, membasmi pengangguran dan keempatnya, kita dapat menurunkan inflasi di
antara negara yang paling terbaik sekali.
Seterusnya, pendapatan bulanan isi rumah kita pada ketika ini telah meningkat.
Kalau pada tahun 1970 dahulu, hanya RM300 sahaja tetapi pada tahun 2012, ia telah
melonjak kepada angka RM5,000 sebanyak 17 kali ganda dan kemiskinan kita hampir
terhapus. Pada tahun 1970, kemiskinan kita yang dicatatkan adalah sebanyak 49.2% dan
pada tahun 2012, sebanyak 1.7% dan juga jumlah pendapatan mengecil. Contohnya pada
tahun 1999, RM1 pendapatan isi rumah orang luar bandar bersamaan dengan RM1.95
pendapatan isi rumah di bandar tetapi pada tahun 2012, RM1 pendapatan isi rumah di luar
bandar bersamaan dengan pendapatan isi rumah bandar sebanyak RM1.75. Itu kita dapat
merapatkan kembali jurang tersebut. Kadar pengangguran - pada tahun 1969,
pengangguran kita sebanyak 7% ke 8%. Pada tahun 2012, kita mencatatkan hanya 3.1%
yang dianggap sebagai full employment.
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang apa yang telah dibangkitkan oleh ramai
daripada kawan-kawan di sebelah sana terutamanya tentang Laporan Ketua Audit. Kita
ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kita yang telah mengumumkan pembentukan satu jawatankuasa khas bagi menyiasat dan
juga mengambil tindakan kepada sesiapa juga termasuk pegawai kita tentang apa juga
salah laku mereka yang boleh menjejaskan imej dan juga integriti kerajaan. Kerajaan juga
turut menubuhkan Unit Pengurusan Integriti yang dianggotai oleh pegawai daripada
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia di setiap kementerian.
Akan tetapi apa yang ingin saya sebutkan di sini, ketirisan yang telah didedahkan
oleh Laporan Ketua Audit bukan sahaja sepatutnya kita ambil tindakan bahkan kita dapat
lihat apa yang telah direkodkan ketirisannya sebanyak RM407 juta dari sejak tahun 2009
sehingga tahun 2012. Satu jumlah yang besar tetapi dalam masa yang sama, kita kaji
semula. Dalam tempoh empat tahun, kalau ketirisan berlaku sebanyak RM407 juta,
maknanya, kalau satu tahun, ia hanya berlaku sebanyak RM101 juta sahaja. Kalau kita lihat
daripada bajet kita tahun 2012, perbelanjaan kita sebanyak RM240 bilion. Maknanya
ketirisan berlaku hanya 0.4% sahaja. Dari situ kita dapat lihat bahawa kebaikan yang
berlaku adalah sebanyak 99.6%.
Jadi seharusnya, memang kita tidak suka apa juga ketirisan berlaku tetapi dalam
masa yang sama, kita mestilah ucapkan penghargaan dari tahun ke tahun, nampaknya
Laporan Audit semakin baik. Saya tidak mahu sebut apa-apa juga tetapi dia boleh sebut
juga mana-mana negeri, apa yang berlaku di setiap negeri termasuklah negeri-negeri yang
dikuasai oleh pembangkang. Akan tetapi bukan masanya kita sebut di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh
gulung.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu minit
lagi.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Jadi pada ketika ini
seharusnya kita melakukan apa juga cara bagi meningkatkan pendapatan kita. Saya ingin
melaporkan bahawa pada ketika ini, permintaan luar dan juga harga komoditi kita telah
menyebabkan eksport kasar kita merosot kepada 0.8% kepada 461.4 bilion dalam tempoh
lapan bulan yang pertama dalam tahun 2013. Kejatuhan eksport kita terutamanya daripada
electrical dan juga elektronik dan juga harga-harga komoditi yang rendah. Jadi bagi
keseluruhan tahun 2013, eksport kasar kita dijangka merosot secara marginal sebanyak
0.4%. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apakah langkah-langkah perlu
supaya kita dapat terus meningkatkan eksport yang boleh terus menyumbang kepada
pendapatan negara?
Saya ingin hendak sebut di sini Tuan Yang di-Pertua, tentang Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI). Sektor pembuatan sebenarnya
penyumbang yang terbesar kepada eksport negara. Jadi kita seharusnya tidak boleh lagi
menjadi sebagai pusat assembly lagi. Dalam sektor pembuatan, kita mahu melihat bahawa
kita mesti mempunyai keupayaan bagi menghasilkan barangan-barangan yang end
product. Seterusnya kita mahu kalau boleh, kita dapat melibatkan diri kita dalam R&D dan
juga kakitangan-kakitangan yang terlatih.
Ketiganya, kita hendak kalau boleh, kita dapat melatih dan juga menghasilkan
pekerja-pekerja yang mahir dan juga pakar. Ramai daripada pelabur-pelabur asing yang
high technology terpaksa beralih ke tempat lain kerana kita tidak mempunyai keupayaan
untuk menyediakan tenaga-tenaga pakar dan juga tenaga-tenaga mahir. Jadi seharusnya
daripada sekarang, kita membuat persediaan kerana kalau mahu menjadi sebuah negara
maju yang berpendapatan tinggi, kita mestilah menyediakan apa juga infrastruktur yang
sepatutnya.
Saya hendak cadangkan satu lagi Tuan Yang di-Pertua. Kita sekarang sebenarnya
kekurangan jurutera-jurutera terutamanya yang ada hubung kait dengan pakar-pakar dalam
oil and gas. Saya ingin mencadangkan supaya kita ada lebih ramai civil engineer atau
jurutera awam ini. Kalau boleh kita berikan pendekatan kepada mereka dengan melatih
mereka untuk menjadi jurutera-jurutera yang ada kepakaran dalam oil and gas supaya
negara kita boleh menyediakan apa juga tenaga pakar.
Terakhirnya Tuan Yang di-Pertua - saya tengok Tuan Yang di-Pertua pun sudah
ketawa-ketawa, saya pun faham Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya hendak mencadangkan
pihak kerajaan ini kalau boleh, kawasan-kawasan perindustrian yang terbiar, yang dalam
keadaan yang cukup daif, yang boleh menjejaskan kedatangan-kedatangan pelabur baru
sehinggakan pelabur sedia ada pun tidak sanggup lagi, banyak daripada kawasan
perindustrian ini yang patut kita upgrade semula.
Seterusnya, produk halal. Kita sebenarnya adalah negara Islam. Seharusnya kita
menjadi negara pengeluar produk halal yang paling utama sekali. Akan tetapi kalau kita
lihat, sebenarnya, keluaran produk halal dari Malaysia hanyalah produk yang diusahakan
oleh orang Islam sebanyak 13% sahaja. Mengapakah perkara ini boleh berlaku?
Seharusnya tindakan-tindakan perlu dibuat oleh pihak kerajaan supaya dapat meningkatkan
penglibatan-penglibatan orang Islam supaya kita dapat meyakinkan mana-mana pembeli
kita terutamanya dari negara Timur Tengah. Saya ada satu halal hab di Serkam dalam
kawasan Jasin. Jadi kita minta kalau boleh, kerajaan sentiasa memberikan perhatian.
Saya menghormati masa Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyokong. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tepat-
tepat 30 minit. Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat Taiping. Kalau boleh,
20 minit lagi bagus.
8.09 mlm.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam
sejahtera kepada semua Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini. Demi rakyat, Yang
Berhormat Taiping bangun untuk membahaskan Rang Undang-undang Belanjawan 2014 di
Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, bajet kali ini mencatatkan satu lagi rekod baru dengan
jumlah perbelanjaan yang terbesar berjumlah RM264.2 bilion. Walaupun ia mencatatkan
rekod perbelanjaan yang tertinggi, walau bagaimanapun, jika dikupas isi kandungan dan inti
patinya, keadaan sebenar yang tersurat mahu pun tersirat dalam bajet ini, semakin hari
semakin merisaukan rakyat dan anak Malaysia di bumi yang bertuah ini.
■2010
Pertama, bajet ini merupakan bajet defisit 17 tahun berturut-turut sejak tahun
1998. Dibandingkan dengan jangkaan hasil kerajaan, jumlah defisit tahun depan berjumlah
RM40.1 bilion. Satu jumlah defisit yang besar dan jika penghitungan kita termasuk bill
bekalan tambahan yang barangkali akan dikemukakan di Dewan yang mulia ini dan
merupakan trend terkini. Jumlah defisit negara sebenar adalah berjumlah lebih RM60 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, sejak Yang Berhormat Permatang Pauh direhatkan di Sungai Buloh
dari zaman Tun Dr. Mahathir, beralih ke zaman Tun Abdullah dan kini Yang Amat
Berhormat Pekan, Malaysia tidak pernah menikmati belanjawan lebihan sebaliknya sentiasa
terbelenggu dalam keadaan defisit.
Kedua, bajet ini menonjolkan betapa seriusnya hutang negara yang semakin hari
semakin menggunung. Ketika Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri
Kewangan, hutang negara kita berada di paras sekitar RM90 bilion. Dalam tempoh lapan
tahun Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan, hutang negara bukan
sahaja tidak meningkat, sebaliknya beliau berjaya mengurangkan hutang negara ke paras
RM80 bilion.
Malangnya sejak Kementerian Kewangan diambil alih oleh Tun Mahathir, hutang
negara terus berkembang daripada RM80 bilion ke paras melebihi RM200 bilion. Kemudian
merosot ke paras RM300 bilion pada zaman Tun Abdullah dan kini di bawah Yang
Berhormat Pekan, hutang negara terus melonjak berjumlah sebanyak RM531.6 bilion iaitu
54.8% menghampiri tahap maksimum atau statutory ceiling dengan izin, 55% daripada
KDNK.
Ketiga, kos membayar hutang negara kini juga sudah mencapai satu tahap yang
membimbangkan. Kita terpaksa menanggung RM23.1 bilion pada tahun depan untuk
mematuhi jadual membayar hutang. Model yang diamalkan oleh kerajaan kini adalah
meminjam untuk membayar. Kerajaan menerbit bon baru untuk membayar bon lama. Model
ini sudah terbukti akan membuat parah pada satu hari nanti. Terbitan bon oleh kerajaan
dengan sovereign guarantee semakin rancak kebelakangan ini khususnya 1MDB,
1Malaysia Development Berhad yang kini berhutang sekeliling pinggang berjumlah RM38.4
bilion.
Akan tetapi tujuan terbitan bon banyak di antaranya adalah untuk membayar
hutang dan bukan untuk membangunkan negara. Mengikut bajet kali ini, selain dari jumlah
hutang yang melebihi RM530 bilion, tanggungan kerajaan untuk contingent liability juga
mencapai paras rekod terbaru dengan jumlah RM143.1 bilion atau 15% dari KDNK kita.
Sekiranya kedua-dua ini dicantumkan, hutang negara yang sebenar adalah berjumlah
sekitar 70% daripada KDNK. Ini adalah satu angka dan satu gejala yang akan membawa
padah jika kita tidak tangani dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, alangkah baiknya jika kerajaan menguruskan kewangan
awam dengan penuh hemah. Jumlah dana yang begitu besar ini boleh disuntikkan ke
dalam sektor pendidikan. Nescaya ia akan mampu mendirikan 23 buah universiti baru untuk
mendidik dan mencungkil bakat modal insan untuk pembangunan negara. Tuan Yang di-
Pertua, keempat, bajet ini juga menunjukkan satu fenomena perkembangan yang negatif di
mana jumlah perbelanjaan mengurus sebanyak RM217.7 bilion adalah satu lagi rekod baru.
Jumlah ini merupakan 82.4% dari jumlah bajet. Jumlah ini yang semakin meningkat
mencerminkan tanggungan kerajaan yang semakin berat. Manakala jika dibandingkan
dengan jumlah perbelanjaan pembangunan, jumlahnya jatuh ke bawah paras 20%.
Hanya RM46.5 bilion yang diperuntukkan untuk tujuan pembangunan negara
sebenarnya hanya 17.6% dari jumlah bajet yang disediakan untuk kali. Saya rasa terpanggil
untuk membawa perhatian Dewan yang mulia ini bagaimana belanjawan diagihkan pada
tahun-tahun lepas seperti berikut. Tahun 2003 belanjawan mengurus adalah 68%.
Belanjawan membangun 31%. Kemudian trend ini semakin hari semakin berkurang.
Semakin hari semakin merosot sehingga pada tahun 2013, tahun ini, jumlah belanjawan
mengurus meningkat lebih 80% dan buat pertama kali dalam tempoh sejak kemerdekaan
hanya 19.75% disediakan untuk tujuan membangunkan negara dan tahun ini adalah paling
teruk sekali, 2014. Jumlah yang ada hanya 17.60% sebagai belanjawan untuk membangun.
Sebaliknya belanjawan mengurus meningkat begitu mendadak sekali.
Sekiranya kita perhatikan, statistik dari jadual di atas, untuk maklumat Ahli-ahli
Yang Berhormat ini, adalah kita Pakatan Rakyat bertapak di bumi yang nyata. Perangkaan
yang kita perolehi daripada kementerian sendiri dan bukannya dari langit ataupun dari
mana. Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita perhatikan statistik dari jadual di atas,
perbelanjaan mengurus Kerajaan Malaysia meningkat lebih kurang 300% dalam tempoh 10
setahun. Pertambahan perbelanjaan mengurus sebanyak RM137.7 bilion adalah satu
angka yang cukup membimbangkan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia adalah negara yang sedang membangun tetapi
bajet yang disediakan oleh Kerajaan Barisan Nasional dalam tempoh 10 tahun ini menjurus
kepada pengurusan dan bukannya pembangunan. Nisbah yang begitu rendah disediakan
untuk tujuan pembangunan mencerminkan kelemahan pengurusan kewangan dan disiplin
kewangan sektor awam yang perlu dipertingkatkan dengan segera. Tuan Yang di-Pertua,
sekiranya kita memetik kandungan bajet kali ini, jelas kita dapat melihat kos tanggungan
sektor perkhidmatan awam kerajaan kini sudah menjadi beban kewangan utama kerajaan.
Pada tahun 2014, emolumen kakitangan kerajaan dijangka akan berkembang
menjadi RM63.6 bilion. Jumlah ini merupakan 1/3 daripada jumlah perbelanjaan mengurus.
Ia adalah jauh lebih tinggi jika dibandingkan dengan bajet pembangunan negara hanya
berjumlah RM46.5 bilion. Tuan Yang di-Pertua, jika dibandingkan dengan pembelian aset
kerajaan, hanya RM140 juta sahaja disediakan untuk tujuan tersebut dengan kata lain iaitu
0.7% sahaja dari perbelanjaan mengurus disediakan untuk pembelian aset.
Kerajaan perlu merangka paradigm shift, dengan izin dalam bidang perkhidmatan
khususnya. Malaysia kini telah menjadi negara yang mempunyai nisbah bilangan
kakitangan awam yang tertinggi di Benua Asia dengan jumlah sebanyak lebih kurang 1.4
juta orang walaupun projek e-Government telah menelan kos berbilion-bilion ringgit.
Sekiranya kita meneliti dan menghalusi bajet ini, hutang negara naik, kos membayar hutang
naik, belanjawan mengurus naik, subsidi potong, cukai naik, belanjawan membangun pula
turun.
Tuan Yang di-Pertua, setelah dikupas sekiranya kerajaan bertekad untuk
membawa ekonomi negara kembali ke landasan yang betul, kerajaan perlu mengatasi
masalah 4P yang kian membawa padah kepada rakyat jelata. Apa itu masalah 4P?
Masalah 4P tersebut saban tahun ditegur dan dibangkit oleh Laporan Ketua Audit Negara
iaitu pembaziran, pemborosan, penyelewengan dan terbaru penyeludupan. Pembaziran.
Pembaziran yang wujud dengan cara kerajaan mengurus wang rakyat telah menimbulkan
perasaan marah dan syak wasangka di kalangan rakyat jelata.
Contoh terbaik adalah Kementerian Belia dan Sukan, belanja duit rakyat RM1.6
juta untuk mengupah penyanyi Korea, K-Pop untuk memberi persembahan di Festival Belia.
Kita tidak membantah hiburan dan persembahan artis tetapi menggunakan duit rakyat untuk
membiayai persembahan artis sedemikian bukan lain adalah satu bentuk pembaziran. Yang
kedua pemborosan. Pemborosan yang wujud di sektor awam juga menimbulkan perasaan
tidak senang hati kepada rakyat khususnya negara kita mengalami masalah fiskal defisit
yang cukup serius. Apabila subsidi terpaksa dikurangkan, cukai baru GST diperkenalkan.
Harga minyak naik, gula naik kian meningkat dan sekarang ada uar-uar pula bil elektrik
akan naik tahun depan.
Kita dapati kerajaan tidak pernah mengambil iktibar dari kegawatan ekonomi dan
kesusahan rakyat yang kian mencabar. Saya ingin memberi contoh bagaimana Jabatan
Perdana Menteri. Kita katakan ‘pimpinan melalui teladan’. ‘Pimpinan melalui teladan’,
bagaimana kerajaan menggunakan duit rakyat. Pada bajet kali ini kos operasi dan
mengurus Jabatan Perdana Menteri sahaja berjumlah RM989 juta. Malahan kita boleh
menghalusi jumlah duit yang ditanggung oleh kerajaan untuk Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dari Pekan.
Saya bagi beberapa contoh, bil elektrik Seri Perdana RM2.2 juta satu tahun. Bil air
RM310,000 satu tahun. Sewa jet peribadi. Jet peribadi sewa, bukan milik kerajaan, sewa
untuk Yang Amat Berhormat Pekan pergi sini pergi sana RM28.8 juta satu tahun. Yang
keempat ubah suai jet, naik taraf, buat sofa yang lebih cantik, buat bilik air yang ada jakuzi
RM3.3 juta.
■2020
Lawatan luar negara Perdana Menteri dalam lima tahun RM44.2 juta. Sewa Seri
Perdana setahun RM6.6 juta. Dengan kata lain satu malam, sekarang Yang Amat
Berhormat Pekan tidak ada di rumah, kita kena tanggung cukai sewa RM18,000 satu
malam. Bil elektrik RM6,130 satu hari. Tanggungan kerajaan untuk perbelanjaan yang
berkaitan dengan Perdana Menteri setahun, berjumlah lebih RM1 bilion. Bukankah ini satu
pemborosan. Ahli-ahli Yang Berhormat, renung-renungkanlah.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada pembaziran dan pemborosan,
penyelewengan jelas wujud di kalangan sektor awam. Tiap-tiap tahun Laporan Audit
Negara jelas menyentuh perkara seperti beli barangan dengan harga tidak masuk akal, kos
projek melambung, projek gajah putih, projek ekopemimpin, projek sakit, malahan projek
runtuh dan lain-lain. Saya masih ingat lagi Menteri Besar Terengganu kata jangan panggil
lagilah Negeri Terengganu Darul Iman. Panggillah dengan nama baru, ‘negeri darul
runtuh’. Saya rasa ini adalah satu ungkapan yang cukup tepat sekali.
Saya beri contoh tahun ini Laporan Ketua Audit Negara. Jam dinding RM100.
RTM beli dengan harga RM3,810. Bukan satu, tetapi 20. Yang kedua, scanner. Scanner
kita beli dekat pejabat, RM200. Kerajaan beli RM14,000. Teropong dahulu RM750, kerajaan
beli RM53,000. Saya tahulah biasanya makcik-makcik pergi pasar beli sayur pun tahu
tanya harga. Akan tetapi ini tidak tahu apa berlaku kepada ketirisan, kebocoran dalam
sektor awam kita. Bak kata pepatah Melayu, “kerana nila setitik, rosak susu sebelanga”.
Angkara segelintir kakitangan awam telah mencemarkan imej sektor perkhidmatan awam.
Tindakan kerajaan untuk menubuhkan Jawatankuasa Kerja yang diketuai oleh Ketua
Setiausaha Negara untuk menyiasat Laporan Audit jelas sebenarnya sudah tidak memadai.
Kerajaan harus mengambil tindakan drastik menangkap ulat-ulat sebegitu seperti
buang kerja, bayar pampasan, sita harta dan hukuman berat yang setimpal dan kesalahan
supaya dapat menegakkan integriti di sektor perkhidmatan awam dan mengembalikan
keyakinan rakyat terhadap integriti kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, masalah ‘4P’ yang terkini adalah penyeludupan. Dalam
aspek ini mengikut penyelidikan British American Tobacco Company (BAT) syarikat rokok
terbesar negara ini. Malaysia kehilangan hasil cukai RM2 bilion setahun akibat dari
penyeludupan rokok ke dalam negara ini. Mengikut laporan media, Malaysia juga
mempunyai kadar penyeludupan rokok yang tertinggi di dunia. Di mana 1/3 rokok yang ada
di pasaran didapati merupakan hasil produk dari lambakan aktiviti penyeludupan secara
haram. Akibat daripada kegiatan penyeludupan yang berleluasa dan sindiket berjaringan,
kerajaan telah hilang hasil cukai duti yang besar, dianggarkan RM2 bilion satu tahun.
Kehilangan hasil ini masih tidak termasuk kerugian cukai akibat penyeludupan minuman
keras ke dalam negara ini yang dijangka lebih besar.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kerajaan serius mendahulukan rakyat, kerajaan
harus mengambil tindakan segera mengatasi masalah 4P ini yang saya bangkitkan di
Dewan yang mulia ini. Maka ia akan membantu kerajaan seperti yang diungkapkan oleh
Yang Berhormat Tambun sendiri, menjimatkan RM28 bilion dari rasuah dan RM0.6 bilion
dari pembaziran mengikut Laporan Ketua Audit Negara tahun lepas. Jumlah lebih RM34
bilion ini, sebenarnya sudah lebih dari memadai untuk merangkumi hasil yang bakal dikutip
berikutan pelaksanaan GST yang akan bermula pada April Fool 2015.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang GST. Mengikut kenyataan
Ketua Setiausaha Kementerian Kewangan Tan Sri Dr. Mohd Irwan Serigar Abdullah, pada
2015 kerajaan akan memperoleh hasil RM23.1 bilion daripada pelaksanaan cukai baru
GST. Tahun 2016, jumlah hasil cukai yang dikutip dari GST akan meningkat menjadi RM32
bilion. Dengan kata lain Tuan Yang di-Pertua, Malaysia hanya mempunyai 27 juta rakyat.
Hasilnya RM32 bilion. Siapa hendak bayar? Ini akan dikutip daripada titik peluh perit payah
oleh rakyat jelata. Secara purata setiap rakyat terpaksa menanggung lebih RM1,000.
BR1M bagi RM500, GST ambil RM1,000. Barisan Nasional memang pandai mengira dan
seisi keluarga berapa dapat? Sekurang-kurangnya RM5,000 kena menanggung GST
apabila dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, Goods and Services Act bukannya cukai baru. Singapura
dan negara maju telah pun melaksanakan, tetapi sukacita saya ingatkan di sini, Singapura
walaupun mempunyai pendapatan per kapita yang paling tinggi di ASEAN, empat kali lebih
tinggi dari Malaysia tetapi Singapura bermula dengan peratus 3%. New Zealand 4%, Jepun
kita ada Dasar Pandang ke Timur. Jepun apabila mereka mula melaksanakan GTS pun
hanya 3% sahaja. Sehingga kini pun jika kita bandingkan dengan negara lebih maju dari
Malaysia. Korea pada tahap ini hanya 5%, Taiwan 5%, tetapi dengan pendapatan per
kapita yang jauh lebih rendah, apa pula dayanya Malaysia melaksanakan GST dengan
kadar permulaan 6% yang begitu tinggi. Satu kali ganda yang lebih tinggi daripada
Singapura apabila Singapura mula melaksanakan cukai ini.
Tuan Yang di-Pertua, teras pertama bajet kali ini adalah merancakkan ekonomi.
Bagaimana kerajaan mampu merancakkan ekonomi apabila pendapatan disposable income
rakyat akan berkurangan apabila GST mula dilaksanakan. Apabila daya pembelian rakyat
terjejas, pasaran domestik akan terus merasakan bahang dari pelaksanaan cukai baru ini.
Pakatan Rakyat berasa GST bukan sahaja akan membebankan rakyat, meningkatkan
inflasi, malahan akan menjejaskan pembangunan ekonomi negara. Kecuali apabila
pendapatan per kapita rakyat Malaysia mencapai satu tahap yang memuaskan.
Pendapatan per kapita yang sedia ada tidak menawarkan suasana yang kondusif untuk
pelaksanaan cukai baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2014 ini dirangka bertemakan “Memperteguh
Ketahanan Ekonomi, Memperkasakan Transformasi dan Melaksanakan Janji. Saya ingin
menyentuh aspek melaksanakan janji. Pada Februari 2012, Yang Amat Berhormat Pekan
pernah berkata. Saya memetik kata-kata Perdana Menteri sendiri. Beliau berkata, “harga
minyak RON 95 tetap akan dikekalkan tidak kira perubahan pada harga minyak pasaran
dunia, subsidi kerajaan akan diteruskan kerana kos hidup rakyat yang semakin tinggi”.
Ini adalah kata-kata yang diungkapkan oleh Perdana Menteri sendiri. Bak kata
pepatah Melayu “Manusia pegang kepada kata, binatang pegang kepada tali”. Saya lebih
cenderung untuk mempercayai kata-kata Yang Berhormat Pekan kerana beliau seorang
Perdana Menteri tetapi kini janji tidak di kota , janji tidak ditepati. Sebaliknya janji
dimungkiri. Kenaikan harga petrol 20 sen selepas pilihan raya, jelas terbukti rakyat sudah
tertipu oleh pemimpin mereka sendiri khususnya mereka yang mengundi Barisan Nasional.
Selain itu, dari cara Kerajaan Malaysia menyediakan bajet kali ini dan ucapan
pembentangan Yang Berhormat Pekan, jelas Yang Berhormat Pekan cuba membalas
dendam terhadap pengundi, masyarakat Tionghoa yang kononnya tidak lagi mempercayai
Barisan Nasional di mana peruntukan SRJK dipotong 50%. Dari RM100 juta, kini jatuh
menjadi RM50 juta. Yang kedua, pelajar cemerlang di sebuah sekolah Independence High
School yang dahulunya diberikan biasiswa oleh 1MDB kini dibatalkan.
Yang ketiga, sekolah SMJK. Sebanyak 78 buah sekolah SMJK di seluruh
Malaysia satu sen pun tidak diberikan. Tuan Yang di-Pertua, sikap yang betul adalah
Kerajaan Barisan Nasional harus merenung mengapa masyarakat Tionghoa tidak lagi
percaya dan sokong parti Barisan Nasional. Barisan Nasional patut mencari ikhtiar
memenangi semula hati masyarakat Tionghoa dan bukan mengamalkan diskriminasi kaum
sebagai balas dendam yang akhirnya saya pasti akan makan diri.
Melayu, Cina, India dan kaum lain semuanya adalah anak Malaysia dan ini adalah
slogan Tourism Malaysia, Truly Asia. Saya sukacita memperingatkan kepada rakan-rakan
di sebelah sana. Pada tahun 1999, waktu zaman reformasi adalah pengundi Cina
selamatkan Barisan Nasional, tetapi Barisan Nasional tidak pernah membalas budi.
Malahan terus dengan rasuah, terus dengan dasar diskriminasi, terus dengan amalan talam
dua muka. Inilah yang mengakibatkan masyarakat Tionghoa hilang keyakinan dan
kepercayaan. Tuan Yang di-Pertua, semua rakyat harus diberi layanan yang adil dan
saksama dan siapa yang mereka hendak undi adalah hak demokrasi masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, corak pengagihan duit cukai rakyat berdasarkan kepada
sentimen perkauman yang diamalkan oleh Barisan Nasional bukan berdasarkan kepada
kemampuan dan keupayaan adalah satu model yang gagal.
■2030
Daya pemikiran berdasarkan kepada warna kulit adalah satu perkara tragik
kepada negara kita, khususnya Malaysia adalah perkara yang berbilang kaum. Jika
Kerajaan Barisan Nasional bangga dengan amalan perkauman secara terbuka yang penuh
dengan demokrasi, maka slogan 1Malaysia yang ‘hangat-hangat tahi ayam’ ini, saya
cadangkan boleh buang dalam tong sampah dan dijadikan bahan ketawa sebagai
transformasi palsu yang memalukan.
Tuan Yang di-Pertua, negara Malaysia sudah mencapai kemerdekaan sejak 56
tahun tetapi adalah amat kesal corak pemikiran pimpinan negara masih lagi terbelenggu
dalam politik perkauman yang sudah jauh ketinggalan zaman. Sebenarnya saya dapati
pemimpin Barisan Nasional ini bijak dan cerdik. Dia tidak miskin harta tetapi kadang-kadang
miskin minda. Akibat minda yang miskin ini, Malaysia kehilangan. Mengikut Laporan World
Bank, lebih RM1 juta Modal Insan telah meninggalkan - The brightest of all telah
meninggalkan kita yang mana mereka sebenarnya merupakan bakat yang amat diperlukan
untuk agenda pembangunan negara supaya membantu misi negara mencapai wawasan
negara maju.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan keselamatan sosial yang semakin merosot
sehingga isu keselamatan sosial kita menjadi isu paparan utama International New York
Times. Bajet kali ini memperuntukkan RM8.8 juta bilion untuk pasukan polis. Jumlah bajet
yang besar ini mencerminkan betapa seriusnya masalah keselamatan masyarakat yang kini
kita tidak lagi berasa selamat. Polis Diraja Malaysia mempunyai sejarah 200 tahun, ia
adalah pasukan disiplin. Pakatan Rakyat menghargai segala pengorbanan dan bakti yang
dicurahkan oleh pasukan polis tetapi kejadian seperti 133 senjata hilang jatuh ke dalam laut
dan ada pula pistol polis hilang di jamban atau di tandas. Ini adalah jawapan daripada
Menteri sendiri. Malahan ada polis terlibat dalam kes rogol di Pulau Pinang.
Ini telah pun merosakkan imej polis dan petang semalam dua orang polis didapati
dalam satu kes bersubahat dengan tiga orang luar. Yang Berhormat Timbalan Menteri
Dalam Negeri ada di sini, harap dapat perhatian yang serius. Polis sendiri di Petaling Jaya
dalam satu kononnya operasi untuk menyerbu Pusat Refleksologi. Polis itu telah pun
merogol therapist dalam refleksologi ini. Bukankah ini satu perkara yang cukup dahsyat dan
memalukan? Tuan Yang di-Pertua, polis bersubahat dengan orang luar. Di Petaling Jaya,
headlines semalam, Sin Chew Daily. Tuan Yang di-Pertua, kita pun pernah dengar kes di
Pahang, Rompin. Kes dadah tiga kilogram, kemudian hantar ke mahkamah jadi bahan bukti
tetapi dijadikan apa? Ia dijadikan tepung. Walaupun warna yang sama tetapi ia sudah
ditukar. Kita ada juga kes duit, wang tunai RM300,000 polis Selangor hilang, apabila duit itu
is under the guardianship of the police.
Tuan Yang di-Pertua, daripada ini saya rasakan Ketua Polis Negara patut
mengambil tindakan segera. Mereka yang terlibat yang merosakkan imej polis ini perlu
dirujuk ke muka pengadilan dan bukan lagi dikompromikan. Akan tetapi saya rasa daripada
pengagihan kepada pihak polis, Unit Pencegahan Penyiasatan Jenayah hanya mendapat
RM533 juta iaitu daripada jumlah RM8.8 bilion, hanya 7.3% dibekalkan untuk Unit
Pencegahan Penyiasatan Jenayah. Saya rasa ini adalah peruntukan yang amat tidak
memadai dan sebaliknya unit untuk memperbaiki imej indeks persepsi polis mendapat
RM275 juta. Cosmetic exercise is provided with RM275 million tetapi betul-betul mereka
yang melawan jenayah dan menyiasat jenayah, CID dapat RM533 juta sahaja. Tuan Yang
di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
gulung, Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit Tuan Yang di-Pertua. Selain daripada itu,
saya juga ingin menyentuh tentang perkembangan pendidikan tinggi di negara ini. Minggu
lepas, Pendidikan Tinggi Negara Malaysia menjadi pula isu international. Bukannya
menduduki tempat yang pertama di ranking dunia tetapi sebuah universiti swasta di
Malaysia, HELP University telah pun memberikan Ijazah Kedoktoran Kehormat kepada
Pemimpin Komunis Korea Utara, Kim Jong-Un. Doktor Kedoktoran Kehormat itu adalah
Ijazah Doktor Kehormat bidang ekonomi Korea Utara, negara komunis, negara yang
mengalami kebuluran secara besar-besaran tetapi dianugerahkan oleh Doktor Kehormat,
universiti di Malaysia sehingga Foreign Policies di United States membawa cerita ini
sebagai bahan ketawa. Sejak bila pula pemimpin komunis yang menjadikan negara itu
rakyatnya mati, dilaporkan 500,000 orang rakyat Korea Utara mati kebuluran kerana tidak
ada makanan tetapi universiti di Malaysia beri Ijazah Doktor Kehormat.
Saya rasa Menteri patut ambil perhatian apabila IPTS sedemikian telah pun
menjejaskan imej negara. Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ingin hendak menyentuh sedikit
sahaja tentang industri pelancongan di kawasan saya iaitu di kawasan Taiping. Banyak kali
saya telah membangkitkan di Dewan yang mulia ini. Taiping mempunyai 32 perkara nombor
satu di Malaysia. Mahkamah pertama, Pejabat Tanah pertama, jalan kereta api pertama,
muzium pertama dan banyak lagi tetapi amat mendukacitakan. Kita tengok industri
pelancongan di kawasan Taiping tidak diberikan perhatian yang sepatutnya dan khususnya.
Saya beri contoh, kereta kabel di Bukit Larut yang dijanjikan bertahun-tahun sejak tahun
1996, dijanjikan oleh kerajaan negeri sehingga sekarang tahun 2014 sudah hendak datang
tetapi awan ada, bukit ada tetapi kereta kabel tidak ada. Saya harap Menteri Pelancongan
datang dari Perak ini, kali inilah, apabila menggulung. Ini kalilah, jangan tunggu lain kalilah
dapat merealisasikan projek. Berilah RM50 juta untuk sempurnakan projek sedemikian.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai Ahli Dewan yang mulia ini, kita mewakili suara
rakyat dan suara rakyat adalah suara keramat. Segala teguran, cadangan dan kritikan
membina dalam teks perbahasan saya ini adalah bertujuan untuk melayari bahtera negara
ke mercu jaya dan kompetitif di persada antarabangsa. Semoga bajet ini dilimpahi barakah
dan membawa kesejahteraan untuk rakyat sebagai kerajaan dari rakyat dan demi rakyat.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang
Berhormat Taiping lebih baik daripada Yang Berhormat Kuala Langat nampaknya. [Ketawa]
Yang Berhormat Labis, sila.
8.37 mlm.
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana turut memberi peluang untuk saya membahas dan menyokong Bajet 2014 yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Menteri Kewangan kita.
Sebenarnya dalam keadaan ekonomi yang mencabar untuk tahun 2013, negara kita
diramalkan akan mempunyai kadar pertumbuhan di antara 4.5% sehingga 5% dan ini
adalah lebih baik daripada purata pertumbuhan dunia sebanyak 2.9% dan sama untuk
tahun 2014, pertumbuhan adalah dijangka di antara 5% hingga 5.5% dan lebih tinggi
daripada purata pertumbuhan dunia sebanyak 3.6%. Akan tetapi walaupun kadar
pertumbuhan adalah memuaskan tetapi yang penting adalah untuk memastikan kadar
pengangguran di negara kita terus adalah rendah dan per capita income negara kita terus
meningkat.
Dengan inilah kita melihat FDI di negara kita juga mendapat sambutan dan boleh
dikatakan impak yang positif kerana pelabur asing terus yakin dengan negara kita dan di
separuh tahun 2013, FDI negara kita adalah jauh lebih daripada tahun 2012 iaitu RM18.2
bilion berbanding dengan RM15.9 bilion pada tahun 2012. Bajet yang telah dibentangkan ini
menunjukkan komitmen kerajaan untuk terus mengurangkan defisit negara kita yang
dijangka akan turun 3.5%. Sebenarnya kebanyakan pakar ekonomi melihat bajet ini secara
positif. Walaupun terdapat banyak kritikan yang telah dilemparkan tetapi saya ingin memetik
sedikit sebanyak apa yang telah dikeluarkan di surat khabar-surat khabar dan juga oleh
pakar-pakar ekonomi.
Sebagai contoh, Wall Street Journal mengeluarkan headline, “Investors Welcome
Malaysia Reform Budget”. Managing Director of the Aged Group mengatakan this is a brave
and balance budget.” Ernest and Young mengatakan, “The Prime Minister should be lauded
for making this difficult decision and it is a responsible thing to do.” Malah Hwang
Investment Management mengatakan, “From a market perspective, the budget is a step in
the right direction while return of global growth and delay in quantitative easing preparing
would provide investors to drive the market higher by the year end.”
■2040
Sebenarnya rakan-rakan Yang Berhormat, walaupun bajet adalah dianggarkan
defisit, ia menurun tetapi usaha kerajaan untuk meneruskan subsidi kepada rakyat adalah
penting untuk mengurangkan beban mereka. Sebenarnya dalam 13 tahun, kerajaan telah
membelanjakan sebanyak RM250 bilion untuk subsidi dari tahun 2000 hingga 2013. Untuk
tahun 2013 sahaja, dianggar RM42 bilion subsidi akan dibelanjakan dan kalau dibahagikan
kepada setiap orang, ini bermakna dalam satu tahun setiap orang mendapat RM1,500,
sebulan RM125 dan sehari RM4.10.
Sebenarnya subsidi ini adalah tidak saksama kerana ia mempunyai banyak
penyeludupan dan juga ketirisan dan sebagai contoh RON 95 jelas telah diulas oleh
Kementerian Kewangan yang mengatakan hanya 30% daripada mereka yang mempunyai
pendapatan sebulan RM3,000 ke bawah yang membeli RON 95. Malah IMF worldwide
yang telah membuat kajian menunjukkan 80% daripada subsidi petrol hanya memberi
kebaikan kepada 40% of the high income household.
Maka saya berharap kerajaan terus menstrukturkan subsidi untuk menjadikan
subsidi ini sebagai subsidi terus kepada rakyat untuk mengurangkan ketirisan dan juga
penyeludupan atau penyelewengan. Malah kerajaan dengan cara mengurangkan subsidi
telah memperkenalkan sistem BR1M. Walaupun BR1M telah dilaksanakan untuk dua tahun
tetapi haruslah diperketatkan lagi dari segi sistem penyampaian mereka. Sebagai contoh di
kawasan Parlimen Labis masih terdapat 80 buah keluarga yang telah diluluskan tetapi
sehingga sekarang belum menerima BR1M dan nama-nama itu saya akan kemukakan
kepada Kementerian Kewangan.
Selain itu, saya juga ingin membawa perhatian terhadap amaun BR1M yang telah
dinaikkan. Ini adalah sesuai dan ini adalah patut untuk meringankan beban keluarga
memandangkan inflasi yang telah dihadapi. Amaun BR1M telah ditingkatkan untuk mereka
yang berpendapat RM3,000 dari RM500 ke RM650. Untuk orang muda berumur 21 tahun
ke atas yang berpendapatan RM2,000 mereka telah diberi BR1M, meningkat sebanyak
RM250 kepada RM300. Untuk kali pertama, kita melihat BR1M juga diperkenalkan untuk
mereka yang mempunyai pendapatan sebanyak RM3,000 hingga RM4,000 sebuah
keluarga.
Ini jelas menunjukkan kritikan bahawa BR1M adalah untuk pilihan raya adalah
tiada asas kerana selepas pilihan raya program ini masih dijalankan malah jumlah BR1M
telah ditingkatkan amaunnya. Di dalam bajet ini kerajaan juga mengumumkan mereka akan
cuba menyelaraskan data BR1M, e-Kasih dan Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk
mengurangkan pertindihan. Ini sudah sampai masanya kerana penerima BR1M adalah
mencecah 7.9 juta penduduk dan adalah penting untuk memastikan bahawa tidak ada
orang yang mendapat lebih daripada yang layak.
Akan tetapi dari segi Jabatan Kebajikan Masyarakat, saya ingin membawa sedikit
sebanyak isu di kawasan saya di mana banyak rungutan kerana orang yang menerima
bantuan daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat telah ditamatkan atas sebab mereka
mempunyai anak yang bekerja. Sebenarnya di keadaan ekonomi sekarang, bukan
bermakna anak bekerja makna mereka akan menampung ibu bapa mereka kerana mereka
juga mempunyai perbelanjaan mereka sendiri. Maka saya haraplah kerajaan boleh
mengkaji semula dasar ini dari segi Jabatan Kebajikan Masyarakat sama ada terdapat
arahan yang mengatakan bahawa penerima warga emas yang menerima bantuan daripada
Jabatan Kebajikan Masyarakat, hanya yang tiada anak baru dapat bantuan tersebut.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua saya berharap kerajaan juga terus memberi
perhatian dan pertolongan kepada 7.9 juta penduduk ini yang menerima bantuan BR1M.
Adalah penting bahawa bantuan BR1M ini adalah langkah yang boleh dikatakan jangka
masa pendek. Untuk jangka masa panjang, kerajaan haruslah mempunyai rancangan untuk
cuba meningkatkan pendapatan mereka sama ada mengadakan Skim Pembiayaan
Usahawan atau pinjaman mudah yang khususnya untuk penerima-penerima BR1M dan
kebajikan. Ini akan sedikit sebanyak menolong mereka meningkatkan pendapatan mereka
dan akhirnya juga akan mengurangkan beban penerima-penerima dan juga kerajaan. Maka
it’s like the saying, “You help me, I help you in the same way.” Selain itu...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Katil bangun.
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Tidak ada masa kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
cukup masa.
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Selain itu dari segi di kawasan saya terdapat
enam buah kampung Orang Asli dan saya mendapat tahu bahawa di dalam bajet ini
terdapat pembentangan mengenai pembangunan luar bandar iaitu sebanyak RM109 juta
disediakan untuk program pembangunan ekonomi dan peningkatan taraf hidup atau
kemudahan infrastruktur bagi masyarakat Orang Asli. Saya harap dan mencadangkan
supaya bekalan air paip dapat disambungkan di kawasan-kawasan Parlimen Labis
terutamanya di kampung Orang Asli kerana ini adalah permintaan mereka dan saya juga
telah menyalurkan permintaan tersebut kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam bajet ini kerajaan juga memperkenalkan satu
program atau boleh dikatakan indeks baru iaitu Indeks Kesejahteraan Rakyat. Ternyata
kemakmuran negara tidak hanya bergantung kepada kemajuan ekonomi dan kadar
pertumbuhan semata-mata. Maka saya melihat ini adalah langkah yang positif di mana
kerajaan menubuhkan Indeks Kesejahteraan Rakyat untuk menilai tahap dan juga menilai
sama ada dari segi penduduk di negara kita adalah sama ada pada tahap betul-betul
sejahtera atau jangan mengatakan sejahtera tetapi akhirnya ada yang sengsara.
Oleh itu saya berharap dari segi indeks ini adalah penting kerana bukan semua
yang memahami apa itu GNI, apa itu kadar pertumbuhan dan juga angka-angka yang telah
dijanakan dari segi ekonomi. Oleh itu saya berharap dari segi indeks ini dapat merangkumi
beberapa komponen. Komponen terutamanya yang dipentingkan oleh rakyat pada masa ini.
Sebagai contoh, keselamatan rakyat, pengangkutan awam, tahap pendidikan negara,
kesihatan rakyat dan juga kecekapan awam dan swasta dari segi sistem penyampaian. Ini
adalah penting untuk memastikan apabila negara kita mencapai Wawasan 2020, kita
mempunyai rakyat yang betul-betul berasa gembira dengan pencapaian negara kita.
Menurut World Happiness Reports, UN 2012, negara kita adalah pada tahap
ranking ke-51 daripada 156 negara yang telah dinilai. Salah satu sebab juga yang
dipentingkan adalah Work-life balance. Maka saya berharap kerajaan dapat secepat
mungkin menetapkan Indeks Kesejahteraan Malaysia ini dan diumumkan kriteria-kriteria
supaya dapatlah orang ramai melihat tahap kesejahteraan rakyat di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet ini kerajaan juga telah mengumumkan beberapa
langkah tambahan untuk mengurangkan aktiviti spekulasi dalam hartanah. Berdasarkan
kepada kajian syarikat harta tanah dunia Knight Frank, CNBC telah meletakkan Malaysia di
tangga ke-9 daripada 10 negara di dunia yang mempunyai pasaran harta tanah paling
panas. Maka kita melihat kerajaan mengumumkan tiga langkah iaitu Real Property Gains
Tax yang selaras dengan amaun yang sama sebelum dimansuhkan dan juga telah
memansuhkan Developers Interest Bearing Scheme ini.
Developers Interest Bearing Scheme sebenarnya menarik minat pelabur-pelabur
dan juga orang yang membeli rumah kerana mereka hanya perlu membayar deposit dan
selepas itu tidak perlu membayar ansuran interest dalam tahap pembinaan. Selain itu,
mereka juga mendapat kadar pinjaman yang rendah. Ini sedikit sebanyak telah
mengakibatkan aktiviti spekulasi. Walau bagaimanapun saya ingin mencadangkan agar
langkah menarik balik DIBS ini dikaji semula di mana orang yang membeli rumah pertama
atau kondominium yang pertama haruslah mempunyai facilities tersebut.
■2050
Ini adalah untuk meringankan beban dan membolehkan orang yang membeli
rumah pertama dengan mempunyai fasiliti yang lebih menyenangkan. Selain daripada itu,
kerajaan juga telah mengumumkan bahawa untuk memastikan bahawa pelabur asing tidak
melabur sehingga penduduk tempatan tidak mendapat kewangan yang mencukupi untuk
membeli rumah di kawasan Malaysia, maka kerajaan telah meningkatkan dari segi had
untuk orang asing membeli rumah di negara kita, dari RM500,000 ditingkatkan ke RM1 juta.
Akan tetapi masalah ini, had ini bukanlah one size fit all. Kebanyakan harga hartanah yang
paling panas adalah dirangkumi atau kebanyakan di kawasan-kawasan yang dikenali
sebagai hotspot seperti di Klang Valley, di Selangor, di Pulau Pinang dan juga di Iskandar.
Oleh itu dengan menghadkan amaun yang lebih tinggi ini, dia mungkin akan mengekang
pelaburan asing untuk kawasan-kawasan luar bandar seperti kawasan di negeri-negeri
yang tidak mendapat perhatian daripada pelabur-pelabur asing.
Maka, saya harap kerajaan menilai semula lagi dari segi langkah ini untuk melihat
sama ada ia dapat dilaksanakan mengikut kawasan hotspot. Ada yang mengatakan
bahawa langkah kerajaan amat menyusahkan sektor perumahan. Akan tetapi kalau
dibandingkan dengan negara-negara lain, memang negara kita telah melihat untuk
memastikan implementasi langkah-langkah ini tidak memberi impak yang terlalu negatif
kepada sektor perumahan. Maka saya berharap kerajaan terus melihat dan memantau
untuk memastikan harga tidak terus melambung naik sehingga orang ramai tidak dapat
membeli rumah di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, SME memainkan peranan yang penting dalam
pembangunan ekonomi negara kita dan mengupah kira-kira 50% dari jumlah tenaga kerja di
Malaysia. Di dalam Bajet 2014 ini, kerajaan telah memberi RM120 juta dana pinjaman untuk
membiayai program mekanisasi dan automasi serta peningkatan kapasiti SME. Setiap
tahun sebenarnya kerajaan memberi pinjaman kepada SME. Akan tetapi, apakah pinjaman-
pinjaman ini telah dibayar balik? Sebenarnya, apakah keadaan NPL dan jumlah NPL untuk
pinjaman-pinjaman tersebut? Ini kerana kalau kita imbas kembali, kerajaan pernah memberi
pinjaman secara kadar rendah dalam pakej rangsangan dalam tahun 2009 sebanyak RM5
bilion untuk memberi pertolongan dari segi working capital di mana 80% adalah dijamin oleh
kerajaan dan sebanyak RM5 bilion lagi untuk produktiviti di mana 80% adalah juga dijamin
dan tempoh pinjaman tersebut semua adalah lima tahun. Maka, adalah penting
pembayaran balik untuk memastikan kerajaan mempunyai revolving fund untuk memberi
pinjaman tersebut kepada SME-SME yang lain.
Di dalam bajet ini, kita juga sedia maklum bahawa gaji minimum dimulakan pada
tahun 2013. Dalam bajet ini kerajaan untuk menolong SME, pertubuhan, koperasi dan
persatuan mencadangkan supaya bayaran perbezaan gaji yang ditanggung oleh majikan
bagi tempoh 1 Januari 2014 sehingga 31 Disember 2014, diberi potongan cukai tambahan.
Kita sedia maklum bahawa gaji minimum diperkenalkan untuk meningkatkan taraf
kehidupan dan harap meningkatkan produktiviti serta mengurangkan pekerja asing. Setelah
dilaksanakan untuk beberapa bulan ini, saya ingin tahu sama ada terdapat peningkatan
produktiviti dari segi pekerja-pekerja yang telah ditingkatkan gaji mereka. Selain itu, jumlah
syarikat dan amaun syarikat yang telah dikecualikan dari gaji minimum ini? Untuk
pengurangan pekerja asing, saya juga ingin mengambil tahu sama ada terdapat
pengurangan pekerja asing semenjak pelaksanaan gaji minimum ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet ini kerajaan juga bertujuan untuk meningkatkan
rantai sektor pertanian terutamanya eksport. Sebagai contoh, untuk memastikan kesedaran
produk pertanian, kerajaan akan turut menyediakan cold room di KLIA. Tujuannya selain
daripada meningkatkan eksport negara, ia akan memberi pulangan yang lebih tinggi kepada
para petani. Saya berharap juga Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dapat
memberi pertolongan kepada petani-petani terutamanya mengenai caj penghantaran
melalui udara. Di negara seperti Thailand, mereka mempunyai caj penghantaran yang lebih
murah melalui subsidi ataupun diskaun. Ini adalah penting untuk mempergiatkan lagi
eksport. Oleh itu, kerajaan harus melihat dan berbincang dengan Kementerian
Pengangkutan untuk melihat sama ada subsidi atau diskaun dapat diberikan.
Kerajaan juga memperuntukkan RM634 juta di bawah Bidang Ekonomi Utama
Negara dan di antara projek-projek yang telah dikenal pasti adalah industri burung walet.
Dari segi burung walet, pasaran utama adalah negara China. Baru-baru ini telah
diumumkan bahawa terdapat beberapa syarikat. Kalau saya tidak salah, 10 syarikat yang
telah diberikan kelulusan bersyarat untuk mengeksport kepada negara China untuk raw bird
nest. Apakah status dan perkembangan terkini serta jumlah eksport yang telah berjaya
dieksport ke negara China? Ini kerana apabila saya turun padang, masih terdapat yang
bertanya status perkembangan eksport ke negara China. Adakah terdapat permohonan
baru oleh syarikat-syarikat yang ingin mengeksport ke negara China. Selain daripada itu,
apakah status negara-negara pesaing seperti Indonesia dan Thailand dan adakah mereka
telah berjaya untuk memulakan eksport mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai isu GST. GST iaitu
cukai perkhidmatan dan barangan akan dilaksanakan pada April 2015, 17 bulan dari
sekarang. GST kita sedia maklum akan memansuhkan dua cukai iaitu cukai jualan dan
cukai perkhidmatan. Melalui sistem ini, pengguna akan mengetahui barang dan
perkhidmatan yang dikenakan GST. Ini kerana di dalam resit akan ternyata apakah GST
yang dibayar. GST juga dijangka dapat mengurangkan kesan cukai berganda ke atas
pengguna, isu perpindahan harga (transfer pricing) dan ketiadaan pelepasan cukai ke atas
barang yang dieksport. Malah GST mampu mengurangkan risiko pengurangan hasil
kerajaan ekoran kelemahan sistem pencukaian yang sedia ada. Persoalannya adalah sama
ada GST ini akan membebankan orang awam. Ini adalah persoalan yang perlu
diperjelaskan oleh kerajaan kepada rakyat dalam tempoh 17 bulan ini. Sebenarnya GST
dilaksanakan di dalam 160 buah negara dan oleh itu tentu mempunyai kebaikannya.
Saya ingin mencadangkan beberapa cadangan untuk GST ini. Pertama, senarai
item yang dikecualikan atau tidak dikenakan GST. Item haruslah diperluaskan supaya tidak
memberi impak yang besar kepada mereka yang berpendapatan rendah dan miskin.
Barang keperluan asas perkhidmatan seperti perubatan, tol, sekolah, pengangkutan awam
adalah sesuatu yang mesti ditakluki. Oleh kerana senarai belum lagi dimuktamadkan
kerana kita mempunyai 17 bulan lagi, saya harap kerajaan terus mendapat maklum balas
daripada orang ramai untuk meninjau dan melihat bagaimana kita boleh memperluaskan
senarai-senarai barang untuk meringankan beban orang miskin dan orang yang
berpendapatan pertengahan.
Kerajaan juga haruslah mengadakan atau menubuhkan hotline dan website yang
lebih lengkap untuk orang ramai mendapatkan maklumat dan juga mungkin menubuhkan
satu GST centre untuk setiap negeri supaya boleh menolong implementasi GST ini. Dalam
perkenalan GST, kita sedia maklum terdapat pemansuhan sales dan services tax. Akan
tetapi isunya, apakah barang yang dikenakan sales tax. Adakah shampoo, pakaian,
detergent, milo dan lain-lain dikenakan sales tax?
■2100
Ini adalah penting untuk memberi maklumat kepada pengguna supaya mereka
boleh juga menjadi pemantau untuk menolong dan mengurangkan profiteering. Malah,
kerajaan haruslah memastikan dalam implementasi GST ini, mereka memastikan bahawa
akta-akta seperti Akta Kawalan Harga dan juga Anti Profiteering menjadi mekanisme untuk
memastikan tiada pihak yang cuba mengaut keuntungan secara berlebihan. Mungkin
terdapat senario di mana perniagaan tidak akan memansuhkan sales tax tetapi terus
menambah GST. Ini adalah penting untuk kerajaan memastikan apabila GST di
implementasi, ia tidak mendatangkan impak yang terlalu besar kepada rakyat. Selain itu,
kita juga haruslah mendapat tahu bahawa kadar GST yang telah ditetapkan adalah 6%.
Akan tetapi sebenarnya pada tahun 2009, sebelum GST diperkenalkan, terdapat
banyak khabar angin yang mengatakan bahawa GST adalah pada kadar 4% tetapi ia tidak
diperkenalkan pada tahun 2009 dan akhirnya diperkenalkan pada tahun 2015. Kenapa
kadar 6% itu ditetapkan? Saya mendapat maklum balas mengatakan rate ini adalah tinggi
dan sama ada kerajaan dapat menilai semula kadar tersebut. Selain daripada itu, saya
berharap kerajaan juga membuat kajian untuk melihat dari segi impak GST terhadap orang
ramai mengikut pendapatan mereka sama ada dari segi orang yang berpendapatan rendah,
pertengahan atau tinggi. Ini adalah penting untuk memastikan orang ramai mengetahui
impak GST kepada mereka dalam kehidupan harian secara benar. Ini akan memastikan
bahawa mereka mendapat maklumat dan tidak akan dikelirukan oleh orang-orang tertentu.
Sebenarnya kalau GST dilaksanakan dengan baik, sebagai contoh di negara
Singapore, menurut kajian, 75% daripada GST yang telah dikutip adalah dikutip daripada
top 25% of the rich Singaporeans and expatriate dengan izin. Ini kerana GST adalah
berdasarkan penggunaan iaitu consumption. Dalam pelaksanaan GST, penting juga untuk
memastikan SME adalah bersiap sedia dan juga mendapat bimbingan dan sokongan
daripada kerajaan. Dianggar 80% daripada SME masih belum dapat mengimplementasikan
GST. Kerajaan telah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
gulung. Yang Berhormat Labis, boleh gulung.
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Boleh gulung. Okey. Kerajaan telah mengadakan
geran latihan bernilai RM100 juta dan RM150 juta untuk menolong perniagaan-perniagaan
untuk melaksanakan GST. Kita berharap dari segi kerajaan, mereka memperbanyakkan lagi
bantuan-bantuan tersebut jikalau tidak mencukupi. Saya berharap dari segi Bajet 2014 ini,
saya berharap kerajaan terus melihat untuk cuba memperbanyakkan atau meningkatkan
peruntukan untuk menolong semua rakyat mengikut konsep 1Malaysia. Saya berharap di
dalam Bajet 2014 dapat dicadangkan agar bantuan dan juga peruntukan diberi untuk
menolong SMJK dan juga untuk memastikan bantuan kewangan termasuklah latihan dan
juga pinjaman diberikan kepada semua kaum untuk memastikan kita mendapat sokongan
daripada semua kaum.
Pada tahun 2008, memang Barisan Nasional kalah di negeri Kedah dan Perak
tetapi mereka tidak berputus asa dan terus berusaha dan pada tahun 2013, Barisan
Nasional menang sekali Kedah dan Perak. Maka saya berharap kerajaan akan meneruskan
usaha mereka berdasarkan konsep 1Malaysia untuk mendapat sokongan daripada semua
rakyat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
jemput Yang Berhormat Temerloh. Selepas itu Yang Berhormat Parit Sulong.
9.04 mlm.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya izinkan
saya memulakan ucap bahas saya dengan memetik ayat Al-Quranul Karim yang dinukilkan
dalam Bajet 2014 Pakatan Rakyat. [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Maksudnya, ‘Janganlah kamu makan ataupun mengambil harta orang-orang lain di
antara kamu dengan jalan yang salah. Dan jangan pula kamu menghulurkan harta kamu,
memberikan rasuah kepada hakim kerana hendak memakan ataupun mengambil harta
sebahagian di kalangan manusia dengan melakukan dosa padahal kamu mengetahui
perkara itu adalah salah’.
Ayat yang saya baca ini menekankan perihal kewajipan kita untuk memastikan
rezeki yang kita cari tidak ada unsur yang haram, yang menyebabkan berlakunya
ketidakadilan pada pemerolehan sumber dan juga perbelanjaan harta sekali gus ia akan
menghilangkan keberkatan.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya menyokong penuh ucapan semalam
Yang Berhormat daripada Marang yang membahaskan Bajet 2014 ini dengan memberikan
penekanan dalam aspek kematangan demokrasi sementara juga itulah yang menjadi inti
pati ucapan sulung saya di dalam Dewan yang mulia ini sewaktu menjunjung kasih ucapan
Yang di-Pertuan Agong tempoh hari. Termasuk juga mengutamakan keselamatan dan juga
kesejahteraan rakyat serta menjelaskan tentang bahaya hutang akibat ketirisan dan
pemborosan kerajaan yang akhirnya memangsakan rakyat melalui cukai yang pelbagai
dalam negara kita. Sebagai menghormati keluhuran perlembagaan dan juga prinsip federal
di negara kita ini, suka saya tegaskan bahawa agihan peruntukan perlulah adil dan
saksama tanpa menganaktirikan negeri dan juga kawasan Parlimen yang dipimpin oleh
Pakatan Rakyat seperti Temerloh dan lainnya.
Sebelum saya membahas lanjut, suka saya terlebih dahulu menarik perhatian Ahli-
ahli Yang Berhormat tentang format perjawatan Menteri Kewangan di negara kita. Kerajaan
telah rekodkan bajet defisit selama 17 tahun dengan sasaran defisit 3% pada tahun akan
datang iaitu 2015 dan sifar defisit pada tahun 2020. Ia kebetulan sejak format perjawatan
Menteri Kewangan ini dipegang oleh individu yang sama sepanjang tempoh itu. Bermula
daripada Tun Dr. Mahathir, Tun Abdullah Ahmad Badawi dan sekarang Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sekarang.
Format ini Tuan Yang di-Pertua, tidak bertepatan dengan prinsip urus tadbir yang
transparent dan juga akauntabiliti kerana tidak ada seorang pun Ketua Pegawai Eksekutif
(CEO) yang memegang jawatan dalam masa yang sama sebagai Ketua Pegawai
Kewangan (CFO). Sama juga kalau kita tengok dalam persatuan. Pengerusi persatuan
dalam masa yang sama pegang bendahari persatuan tersebut. Ini tidak berlaku. Bagaimana
mungkin seseorang yang mengeluarkan arahan perbelanjaan dan individu yang sama
nantinya akan meluluskan perbelanjaan itu. Ini bukan lagi prinsip check and balance tetapi
dia sudah menjadi satu prinsip cheque book balance iaitu baki buku cek.
Tuan Yang di-Pertua, saya cadang beginilah. Jawatan Menteri Kewangan ini
diserahkan kepada Timbalan Perdana Menteri yang saya kira orang yang paling dipercayai
oleh Perdana Menteri yang juga Timbalan Presiden UMNO dan saya jangka, kebetulan pula
menang tanpa bertanding tempoh hari. Saya jangka Perdana Menteri tidak lagi sangsi dan
tidak lagi bimbang untuk menyerahkan tanggungjawab dan amanah ini kepada Timbalan
Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat dalam keghairahan mengumpul kekayaan,
aspek akhlak dan syariah semakin hari semakin dilupakan. Keadaan ini menyebabkan
berlakunya risiko hilang keberkatan dalam pengurusan ekonomi negara. Tuan Yang di-
Pertua, melalui konvensyen ataupun melalui satu wacana konvensional, pertumbuhan
ekonomi bergantung penuh kepada faktor antaranya faktor nilai tambah serta kesan
multiplier yang terhasil melalui instrument polisi fiskal dan juga monetary.
■2110
Secara mudahnya fenomena ini kita boleh sebut sebagai rumusan satu tambah
satu menjadi tiga ataupun lebih. Dalam Islam, kesan nilai tambah ataupun juga kesan
berganda ini, multiplier dan juga pengagihan kekayaan secara amnya boleh dirumuskan
sebagai satu nilai keberkatan dalam pengurusan ekonomi. Soal keberkatan ini banyak
dibincangkan dalam al-Quran Nur Karim. Antaranya Allah menyebut... [Membaca sepotong
ayat Al-Quran] “Jikalau sekiranya penduduk negeri-negeri ini beriman dan bertakwa kepada
Allah, pastilah kami akan limpahkan kepada mereka berkat daripada langir dan bumi dalam
bentuk kemakmuran dan murah rezeki tetapi malang mereka mendustakan ayat-ayat kami.
Maka kami seksa mereka dengan kemiskinan dan kekacauan disebabkan dengan
perbuatan mereka itu.”
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia ini kebetulannya diakui oleh Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu sebagai sebuah negara yang mempunyai sumber hasil yang begitu tinggi.
Sebetulnya tidak sukar untuk kita mengakui hakikat itu kerana sememangnya Malaysia ini
telah memiliki tanah yang subur, iklim yang stabil, kekayaan hasil bumi, hasil galian yang
banyak, mempunyai kawasan tanah tinggi, mempunyai pesisiran pantai yang begitu
panjang, kedudukan geopolitik yang strategik dalam laluan semula jadi perdagangan
antarabangsa serta kelompok penduduk yang berbudaya dan juga produktif.
Tidak menghairankanlah Malaysia ini kalau kita lihat mampu mewujudkan
kepelbagaian industri. Daripada asas tani, perladangan, pembuatan sehinggalah
kewangan dan juga pelancongan. Begitu banyak peluang kekayaan bumi di sekeliling kita.
Ekonomi yang berkembang daripada USD110 bilion pada tahun 2003 kepada USD303
bilion pada tahun 2013.
Persoalannya mengapa keluhan rakyat mengenai perbelanjaan harian dan juga
kos sara hidup semakin hari semakin kuat kedengaran dalam negara kita. Mengapa
kedudukan fiskal negara begitu lemah? Dihimpit pula dengan hutang yang begitu besar
sehingga ianya merupakan satu angka yang sangat tinggi walaupun pelbagai cukai telah
dikenakan, pelbagai levi dan caj dikenakan daripada segenap segi.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan itu mahu mencadangkan pada hari ini empat
agenda fundamental untuk mewujudkan ekonomi berkat yang sepatutnya membentuk
kerangka Bajet 2014 negara kita. Saya harap ianya mendapat perhatian daripada pihak
pemerintah. Janganlah kerana ini suara datang daripada pembangkang, maka ia ditolak
kerana dianggap hanya tahu membangkang. Tetapi kiranya ambil perhatian di atas
perkara-perkara yang positif untuk kebaikan bersama negara dan juga rakyat.
Agenda yang pertama ialah wujudkan ekonomi yang bebas riba. Ekonomi negara
kita ini sekian lama telah bersandar kepada penggunaan kadar faedah yang telah diijmak
oleh ulama sebagai riba dan hukum riba ini haram pada syarak. Secara mikronya
penggunaan kadar faedah ini memerangkap ekonomi terutamanya ekonomi isi rumah di
dalam kitaran hutang yang berpanjangan dan ini adalah merupakan satu penindasan, satu
kezaliman.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lenggong bangun.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Tidak apa, saya kesempitan waktu.
Masa kita akan berhenti pada 9.30. minta maaf. Malah membebaskan ekonomi isi rumah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Tidak bagi.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Hendak tanya pasal
hutang tadi. Hendak tanya pasal ekonomi.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Saya tidak bagi laluan. Malah
membebaskan ekonomi isi rumah daripada amalan riba juga adalah merupakan satu
tunjang kepada pengawalan hutang yang mencengkam individu dan juga keluarga. Jadi
Tuan Yang di-Pertua larangan riba dan kesannya kepada keberkatan dan kekayaan
sememangnya telah banyak dibangkitkan oleh Islam.
Antaranya disebut dalam al-Quran Nur Karim, [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
orang-orang yang memakan ataupun mengambil riba itu tidak akan dapat berdiri betul
melainkan seperti berdirinya orang yang dirasuk oleh syaitan dengan keadaan terhuyung-
hayang kerana sentuhan syaitan laknatullah. Apa yang demikian itu adalah sebab mereka
mengatakan bahawa sesungguhnya perniagaan itu sama sahaja dengan riba padahal Allah
menghalalkan perniagaan dan mengharamkan riba. Malah kesan riba ini banyak lagilah.
Kita boleh lihat amalan-amalannya dan juga penegasan Allah SWT dalam al-Quran Nur
Karim. Antaranya Allah sebut [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Allah susutkan kebaikan
harta yang dijalankan dengan mengambil riba ini. Allah susutkan kebaikan harta itu dan ia
pula akan mengembangkan berkat melalui harta yang dikeluarkan melalui sedekah dan
juga zakat dan Allah sebenarnya tidak suka kepada tiap-tiap orang yang kekal terus dalam
kekufuran dan selalu melakukan perbuatan dosa.
Tuan Yang di-Pertua, perhatikanlah peringatan Allah ini. Peringatan Allah ini
berkaitan dengan penyusutan harta akibat daripada mengamalkan sistem Ribawi. Ertinya
riba ini akan mengurangkan keberkatan malah merencatkan pertumbuhan ekonomi dalam
negara kita. Oleh kerana itu sekiranya kita mahu keberkatan itu hadir maka dalam sistem
ekonomi kita, muamalah kita maka pemerintah dan masyarakat perlulah serius
membebaskan ekonomi daripada cengkaman riba dan juga menggalakkan perdagangan
yang subur tanpa amalan Ribawi ini. Tuan Yang di-Pertua, itu agenda yang pertama.
Sementara agenda yang kedua ialah program pengurusan hutang negara.
Sebagai mewakili kelompok anak muda negara, saya lahirkan kebimbangan terhadap
masalah hutang kerajaan dan juga hutang isi rumah yang semakin hari semakin meningkat.
Defisit terus menjerut hutang kerajaan ke paras 55% KDNK dan ini akan menghakis daya
tahan ekonomi dan juga dana negara untuk diwarisi oleh generasi muda yang akan datang.
Hutang isi rumah melepasi paras 70% KDNK dan sudah hampir 85% KDNK. Ini adalah
kesan asakan daripada kos sara hidup serta tekanan kenaikan harga barang, harga kereta,
harga rumah yang semakin mahal pada hari ini.
Satu kajian ekonomi anak muda yang dijalankan kebetulan oleh salah seorang
daripada Exco Dewan Pemuda PAS Malaysia yang menyebut bahawa paras umur rakyat
dalam negara kita yang mula berhutang dan risiko menghadapi muflis di kalangan rakyat
Malaysia semakin hari semakin mudah daripada generasi ke generasi. Ertinya hari ini
kebankrapan dan juga menanggung hutang yang begitu banyak telah mula dirasai dan
dibebani oleh anak-anak muda ataupun generasi muda.
Tuan Yang di-Pertua, pembentangan Bajet 2014 saya kira mengecewakan kerana
kerajaan tidak mengumumkan langkah yang konkrit untuk menangani hutang negara.
Selain daripada meletakkan beban kelangsungan biaya kerajaan ke atas rakyat melalui
program percukaian seperti GST dan lain-lainnya, tidak ada. Di dalam Islam hukum hutang
ini memanglah harus tetapi apabila ia berlebihan dan ia menjadi satu ketagihan ianya akan
menjadi punca ekonomi kita tidak stabil dan menjadi punca keresahan dan hilangnya
keberkatan dalam proses muamalah ataupun urusan ekonomi dan juga urusan pengurusan
dana dalam negara kita. Buktinya hutang fiskal kita terus meningkat dalam kadar yang
sangat membimbangkan.
Pada tempoh 1970 hingga tahun 2000, hutang kita meningkat sehingga lebih
sedikit RM100 juta. Daripada tahun 2000 sehingga tahun 2012 iaitu dalam tempoh 12
tahun sahaja hutang kita meningkat mendadak daripada RM100 juta kepada RM420 juta.
Tuan Yang di-Pertua, di kala Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah
berkata rakyat ketagih subsidi. Hari ini rakyat pula melihat kerajaan ketagih hutang. Ini
persoalan yang sedang berlaku. Mengikut rekod sejak tahun 1970 Malaysia mengamalkan
bajet defisit setiap tahun kecuali hanyalah untuk sebahagian kecil pada tahun-tahun 90an.
Tidak cukup setakat itu saya lihat saban tahun termasuklah tahun 2013, kerajaan masih lagi
memohon peruntukan tambahan secara puratanya dalam lingkungan antara RM7 bilion ke
RM10 bilion setahun.
■2120
Bukankah ini merupakan satu ketagihan kepada hutang? Peringatan Nabi SAW.
[Berucap dalam bahasa Arab] Kata Nabi, “Ya Allah, aku berlindung daripada-Mu daripada
dosa dan hutang”. Lalu Nabi SAW ditanya. [Berucap dalam bahasa Arab] Apabila ditanya,
“Mengapa kamu selalu minta doa wahai Rasulullah supaya bebas daripada hutang ini?”
Lalu Baginda menjawab, “Jika seseorang itu berhutang, apabila dia bercakap, dia akan
berdusta dan apabila dia berjanji, dia akan mengingkari”. Ini penyakit orang yang banyak
hutang.
Dalam hadis yang lain pula Nabi SAW meriwayatkan telah berkata. [Membaca
sepotong hadis] “Ya Allah, aku berlindung dengan-Mu daripada kekufuran dan hutang”.
[Berucap dalam bahasa Arab] ditanya kepada Rasulullah SAW, “Apakah Engkau telah
menyamakan kekufuran itu dengan hutang?” Lalu Nabi menjawab, “Ya, benar”.
Menunjukkan besarnya bahaya hutang ini. Oleh sebab itu, ambillah satu langkah untuk
bebaskan negara kita daripada hutang termasuk membantu rakyat supaya dapat
dibebaskan daripada hutang yang membelenggu mereka.
Tuan Yang di-Pertua, agenda yang ketiga ialah...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, boleh kah saya
hendak tumpang ...
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Minta maaf, minta maaf banyak-banyak.
Masa saya sangat singkat dan saya tidak memberikan laluan. Terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak boleh sudah? Sikit saja.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Agenda yang ketiga...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sebabnya cerita pasal hutang-hutang
itu... [Disampuk].
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Minta maaf-minta maaf. Kita ambil masa
lain, insya-Allah.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Satu saja.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Agenda yang ketiga...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dengan perempuan takkan
takut?
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Agenda yang ketiga ialah jaminan
halalan toyyiban. Kalau saya beri, saya tidak akan cukup masa untuk menghabiskan apa
yang saya hendak sampaikan pada malam ini. Panjang lagi masa kita kecuali malam ini.
Agenda ketiga ialah jaminan halalan toyyiban. Tuan Yang di-Pertua, penekanan
terhadap pencapaian halalan toyyiban ini bukanlah kerana potensinya sebagai industri yang
bernilai RM45 bilion. Akan tetapi kerana sememangnya ia telah menjadi satu perkara yang
ditekankan oleh Islam supaya menjamin keberkatan dalam kehidupan kita. Jaminan halalan
toyyiban bermakna memastikan keselamatan rantaian makanan kita secara menyeluruh
sama ada daripada segi fizikalnya ataupun daripada segi spiritualnya.
Saban hari pada hari ini dalam negara kita, kita didedahkan dengan berita dan
juga maklumat jenama makanan yang tertentu yang mengandungi bahan terlarang yang
meragukan, bercampur antara halal dan haram, syubhah dan segalanya. Maka
bagaimanakah keberkatan itu boleh hadir dalam industri makanan kita? Jadi apakah berkat
sistem dan juga muamalah seperti ini, ataupun ini hanya merupakan satu isu yang
dipandang sepi, yang dipinggirkan dan tiada kaitan dalam wacana transformasi ekonomi
kerajaan? Ini harus saya persoalkan kerana ia sangat penting dan saya lihat ia tidak
diberikan perhatian besar tentang industri halalan toyyiban ini oleh bajet yang
dibentangkan.
Sedang Imam Muslim telah meriwayatkan dalam sebuah hadis daripada Abu
Hurairah r.a bahawa Rasulullah SAW telah bersabda, [Membaca sepotong hadis] “Wahai
manusia, sesungguhnya Allah tidak akan menerima sesuatu kecuali yang baik dan
sesungguhnya Allah memerintahkan kaum mukmin sebagaimana halnya ia memerintah
para rasul, kaumnya beriman”. Kemudian Dia berfirman, “Wahai para rasul, makanlah
daripada rezeki yang baik dan berbuat baiklah kamu semua. Sesungguhnya Aku
mengetahui apa yang telah engkau ketahui”.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya Baginda bercerita tentang seorang lelaki yang
pernah berjalan dalam satu musafir yang sangat panjang. Dalam keadaan pakaiannya
lusuh, berdebu dan dia memerlukan pertolongan daripada Allah. Lalu dia berdoa, [Berucap
dalam bahasa Arab] tetapi malangnya... [Berucap dalam bahasa Arab] Dia berdoa kepada
Allah, “Ya Allah, Ya Allah, Ya Tuhan, Ya Tuhanku” tetapi makanannya haram, minumannya
haram, pakaiannya haram. Bagaimana doa itu hendak diterima oleh Allah SWT? Ini sangat
penting dan kita sedia maklum bahawa kepentingan halal dan haram dalam Islam ini adalah
suatu yang sangat diberikan penekanan oleh syarak. Akan tetapi sekiranya benar jaminan
halalan toyyiban ini penting, maka persoalan saya ialah di manakah pelaburan kerajaan
dalam Bajet 2014 untuk menjamin keutuhan proses dan penghasilan barangan dan
perkhidmatan halalan toyyiban ini? Apakah sekadar hanya menguatkuasakan penggunaan
logo halal semata-mata ataupun bagaimana?
Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan seperti mana juga tata kelola
perbankan Islam yang dipandu oleh Jawatankuasa Syariah, bukankah menjadi satu yang
baik, praktis yang unggul bagi kerajaan untuk juga mempunyai Jawatankuasa Syariah
kewangannya yang tersendiri supaya dapat memantau perjalanan kewangan dalam negara
kita? Apa yang menjadi keutamaan ialah untuk memastikan sumber kewangan kerana
sumber kewangan itu nantilah yang akan membiayai emolumen perkhidmatan awam. Apa
yang sepatutnya dibayar dengan hasil yang halal, yang jelas halalnya. Ini kerana nanti hasil
itulah yang menjadi wang gaji ataupun elaun yang akan diberikan kepada keluarga untuk
minum, makan, anak, isteri dan juga keluarga. Sudah tentulah ia sangat diberikan perhatian
oleh Islam. Saya mengharapkan ia tidak dipandang sepi dalam bajet negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, agenda yang terakhir iaitu keempat berkait dengan
percukaian dan juga negara berkebajikan. Satu daripada sisi penting idea kenegaraan PAS
iaitu negara berkebajikan ialah komponen cukai. Percukaian di negara-negara kebajikan
konvensional yang lain secara puratanya adalah tinggi. Akan tetapi negara berkebajikan
yang kami kemukakan itu menyasarkan hanya cukai pada kadar yang perlu sahaja ataupun
cukai sekadar keperluan.
Oleh sebab itulah kami menolak GST, bukan sebab namanya GST semata-mata.
Akan tetapi kita menolak GST kerana kita tahu, rakyat pun tahu, malah kerajaan pun tahu,
bahawa negara kita masih belum kehabisan idea bagaimana untuk dan juga kaedah untuk
melakukan penjimatan, mengawal kos, membanteras rasuah, memastikan tidak berlaku
ketirisan dan juga pembaziran ataupun penyalahgunaan dana kewangan negara kita
sebelum sesuatu cukai yang baru ataupun cukai ganti khususnya cukai GST ini
dilaksanakan di negara kita. Tuan Yang di-Pertua, pemerintah perlu sedar bahawa cukai
yang dilakukan ini cuma perlu di dalam keadaan terpaksa. Akan tetapi malang bagi
pemerintah, cukai seperti GST pada hari ini telah menjadi sumber baru pendapatan dan
kekayaan negara. inilah yang dikatakan sebagai berniaga dengan rakyat, yang disebut
sebagai berniaga dengan rakyat.
Satu sudut memang kita lihat kerajaan memberi. Dia beri BR1M, baucer buku dan
sebagainya. Akan tetapi kita perlu sedar, itu adalah pemberian daripada sumber yang
dipungut daripada rakyat. Setelah pendapatan rakyat diambil oleh kerajaan melalui cukai
ataupun cukai pendapatan sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam
pada awal tadi. Sekarang kerajaan hendak ambil lagi. Hendak ambil pula daripada rakyat
melalui perbelanjaan rakyat dengan menggunakan GST ini. Sudahlah sebelum daripada ini
rakyat berdepan dengan pemotongan subsidi bahan bakar, petroleum, pemotongan subsidi
gula...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Temerloh boleh gulung.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Dan sebagainya. Jadi bajet ini saya lihat
sebagai bajet untuk rakyat tetapi daripada rakyat, bukan daripada kerajaan. Dia bagi
kepada rakyat apa yang dia ambil daripada rakyat. Memang zahirnya nampak kerajaan bagi
kepada rakyat tetapi kemudian dia ambil balik.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lenggong.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Jadi orang kampung kata ini bajet buruk
siku. Bajet buruk siku, Tuan Yang di-Pertua.
■2130
Jadi akhirnya saya ingin menegaskan bahawa Tuan Yang di-Pertua, selayaknya
sebelum GST dikenakan ke atas rakyat, yang pertama siasat dahulu dan bawa kepada
pengadilan mereka yang menyebabkan kehilangan saham-saham peruntukan bumiputera
yang berjumlah RM52 bilion yang mana jumlah ini pastinya ada di suatu tempat dan
kembalikan semula kepada khazanah rakyat. Itu yang pertama.
Yang kemudian kedua ialah membuat pemotongan sebagaimana rakan-rakan
saya daripada Pakatan Rakyat banyak mencadangkan pemotongan antaranya penggunaan
jet peribadi kerajaan yang melibatkan perbelanjaan RM104 juta dalam masa tiga tahun.
Potong juga penggunaan elektrik yang berjumlah sehingga RM110 juta manakala RM1.9
juta untuk bil air yang disebut sebagai kompleks rumah Perdana Menteri dan juga Timbalan
Perdana Menteri.
Yang ketiga, tangguhkan juga program yang tidak ada nilai tambah yang besar
kepada rakyat secara menyeluruh contohnya yang selalu dibangkitkan oleh Pakatan Rakyat
ialah Program PLKN yang bernilai RM800 juta setahun. Tuan Yang di-Pertua, malah
Pakatan Rakyat...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lebih masa Yang
Berhormat.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Sedikit lagi satu minit. Pakatan Rakyat
dalam bajet alternatifnya telah mengesahkan penjimatan sehingga RM30 bilion untuk biaya
kerajaan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh...bunyi.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Dengan jumlah sebesar itu Yang
Berhormat, apa lagi keperluan cukai baru seperti GST yang cuma hanya akan
membebankan. Jadi oleh sebab itu saya mengharapkan marilah sama-sama kita
mengambil satu contoh sebagai penutup Imam Nawawi Rahimahullah pernah satu ketika
dia telah membayar satu harga yang besar, harga kebebasan dirinya sewaktu dia
membantah Khalifah Al-Walid yang cuba untuk mengambil ataupun mengenakan cukai ke
atas rakyat dia bantah kerajaan, akhirnya dia dipenjara kerana dia minta supaya Khalifah
Al-Walid sebelum mengambil cukai ke atas rakyat, terlebih dahulu mencairkan harta-harta
khalifah yang begitu banyak di istana mereka.
Imam Nawawi kerana bantah, akhirnya ditangkap dan dipenjara. Dia digelar
sebagai mahyuddin iaitu yang menghidupkan agama.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Itu juga penting Yang Berhormat.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Jadi hari kita pun ada juga mahyuddin
jadi saya mengharap Tuan Yang di-Pertua mahyuddin kita ini tidak memeras rakyat dengan
memungut cukai daripada rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semoga pandangan
ini dapat diberikan perhatian oleh pihak kerajaan. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey Yang Berhormat Lenggong
sudah. Bismillahi Rahmani Rahim, Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sambung esoklah.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk sama-sama
mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2014 pada kali ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Sulong nampak penatkan?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Nampak
penat. Kita sambung esok ya?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dia tidak penat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sambung esok
ya?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya. Ahli-ahli
Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu,
30 Oktober 2013.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.33 malam]
