MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 20 Disember 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Puan Chew Lee Giok minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, bila dan bagaimana perkhidmatan suntikan percuma imunisasi
HPV untuk kaum wanita akan dilaksanakan.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, [Dato’ Sri Shahrizat
binti Abdul Jalil]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua terima kasih saya ucapkan bagi pihak kementerian
kepada Yang Berhormat kerana mengambil berat tentang isu kesihatan dan wanita.
Tuan Yang di-Pertua, penyakit barah serviks atau pangkal rahim adalah
merupakan penyakit barah ketiga paling lazim yang dihadapi oleh wanita di Malaysia.
Pemberian vaccination HPV difahamkan dapat mencegah sebanyak 70 peratus daripada
kes kanser serviks insya-Allah. Prihatin kepada perkembangan ini, pihak kerajaan menerusi
Kementerian Kesihatan telah memulakan pemberian vaksin HPV kepada murid-murid
tingkatan satu bermula pada tahun 2010 sebagai primary target group, terkini kerajaan
memutuskan untuk melaksanakan satu lagi inisiatif proaktif demi kesihatan golongan wanita
berikutan dengan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sewaktu
pembentangan Bajet 2012.
Dalam hal ini Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
melalui Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara atau LPPKN telah
diperuntukkan sebanyak RM50 juta bagi melaksanakan program vaksinasi HPV ini untuk
golongan wanita di seluruh negara sebagai dengan izin, catch-up group iaitu wanita yang
belum menerima vaksin tetapi berpotensi untuk mendapatkan perlindungan yang optimum
daripada program ini. Pemberian vaksin kepada seorang wanita akan dilakukan sebanyak
tiga kali. Selepas suntikan pertama wanita terbabit perlu mendapatkan suntikan susulan
selepas satu bulan dan kemudiannya selepas enam bulan. Langkah terbaru ini penting
kerana pencegahan penyakit di peringkat usia muda merupakan salah satu elemen utama
untuk kesejahteraan sesebuah keluarga dan sebagai langkah pencegahan dan intervensi
awal.
Pelaksanaan program ini akan disasarkan kepada wanita dalam lingkungan umur
18 tahun, setelah mengambil kira pandangan daripada pelbagai pihak seperti Kementerian
Kesihatan, pakar perubatan dan juga NGO-NGO. Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menganggarkan seramai 200,000 wanita berumur di dalam
lingkungan 18 tahun akan menerima faedah daripada program pemvaksinan ini setiap
tahun.
Memandangkan sebahagian besar daripada wanita berusia 18 tahun ini berada di
pusat-pusat pengajian tinggi, kolej dan pusat latihan, pemberian vaksin ini akan dilakukan di
lokasi anak-anak gadis ini berada dengan menggunakan klinik sedia ada dan program
berbentuk outreach. Wanita berumur 18 tahun yang berada di dalam komuniti juga akan
menerima vaksinasi melalui pendekatan tersebut.
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, buat permulaan kesemua 56 buah
klinik LPPKN, 35 Klinik Persekutuan Persatuan Kesihatan Reproduktif Malaysia, klinik di 20
buah institusi pengajian tinggi awam, Klinik Majlis Kanser Negara, Klinik Persatuan Kanser
Kebangsaan Malaysia dan 81 klinik di semua Kem Latihan Khidmat Negara akan digunakan
untuk melaksanakan program vaksinasi HPV ini. Klinik bergerak LPPKN dan rakan-rakan
pelaksana yang lain juga akan turut menjadi smart partner untuk tujuan outreach kepada
kumpulan sasar di bawah program Vaksinasi HPV ini, insya-Allah. Terima kasih.
■1010
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri. Soalan saya ialah bagaimana pihak kementerian akan
menggalakkan kaum wanita untuk mendapatkan kemudahan suntikan percuma imunisasi
HPV ini, dan juga bolehkah kelonggaran diberikan kepada kaum wanita yang berumur 18
ke atas untuk mendapatkan suntikan percuma imunisasi HPV ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, untuk menentukan
program ini berjaya, pihak kementerian melalui LPPKN mesti ada focus group. Apabila
perbincangan telah diadakan dengan pakar-pakar perubatan dan mereka yang terbabit,
maka satu ketetapan dibuat bahawa fokus dan target group kita adalah di dalam lingkungan
18 tahun kerana mereka ini berada di dalam umur yang mungkin berbahaya. Itu fokus
utama kementerian. Akan tetapi ini tidak bermakna bahawa wanita yang ada di luar
daripada focus group itu tidak akan mendapat pembelaan. Mereka yang berada di dalam
high risk group dengan izin, juga akan diberikan keutamaan untuk mendapat manfaat
daripada program ini. Jadi walaupun tidak di dalam focus group, saya hendak
memaklumkan bahawa dengan izin, other women at risk pun akan dibawa masuk di dalam
program ini, insya-Allah.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah, kerajaan melalui Bajet 2012 memperuntukkan RM50 juta untuk
suntikan percuma imunisasi HPV. Daripada RM50 juta yang diperuntukkan, berapa juta
akan digunakan untuk pengurusan skim ini dan berapa juta yang tinggal untuk imunisasi
HPV? Terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
memaklumkan bahawa di dalam kita membuat perancangan melalui LPPKN, satu task force
telah pun diwujudkan di mana di dalam task force itu ia terdiri bukan hanya daripada
pegawai-pegawai kementerian dan juga LPPKN, tetapi mereka yang mempunyai
kepakaran. Daripada maklumat awal LPPKN yang dimaklumkan kepada kementerian – ini
sebagai syor dahulu – ialah kita akan menentukan kos operasi itu tidak terlalu tinggi kerana
yang mustahak adalah untuk perolehan vaksin itu kerana ia yang akan memberi kebaikan
kepada wanita. Jadi kita akan dengan izin, keep it to a minimum dan dijangka mungkin lebih
kurang RM5 juta untuk kos operasi kerana kita perlu ada training dan lain-lain untuk dengan
izin, care givers yang akan membuat program-program outreach tetapi arahan yang saya
sudah beri adalah untuk menentukan bahawa kos operasi itu kita mesti berada ditahap
yang minimum sekali kerana kita hendak memanfaatkan seramai mungkin daripada wanita
di dalam golongan sasar ini.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memanglah kesihatan wanita mesti diutamakan
kerana kalau wanita tidak sihat, lelaki pun jadi tidak keruan. Pertanyaan tambahan saya
ialah seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, suntikan ini ada tiga kali.
Sebulan untuk yang keduanya dan tiga bulan untuk yang ketiganya. Jadi pertanyaan saya,
apakah kesan sekiranya orang yang menerima suntikan pertama tetapi tidak mendapat
suntikan kedua ataupun tidak mendapat suntikan yang ketiga? Pertanyaan saya yang
kedua ialah adakah vaksin HPV ini ada kesan sampingan terhadap wanita-wanita itu dan
kesan sampingan itu adakah membahayakan mereka? Akhir sekali, adakah vaksin ini tidak
mengandungi gelatin yang ditegah oleh agama Islam? Terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat
itu memang amat menguja saya kerana macam ditanya sebagai seorang doktor ya.
Okey, yang pertama kita akan menentukan vaksin itu menepati segala kaedah-
kaedah yang telah disediakan oleh Kementerian Kesihatan, sebab itu Kementerian
Kesihatan menjadi smart partner kita, itu yang pertama.
Kedua tentang kesan sampingan, tentang sama ada akan ada effect sampingan.
Mengikut kajian yang dimaklumkan kepada kita, bahawa kesan sampingan itu tidaklah
banyak dan apa jua yang dijalankan melalui Kementerian Kesihatan dan hospital-
hospitalnya dalam programnya kalau penerima itu misal kata berada di dalam kumpulan risk
itu, maka dia tidak boleh dimasukkan di dalam program ini, maka tindakan itu akan diambil.
Jadi insya-Allah.
Soalan pertama tadi Yang Berhormat tanya – saya sudah jawab yang kedua, yang
tadi yang pertama....
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Okey, daripada apa yang dimaklumkan oleh
pakar-pakar dan doktor-doktor, bahawa wajib seseorang wanita yang menjadi peserta
dalam program ini mesti mendapatkan tiga suntikan ini. Saya difahamkan bahawa kalau dia
hanya disuntik suntikan yang pertama tetapi yang keduanya dia tidak datang untuk suntikan
seterusnya, ia tidak akan mujarab. Itu mengikut arahan daripada Kementerian Kesihatan.
Oleh sebab itu Yang Berhormat, dalam program ini kita ada registry untuk peserta ini, dan
menjadi tanggungjawab seperti mana yang berlaku untuk Kementerian Kesihatan. Dengan
itu, LPPKN pun akan ada registry dan kita terpaksa mengadakan kempen dan untuk
menentukan bahawa mereka yang menyertai program ini ada follow-up. Kalau tidak,
memang saya difahamkan oleh pakar doktor bahawa tidak mujarab.
2. Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop minta Menteri Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan menyatakan, apakah pendirian kementerian terhadap trend filem
berunsurkan tahyul dan mistik yang kebelakangan ini menjadi agenda utama pengeluar
filem tempatan dalam usaha meraih keuntungan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Selamat pagi dan salam 1Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menjawab pertanyaan ini sekali dengan pertanyaan daripada
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar bertarikh 21 Disember 2011,
kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu berkenaan industri filem negara.
Kementerian melalui FINAS sentiasa memberikan pelbagai bentuk bantuan dan
sokongan kepada penerbit filem tempatan bagi menghasilkan filem-filem yang berkualiti
tanpa mengira tema, sama ada seram, romantik, komedi, fiksyen, aksi dan sebagainya.
Pada masa ini, kebanyakan penerbit filem lebih cenderung untuk memilih tema yang
digemari penonton. Kebanyakan penerbit filem juga telah mengadakan kajian cita rasa dan
kehendak penonton terlebih dahulu sebelum menghasilkan sebuah filem. Hasilnya, tema
filem seram ini mendapat sambutan penonton di pawagam. Menerusi rekod kutipan filem
tempatan di bawah skim syarat wajib tayangan FINAS, memperlihatkan bahawa filem-filem
seram telah mendapat kutipan yang tinggi. Contohnya seperti filem Hantu Bonceng yang
mendapat kutipan RM8.5 juta, filem Khurafat, RM8.08 juta dan filem Karak, RM4.2 juta,
yang telah ditayangkan di pawagam pada tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, secara keseluruhan, sebanyak 36 judul filem
Malaysia yang telah ditayangkan di festival filem antarabangsa sepanjang tahun 2008
hingga 2010 iaitu 15 buah filem pada tahun 2008, sembilan buah filem pada tahun 2009
dan 12 buah filem pada tahun 2010.
Di antara filem yang telah merangkul anugerah di peringkat antarabangsa adalah
seperti filem Mualaf arahan Allahyarham Yasmin Ahmad yang telah dinobatkan sebagai
pengarah terbaik Festival Filem Asia Pasifik ke-54 di Taipei dan filem Crayon terbitan Zioss
Film Sendirian Berhad yang berjaya ditayangkan menerusi slot tayangan perdana di Los
Angeles, Amerika Syarikat bermula 4 hingga 11 November 2010, sekian.
■1020
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan kami dengan
sangat baik dan menyeluruh. Soalan tambahan saya, saya hendak khususkan kepada
penyiaran filem-filem, drama-drama, dokumentari, terbitan penerbit-penerbit tempatan yang
disiarkan oleh RTM dan juga Media Prima khususnya. Soalannya, apakah kriteria yang
diguna pakai untuk memilih filem-filem tersebut termasuk drama tempatan bila saya kata
tempatan termasuklah yang dalam Bahasa Malaysia, bahasa Cina, dan Bahasa India.
Sejauh mana peratusan jika dibandingkan dengan penyiaran filem-filem atau drama-drama
daripada luar negara? Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, bagi tahun 2011 sebanyak 75 peratus rancangan tempatan akan disiarkan di
saluran RTM dan 25 peratus masa siaran adalah untuk drama atau filem luar negara. Pada
tahun 2012, kita akan kurangkan daripada 25 peratus kepada 20 peratus filem-filem luar
negara dan dapatkan 80 peratus daripada tempatan. Perpecahan peratus masa siaran di
RTM adalah 27 peratus Bahasa Melayu, 24 peratus slot untuk bahasa Cina, 80 peratus slot
bahasa ‘India’ dan 27 peratus slot bahasa Inggeris. Sekian.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apakah
kerajaan bercadang untuk mempromosikan filem-filem pendek dalam menangani isu-isu
sosial umpama gengsterisme di kalangan belia-belia kaum India dan juga dadah berbahaya
daripada semua kaum? Filem-filem biasa pula yang banyak mempengaruhi belia-belia kita
untuk mencuba amalan-amalan yang tidak sihat setelah menonton filem biasa ini. Pada
masa yang sama juga, kehendak penonton itu adalah satu perkara atau pun salah satu
faktor tetapi saya berpendapat bahawa kepentingan rakyat dan negara juga adalah
mustahak. Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian akan
mengambil cadangan Yang Berhormat, tentang dadah memang kita tayangkan di RTM
untuk anak-anak muda kita sekarang dan juga tayangan-tayangan dokumentari pun kita
ada daripada Filem Negara telah pun ditayangkan. Kita akan sentiasa menayangkan filem-
filem begitu kepada rakyat-rakyat muda untuk menjalankan dan membuat benda-benda
yang baik dan bukan macam gengsterisme atau lain-lain benda yang tidak betul atau tidak
patut. Sekian.
3. Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah JAKIM sudah bersedia dari segi logistik dan infrastruktur bagi menjamin kelicinan
pengeluaran sijil halal bermula 1 Januari 2012 dan bagaimana sistem dalaman JAKIM
boleh diperkuatkan bagi mengelakkan sebarang salah laku oleh mereka yang
dipertanggungjawabkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, JAKIM sudah membuat segala keperluan dan persediaan rapi bagi
menjamin kelicinan pengeluaran sijil halal Malaysia. Antara langkah yang telah diambil ialah
menambahkan perjawatan di mana sebanyak 45 perjawatan secara kontrak telah
diluluskan. Antaranya ialah Pegawai Hal Ehwal Islam seramai 15 orang, Pegawai Teknologi
Makanan seramai 18 orang, Pegawai Teknologi Maklumat seramai seorang, Penolong
Pegawai Kesihatan Persekitaran seramai lima orang, Penolong Pegawai Hal Ehwal Islam
seramai lima orang dan Penolong Akauntan seramai seorang.
Pertambahan perjawatan dalam skim kritikal ini menambahkan kepakaran JAKIM
dalam analisa halal dan juga dalam pelbagai bidang seperti farmaseutikal, kosmetik dan
juga daya teknologi. Pada masa yang sama, JAKIM mengadakan kursus dan bengkel
semasa bagi memantapkan maklumat dan kemahiran para pegawainya seperti kursus
GMP, HACCP, kursus GMP dan GMP Auditor Skill, Asas Auditor, kursus Analysis Critical
Control Point dan kKursus DNA in Forensic, Science and Sampling.
Bagi meningkatkan kepakaran dan kecekapan dalam menjalankan tugas, JAKIM
juga menjalankan kerjasama dengan agensi luar seperti Jabatan Veterinar Malaysia,
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Koperasi, Kementerian Kesihatan Malaysia,
Bahagian Kawalan Kualiti Makanan dan bahagian Pengawalan Farmaseutikal Kebangsaan.
Dari segi infrastruktur pula, JAKIM telah diluluskan sebanyak 80 komputer untuk
menyokong dan melicinkan proses tersebut. Peralatan ini akan diedarkan kepada negeri-
negeri bagi melaksanakan e-Halal. JAKIM juga akan mempunyai makmal Analisis Halal di
Bandar Enstek, Nilai, Negeri Sembilan yang dijangka akan siap sepenuhnya pada tahun
2013.
Makmal ini akan dilengkapi dengan peralatan moden yang membolehkan JAKIM
menganalisis sampel dengan lebih cekap dan tepat. Di samping itu, bagi mengelakkan
sebarang salah laku semua pegawai dituntut untuk menjalani kursus berkaitan integriti dan
akan dipantau secara dekat dari semasa ke semasa oleh pihak pengurusan, terima kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab tadi. Saya lihat dalam proses
bagi mendapatkan sijil halal, ia boleh memakan masa antara mungkin sebulan atau ke dua
bulan. Adakah proses ini sudah cukup mudah dan ringkas bagi sesuatu syarikat atau
pengusaha untuk mendapatkan sijil halal?
Keduanya, adakah Non-Conformity Report (NCR) ataupun yang tidak mendapat
sijil halal ini akan dikeluarkan ataupun dihebahkan bagi memudahkan masyarakat Islam
terutamanya mengetahui sama ada sesuatu premis itu sama ada kilang, restoran itu telah
disahkan sebagai menerima sijil halal nanti?
Ketiga, adakah gabungan antarabangsa terutamanya dalam segi teknologi
makanan bagi dengan lain-lain badan-badan yang mengeluarkan sijil-sijil halal di peringkat
global supaya ada satu synergy dalam kita mempercepatkan penyelidikan ke arah
pengeluaran sijil halal, terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat, berkaitan
dengan masalah mendapatkan proses sijil halal, di mana proses memakan masa antara
sebulan hingga dua bulan. Sebenarnya Yang Berhormat, proses ini hanya memakan masa
sebulan atau 30 hari melalui e-Halal, tetapi dengan syarat pemohon telah mematuhi segala
syarat yang telah diletakkan. Selalunya masalah yang timbul kepada kelewatan pemohon-
pemohon ini mendapatkan sijil bukanlah daripada pihak JAKIM,
■1030
Ini kerana, sebelum daripada mereka boleh memohon sijil halal contohnya kalau
seorang pengusaha makanan tambahan atau pun kita katakan macam makanan
farmaseutikal atau pun jamu misalnya, dia hendak dapatkan sijil halal sepatutnya dia mesti
berdaftar dengan Biro Pengawalan Farmaseutikal Kebangsaan dahulu tetapi dia tidak
berbuat demikian. Dia langsung masuk untuk mendapatkan sijil halal daripada JAKIM. Jadi,
JAKIM terpaksa menolak permohonan tersebut untuk permohonan ini mendapatkan
daripada Biro Pengawalan Farmaseutikal Kebangsaan.
Sebelum dia hendak dapatkan atau pun dia berdaftar dengan Biro Pengawalan ini,
dia mesti memastikan bahawa kilang dia ini mendapat lesen daripada PBT. Jadi, kadang-
kadang masalah-masalah luaran ini menyebabkan pihak JAKIM terpaksa menolak
permohonan pemohon ini dan meminta mereka menepati syarat-syarat ini terlebih dahulu
sebelum daripada pihak JAKIM dapat meluluskan permohonan tersebut. Akan tetapi andai
kata pemohon ini telah menepati syarat-syarat yang telah ditentukan, insya-Allah masa
yang ditentukan oleh pihak JAKIM ini hanya 30 hari pemohon yang menepati semua syarat-
syarat ditentukan akan mendapat sijil-sijil tersebut.
Keduanya berkenaan dengan NCR atau pun Non Compliance Report atau
Laporan Ketidakakuran. Apa yang pihak JAKIM buat, Laporan Ketidakakuran ini ialah
apabila kita pergi menyemak atau pun membuat inspection di premis tempat pemohon itu
ingin mendapat sijil. Kita dapati ada beberapa perkara yang tidak memenuhi kepada syarat.
Laporan itu tidak dihebahkan untuk mengelakkan daripada syarikat kecil atau pun
industri ini tidak dipandang sebagai satu syarikat yang halal. Akan tetapi apa yang kita buat,
kita akan berbincang dengan syarikat ini. Kita akan memberi tempoh kepada mereka untuk
memenuhi syarat. Kadang-kadang tidak memenuhi NCR ini disebabkan tidak pakai sarung
tangan, tidak memakai apron atau pun kebersihan yang tidak sampai kepada tahap yang
diperakui. Juga kalau kadang-kadang disebabkan oleh pekerja itu masih lagi belum
mendapat sijil cucuk atau pengendali ini tidak dapat suntikan lagi, jadi perkara-perkara ini
kita beri tempoh kepada pengendali ini untuk ambil tindakan mereka ini supaya dapat
memenuhi syarat kita tadi.
Ketiganya berkenaan dengan gabungan antarabangsa secara teknologi atau pun
untuk memulihkan satu sinergi supaya dipercepatkan. Sebenarnya Yang Berhormat kalau
kita tengok daripada negara-negara lain, satu-satunya lah negara yang kita kata sijil halal ini
dikawal selia oleh pihak kerajaan dan bukan NGO ini ialah negara Malaysia, diikuti oleh
Brunei. Jadi, standard yang telah dibuat oleh JAKIM ini adalah satu standard yang diperakui
secara antarabangsa. Sekali pun sesuatu produk itu mendapat satu sijil halal daripada
negara luar, pihak JAKIM tetap akan membuat satu semakan kerana cara mereka memberi
sijil halal itu kadang-kadang tidak menepati kepada standard kita yang memang telah
diperakui secara antarabangsa.
Ada sesetengah kilang di luar negara kadang-kadang hanya menggunakan line
sahaja. Maknanya ada satu line untuk halal, line-line yang lain tidak halal. Yang ini
dikatakan sebagai halal tetapi tidak bagi negara Malaysia yang cukup kata orang strict
dalam hal ini. Kalau bahan yang tidak halal disimpan di dalam peti sejuk yang sama pun
kita akan menolak perakuan halal tersebut. Jadi, walaupun ada satu gabungan
antarabangsa, kebanyakan daripada luar negara ini dibuat oleh NGO-NGO dan bukan
dikawal selia oleh pihak kerajaan sendiri. Justeru, pihak JAKIM walaupun ada satu
gabungan memperakui halal, kalau sekiranya hendak masuk ke dalam negara kita tetap
akan membuat semakan juga ke atas kilang yang mendapat sijil halal daripada luar negara.
Terima kasih.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
ialah konsep sijil halal ini bukan hanya berdasarkan pada konsep ianya halal tetapi Konsep
Halalan Toyyiban. Halal dan juga suci dari segi kaedah penyediaan. Persoalan saya ialah
adakah pihak JAKIM bercadang untuk juga menyediakan makmal uji kaji yang bergerak
bagi memastikan sebarang ujian secara random, sampling dapat dilaksanakan dengan
segera. Adakah pihak JAKIM juga bercadang untuk memastikan kepatuhan yang
berterusan oleh mereka yang telah diberikan akuan sijil halal ini sebelumnya. Ini kerana
berlaku kes-kes di mana selepas mereka menerima sijil halal, mereka terus gagal mematuhi
keperluan untuk sijil halal tersebut serta mereka juga tidak diberikan pemantauan yang
berterusan seperti mana yang berlaku sebelum ini. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bersetuju
dengan Yang Berhormat bahawa apa yang kita laksanakan hari ini bukanlah setakat halal
dari segi zat atau pun bahan semata-mata tetapi yang dimaksudkan dengan halal ini juga
termasuklah halalan toyyiban yakni kebersihan. Jadi, sebab itulah Yang Berhormat kadang-
kadang kita ada masalah dengan sedikit industri kecil ini. Kadang-kadang mereka ini
mendapatkan bahan-bahan basah ini daripada pasar-pasar basah.
Katakan ayam daripada pasar-pasar basah yang pasar-pasar ini tidak mendapat
sijil halal kecuali daripada hypermarket yang memang tertentu halalnya. Jadi, dalam masa
yang sama bila kita pergi merujuk kepada mereka ini, mereka masih lagi sebahagian
besarnya menganggap kami ini orang Islam, kami sembelih dengan betul.
Jadi, tidak kan perkara ini tidak dikira halal. Sedangkan kita mengambil kira juga
kalau sekiranya disembelih tetapi dalam keadaan ruang terbuka di mana lalat boleh datang,
kita nampak juga ada banyak burung terbang misalnya yang ada kemungkinan dicemari
oleh najis dan sebagainya. Itu masih dianggap tidak mematuhi kepada syarat halal yang
ditetapkan oleh pihak JAKIM. Jadi, di sini memanglah kita sebut bahawa ia berkonsepkan
kepada Halalan Toyyiban.
Berkenaan dengan makmal uji kaji yang bergerak, buat masa sekarang ini Yang
Berhormat semua ujian untuk tujuan pensijilan dan penguatkuasaan sijil hanya diperakui
dan dilaksanakan oleh Jabatan Kimia Malaysia. Walaupun macam saya sebut dalam
jawapan awal tadi Yang Berhormat, kita akan mengadakan satu makmal daripada JAKIM
sendiri di Bandar Enstek tetapi itu untuk tujuan pensijilan sahaja. Akan tetapi untuk tujuan
penguatkuasaan dan sebagainya, kita terpaksa merujuk kepada satu sahaja iaitu Jabatan
Kimia. Setakat ini tidak ada sebarang perancangan untuk mengadakan makmal secara
bergerak.
Soalan kedua Yang Berhormat berkenaan dengan kepatuhan berterusan.
Sebenarnya apabila sesuatu syarikat itu mendapat sijil halal Yang Berhormat, dia tidak halal
sehingga selama-lamanya. Boleh jadi dia halal setahun, selepas itu dia tidak halal pula, dia
haram. Jadi, sijil yang diberikan itu berkuat-kuasa pada tempoh yang tertentu sahaja dan
perlu diperbaharui. Apabila diperbaharui sekali lagi pihak JAKIM akan membuat semakan.
Dalam tempoh dia mendapat halal pun sekiranya kita mendapat aduan dan kita juga
membuat kata orang semakan secara random dan sebagainya, kalau kita bertemu dengan
perkara-perkara yang mencurigakan, kita akan menarik balik sijil halal tersebut. Terima
kasih.
4. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Pengangkutan menyatakan, laporan
tentang rancangan untuk menambahkan kereta api KTM kerana setiap hari ramai orang
melalui kesengsaraan apabila pergi dan balik dari kerja disebabkan masalah yang dihadapi
oleh KTM. Adakah ujian kereta api baru itu telah berjalan dengan tanpa masalah dan
bilakah kereta api ini akan dapat digunakan.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Thank you for the lines, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, di bawah
Program Bidang Utama Keberhasilan Negara atau pun NKRA, untuk meningkatkan mutu
perkhidmatan pengangkutan awam darat, kerajaan telah meluluskan peruntukan untuk
pembelian 38 set train electric multiple unit atau pun EMU.
Enam coach baru yang dikenali sebagai Six Car Sets atau pun SCS secara
rundingan terus daripada Zhuzhou Electric Locomotive Limited bagi menambah baik
perkhidmatan KTM komuter. Set pertama SCS telah tiba pada 22 September 2011.
Manakala set kedua dan ketiga pula telah tiba pada 19 Oktober dan 17 November 2011.
Keseluruhan 38 set dijangka akan diterima sepenuhnya pada Jun 2012. Pada masa ini
ketiga-tiga set pertama train SCS sedang melalui proses pengujian dan pentauliahan di
Central Workshop KTM Batu Gajah yang akan mengambil masa selama tiga bulan kerana
ianya perlu melalui prosedur yang ketat dan teliti dari segi teknikal dan keselamatan.
Set pertama SCS dijadualkan siap untuk ditauliahkan dan mula digunakan untuk
perkhidmatan KTM Komuter pada Januari 2012. Dengan penggunaan 38 set SCS ini,
perkhidmatan KTM Komuter akan dapat meningkatkan kekerapan operasi waktu puncak
kepada 7.5 minit dan 15 minit di luar waktu puncak pada tahun 2012 berbanding sistem
sekarang yang beroperasi dengan kekerapan masa selama 15 minit untuk waktu puncak
dan 30 minit di luar waktu puncak. Di samping itu juga, perolehan set baru ini akan
mendapat menambah kapasiti muatan penumpang set EMU sedia ada kepada dua kali
ganda.
■1040
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya ialah adakah projek baru ini akan menambah bilangan penumpang kereta api dan juga
kepuasan supaya projek-projek KTM tidak akan mengalami kerugian. Sekian, terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator, 38
set yang baru ini apabila ia in full operation, dengan izin, pada penghujung tahun 2012 akan
berada kapasitinya 42,484 penumpang iaitu kalau dibandingkan dengan yang ada sekarang
ini 96,000 penumpang sahaja. Kapasiti ini merupakan dua kali ganda ataupun hampir tiga
kali ganda lebih daripada yang sekarang dan kita harapkan kesesakan di Klang Valley ini
akan diselesaikan dengan adanya train ini. Sekian.
5. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Pelajaran menyatakan,
adakah kementerian bercadang mentafsir semula sejarah seperti yang dicadangkan oleh
ahli sejarah. Jika ya, sejauh manakah persiapannya dan jika tidak, berikan sebab-
sebabnya.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat, apabila isu sejarah ini mula diperdebatkan oleh
pelbagai pihak sama ada di pentas politik ataupun secara akademik, kerajaan melalui
Kementerian Pelajaran Malaysia (KPM) sebenarnya telah pun mengorak langkah lebih
awal. Ini termasuklah menubuhkan Jawatankuasa Khas Mengkaji Kurikulum Sejarah dan
Buku Teks Sejarah Sekolah pada 3 Mei 2010.
Jawatankuasa tersebut dipertanggungjawabkan untuk menilai semula kurikulum
dan kandungan buku teks Sejarah yang digunakan sekarang serta mencadangkan
penambahbaikan yang bersesuaian. Sebab itu Yang Berhormat, dialog peradaban ini tidak
boleh diputuskan di atas pentas politik.
Sehingga kini, jawatankuasa berkenaan telah bermesyuarat sebanyak empat kali
dan mengadakan lima kali perbincangan dengan pihak-pihak yang berkepentingan dalam
usaha untuk mengumpul dan mendapatkan maklumat dan komen serta pandangan dari
pelbagai kaum dan etnik di negara ini. Penubuhan awal jawatankuasa mendapati bahawa
kurikulum yang sedia ada masih relevan tetapi ia perlu di perinci, diperluas dan disusun
semula skopnya supaya lebih jelas dan mudah difahami oleh murid. Selain itu, kaedah dan
teknik PMP perlu dipelbagaikan supaya menarik minat murid-murid untuk mempelajari,
memahami dan menghayati mata pelajaran tersebut.
Namun demikian, sebelum sebarang tindakan susulan diambil kementerian,
perkara-perkara ini perlu diteliti secara komprehensif supaya penambahbaikan yang
bersesuaian boleh dilaksanakan. Jawatankuasa ini dijangka akan mengemukakan satu
laporan lengkap kepada Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran selewat-lewatnya pada
bulan Mei 2012.
Mengenai dengan soalan Yang Berhormat sama ada sejarah perlu di tafsir semula.
Ya, ia memang wajar dan perlu di tafsir tetapi bukan ditulis semula. Tafsir dan tulis semula
tidak sama. Tulis semula sama seperti ibarat menulis semula sejarah Islam untuk
mengaitkan Islam dengan terrorism. Ia bertujuan untuk memesongkan fakta. Tujuan
mentafsir semula di bawah jawatankuasa ini ialah untuk menghalusi penghuraian dan
pemurnian fakta dan bukan untuk memesongkan fakta. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya bersetuju bahawa sejarah
tidak boleh diubah atau ditulis semula dan sebab itulah soalan saya menanyakan mengenai
dengan tafsiran. Seperti mana yang disebut oleh Profesor Emeritus Tan Sri Dato` Dr. Khoo
Kay Kim bahawa sejarah yang lampau, pentafsirannya tertumpu kepada politik.
Pertanyaan tambahan saya dan juga harapan supaya pentafsiran semula ini lebih
menyeluruh dengan tidak meninggalkan tokoh-tokoh sejarah tanah air tanpa mengambil
kira latar belakang politik mereka. Seperti mana yang disebutkan oleh Profesor Dr. Khoo
Kay Kim, makna rakyat tidak tahu siapakah yang menjadi pensyarah di Universiti Oxford,
London yang tidak diketahui umum. Ini juga merupakan satu sejarah, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
saya bersetuju dengan Yang Berhormat iaitu bahawa apabila kita mentafsir semula sejarah,
pertama sudah tentulah tafsiran itu ialah berasaskan kepada data-data yang empiris dan
pengalaman-pengalaman baru ataupun fakta-fakta baru dan sudah tentulah dalam konteks
negara ini.
Kita tidak boleh mengetepikan sumbangan-sumbangan daripada berbagai-bagai
pihak, berbagai-bagai tokoh yang ada di negara kita. Itu saya rasa kita tidak ada sebarang
konflik dan tidak perlu dipolemikkan.
Cuma barangkali dalam konteks masa kini, apabila kita mentafsir sejarah dan
inilah yang diputuskan oleh jawatankuasa ini ialah untuk memastikan bahawa pentafsiran
itu bertujuan untuk direalisasikan dengan keadaan semasa supaya ia lebih mudah difahami,
lebih mudah dihayati terutama oleh generasi muda pada masa kini.
Cuma yang menjadi persoalan di sini sekarang ialah siapakah yang layak untuk
mentafsir seperti siapakah yang layak untuk mentafsir dalam bidang agama, dalam
mentafsir al-Quran, hadis dan sebagainya. Maka sudah tentulah mereka yang lebih layak,
layak untuk mentafsir. Ia tidak boleh di tafsir sesuka hati terutama seperti kita mentafsir Mat
Indera sebagai pejuang kebebasan. Oleh sebab itulah pada saya ini adalah amat penting.
Terima kasih.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat
sejarah yang baru-baru ini ada sebuah buku Historical Fact and Fiction karya Profesor Tan
Sri Dr. Syed Muhammad Naquib Al-Attas tentang kemasukan Islam di Nusantara di mana
teori-teorinya banyak fakta-fakta yang terbaru yang telah diperbincangkan di sebuah
universiti. Cuma saya hendak tanya bagi mereka yang mengkaji atau pengkaji-pengkaji ini,
adakah kementerian memberi insentif atau menyediakan geran untuk para penyelidik
supaya mereka dapat secara sungguh-sungguh menzahirkan fakta-fakta yang sebenarnya.
Kedua saya lihat banyak kandungan buku teks terdapat banyak kesilapan, kurang
sesuai dan perlu disemak semula untuk mengelak pelajar keliru. Sebagai contoh ialah
tentang Francis Light secara peribadi sudah menandatangani perjanjian Inggeris Kedah
dengan Sultan Abdullah dan Sultan Abdullah membenarkan Francis Light menduduki Pulau
Pinang, ini tidak benar. Sebenarnya Pulau Pinang ini hak Kedah. Sepatutnya kita beri balik
kepada Kedah walaupun sehari. Jadi saya harap bagilah insentif yang terbaik kepada
pengkaji-pengkaji sejarah. Kita merevolusikan semua pengkaji sejarah ini dengan
merasakan mereka ini diperlukan dan kita beri tumpuan kerana sejarah tidak pernah
membohongi manusia. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab itu
Yang Berhormat, apabila kita menubuhkan jawatankuasa ini, nama jawatankuasa ini ialah
Jawatankuasa Khas Mengkaji Kurikulum Sejarah dan Buku Teks Sejarah sekolah.
■1050
Ini maksudnya kita melihat kedua-dua perkara. Jadi, perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat itu pun menjadi sebahagian daripada apa yang di bincang,
dibahaskan dalam jawatankuasa ini sebenarnya. Jadi sebab itulah antara keputusan yang
dibuat oleh jawatankuasa ini, apabila kita membentuk semula kokurikulum ini untuk
contohnya Tingkatan 5. Kita tidak lagi mengajarnya dalam pendekatan sekarang ini iaitu
berasaskan tema tetapi kita mengikut kronologi sepertimana yang kita ajar di menengah
rendah.
Maka Tingkatan 5 sekarang, antara syor yang dicadangkan oleh jawatankuasa ini
ialah kita mengajarnya dalam pendekatan kronologi. Jadi sebab itulah kita juga
memutuskan mulai tahun 2014, mata pelajaran Sejarah akan menjadi subjek tersendiri
untuk sekolah rendah tahap dua. Tidak lagi mata pelajaran yang merentasi kokurikulum
iaitu kita tumpang sana, sini di mata pelajaran Sivik dan sebagainya tetapi ia akan menjadi
mata pelajaran tersendiri, tahap dua mulai tahun 2014. Pada tahun 2013 seperti yang
diumumkan sebelum ini, Sejarah adalah mata pelajaran wajib lulus di peringkat SPM.
Mengenai apa yang disebut oleh Yang Berhormat tentang buku Syed Naquib Al-
Attas, sebab itulah dalam buku tersebut sepertimana yang saya sebutkan tadi, ia menyebut
tentang siapa yang layak mentafsir. Oleh sebab itulah dia kata mentafsir ini ataupun apa-
apa juga perkara yang mahu dijadikan sebagai bahan sejarah, ia tidak boleh dibuat
mengikut nafsu kita. Ini kita tidak boleh apologetic bahawa hanya hendak memuaskan
nafsu pihak-pihak tertentu, maka kita masukkan semua. Sejarah, dia kata adalah sejarah
maka sejarah itu adalah berasaskan kepada pengalaman manusia pada ketika itu yang
menulisnya untuk dijadikan sebagai pengalaman untuk generasi akan datang.
Jadi sebab itu ia mesti berasaskan kepada data-data yang empiris, sebab itu kita
tidak boleh maksudnya, semua hendak dimasukkan dalam buku sejarah. Saya tidak boleh
memasukkan sejarah perjuangan ayah saya dalam buku sejarah walaupun saya tahu dia
pun banyak sejarah perjuangannya, maksudnya begitu. Jadi sebab itu dalam perkara ini,
yang ini yang saya amat tertarik dengan buku baru yang ditulis oleh Syed Naquib Al-Attas.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, saya ingin menyatakan rasa terkilan, kedua ingin membuat rayuan. Saya terkilan
kerana jawatankuasa yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu tadi, katanya
ditubuhkan pada 3 Mei 2010 dan baru akan memberikan laporan pada bulan Mei 2012.
Bermakna jawatankuasa ini memakan masa dua tahun untuk menyiapkan laporan
mengenai satu perkara kecil sahaja. Kemudian, begitu juga umpamanya mata pelajaran
Sejarah hanya akan diajar sebagai mata pelajaran tersendiri di sekolah rendah pada tahun
2014 dan tidak lagi menumpang dengan mata pelajaran lain. Itu yang menyebabkan saya
merasa terkilan, seakan-akan perkara ini tidak diberi perhatian yang sewajarnya sedangkan
kita menyedari bahawa pelajaran sejarah penting untuk pembinaan sebuah negara bangsa.
Kita beria-ia ingin mentransformasikan ekonomi, mentransformasikan kerajaan
tetapi pendidikan dalam hal ini saya rasa tidak mendapat tempias daripada transformasi itu.
Oleh sebab itu saya ingin merayu Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau sekiranya
dateline dengan izin, Mei 2012 untuk jawatankuasa itu hendak memberikan laporan
terakhirnya, dipercepatkan sedikit.
Kemudian begitu juga umpamanya, saya merayu sekali lagi supaya tarikh 2014
untuk menjadikan mata pelajaran Sejarah sebagai mata pelajaran tersendiri dan tidak lagi
menumpang dengan mata pelajaran lain itu dapat dipercepatkan. Saya rasa tidak jelas apa
sebabnya ia memakan masa begitu banyak. Terima kasih. Semoga rayuan saya
dipertimbangkan. Assalamualaikum.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
Yang Berhormat, untuk makluman, jawatankuasa ini melibatkan banyak tugasan. Antara
contohnya mereka juga terpaksa mengadakan lawatan-lawatan ke beberapa tempat. Saya
pernah bertemu mereka ketika mereka membuat kajian di Sabah, jawatankuasa ini pergi ke
Sabah begitu lama sebab antara yang kita hendak pastikan bahawa sejarah Sabah dan
Sarawak dimasukkan juga di dalam penggubalan ini untuk memastikan bahawa kita
melakukan sama rata dari segi penghayatan sejarah di negara kita ini.
Jadi oleh sebab itu, jawatankuasa ini, mereka terpaksa membuat kajian-kajian
yang menyeluruh, membuka balik bahan-bahan, pergi ke library, mengadakan lawatan ke
Sabah dan Sarawak. Melakukan temu bual untuk memastikan bahawa apabila kita
melakukan penambahbaikan, penambahan kokurikulum dan juga mentafsir ini, kita
melakukan perkara yang tepat, yang saya sebut tadi sebagai pemurnian dan penghalusan
kepada fakta itu sendiri. Jadi sebab itu, saya rasa kita tidak perlu terburu-buru sebenarnya
dalam perkara ini.
Mengenai dengan 2014, walaupun KSSR kita mulakan pada tahun ini tetapi Yang
Berhormat, ia juga melibatkan soal guru-guru, latihan guru-guru untuk mengajar mata
pelajaran Sejarah ini sebab ia menjadi mata pelajaran yang tersendiri, bukan lagi merentas
kurikulum. Jadi, sebab itulah kita mahu memastikan kita mempunyai persiapan yang
mencukupi baik dari segi buku teksnya, baik dari segi latihan-latihan guru dan juga jumlah
guru yang mencukupi untuk mengajar mata pelajaran ini. Oleh sebab itulah kita mulakan
pada tahun 2014. Terima kasih.
6. Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, berapa peratuskah domestic direct investment (DDI) di negara ini
berbanding dengan FDI.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2010 jumlah pelaburan yang diluluskan dalam
sektor perkilangan adalah sebanyak RM47.2 bilion yang melibatkan 910 projek. Daripada
jumlah tersebut, RM18.1 bilion iaitu 38.3 peratus adalah pelaburan domestik manakala
RM29.1 bilion atau 61.7 peratus adalah pelaburan asing atau FDI.
Bagi tempoh Januari hingga Oktober 2011 pula, sejumlah 693 projek perkilangan
telah diluluskan dengan nilai pelaburan sebanyak RM40.7 bilion. Daripada jumlah tersebut,
RM19.7 bilion atau 48.4 peratus merupakan pelaburan domestik manakala pelaburan asing
berjumlah RM21 bilion bersamaan dengan 51.6 peratus. Lima sektor utama yang
menyumbang kepada jumlah pelaburan domestik yang diluluskan dari tahun 2010 hingga
Oktober 2011 adalah:
(i) kelengkapan pengangkutan dengan jumlah pelaburan sebanyak
RM6.6 bilion;
(ii) produk petroleum termasuk petrol kimia dengan jumlah
pelaburan sebanyak RM6.3 bilion;
(iii) produk logam asas – RM6.1 bilion;
(iv) produk logam fabrikasi – RM3.4 bilion; dan
(v) produk elektronik dan electrical – RM2.7 bilion.
Lima sektor utama yang menyumbang kepada jumlah pelaburan asing pula yang
diluluskan dari tahun 2010 hingga Oktober 2011 adalah:
(i) produk elektronik dan electrical – RM19.3 bilion;
(ii) produk logam asas – RM6.1 bilion;
(iii) kimia dan produk kimia – RM5.2 bilion;
(iv) pengilangan makanan – RM3.4 bilion; dan
(v) produk galian bukan logam – RM2.5 bilion.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan dengan baik.
Cuma saya ingin bertanya lebih lanjut mengenai FDI iaitu adakah kerajaan akan menjadi
lebih selektif dalam pemilihan pelaburan dari luar yang lebih high-tech untuk dibawa ke
negara kita selaras dengan wawasan kerajaan membangunkan lebih ramai modal insan
berkualiti di negara kita. Kedua, apakah langkah-langkah kerajaan dalam pengeluaran
keluar ringgit Malaysia ke negara luar kesan daripada penggunaan pekerja-pekerja asing
dalam negara kita. Terima kasih.
■1100
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, mengenai soalan pertama tadi, sejak kebelakangan ini kita telah memberi
tumpuan kepada FDI yang bersifat teknologi tinggi yang berintensifkan modal, tidak lagi
berintensifkan buruh. Di antara jenis sektor yang kita memberi tumpuan adalah contohnya
biotech, photonics, perkhidmatan perubatan, aeroangkasa dan sebagainya.
Jadi, daripada situ kita lihat bahawa ini adalah FDI yang berbentuk teknologi tinggi
dan kita rasakan dengan pelaburan seperti ini ia akan meningkatkan kemampuan negara
untuk menguasai teknologi-teknologi tersebut. Dalam soal kesan keluaran ringgit kerana
pekerja-pekerja asing yang berada di negara kita ini. Ini adalah satu kesan sampingan yang
tidak dapat kita elakkan.
Ini kerana, walaupun kita memberi tumpuan kepada industri-industri yang tidak lagi
berintensifkan buruh, masih ada lagi keperluan oleh syarikat-syarikat asing mahupun
tempatan untuk memberi kerja kepada warga asing ataupun buruh asing ini dan sudah
tentu mereka akan menghantar pulang pendapatan mereka ke negara masing-masing
walaupun ada keluaran mata wang kita ke luar negara, pada waktu yang sama kita juga
mendapat manfaat yang besar daripada pelaburan asing dan tempatan ini dalam pelbagai
bentuk yang lain contohnya teknologi, cukai dan sebagainya.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang kepada saya untuk membukakan soalan tambahan kepada soalan
nombor enam. Soalan saya, bagi pelaburan langsung domestik, DDI ini, berapa peratuskah
yang telah disumbangkan oleh GLC seperti Khazanah, Sime Darby dan Petronas
berbanding dengan pelaburan daripada syarikat-syarikat swasta tempatan. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat atas soalan sebentar tadi. Saya tidak mempunyai
angka-angka terperinci mengenai peratusan pelaburan daripada GLC di dalam DDI.
Daripada angka yang kita lihat sekarang ini, pelaburan DDI ini kebanyakannya adalah
daripada syarikat-syarikat swasta tidak berkait dengan kerajaan. Contohnya antara yang
terbesar sekali ialah satu pelaburan daripada syarikat, Leader Universal Aluminium
Sarawak Sdn. Bhd. berjumlah RM2.5 bilion, di Sarawak dan syarikat tersebut sudah tentu
bukannya sebuah syarikat berkait dengan kerajaan iaitu non-GLC. Daripada senarai yang
saya ada di sini sekarang ini hanya satu iaitu berjumlah RM1.3 bilion oleh Petronas Gas
Bhd. di Melaka untuk menjalankan aktiviti regasification of liquified national gas dengan izin.
Selain daripada itu, kita juga dimaklumkan mengenai salah satu pelaburan yang
agak besar oleh pihak Petronas di Johor pun satu yang berjumlah agak besar juga. Selain
itu, saya tidak lihat dalam senarai yang saya ada ini, syarikat-syarikat GLC yang membuat
DDI di dalam negara kita ini.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dengar tadi
sumbangan terbesar daripada FDI ialah dalam bidang elektronik. Bila kita pergi ke Pulau
Pinang sekarang ini, banyak kilang elektronik yang sudah tutup. Jadi, saya ingin tahu
bagaimanakah perkembangan keadaan sekarang, adakah banyak modal yang telah keluar.
Dahulu misalnya masalah modal fly by night, dengan izin, adakah ini masih berlaku. Kalau
tidak berlaku, pemergian modal yang mengakibatkan kilang tutup itu, ke mana perginya.
Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Untuk menjawab soalan tersebut Tuan
Yang di-Pertua, ingin saya maklumkan di sini bahawa yang pertamanya, elektronik dan
elektrikal (E&E) ini adalah pelaburan yang besar bagi FDI. Bagi DDI pula ia pada ranking
yang kelima.
Sebelum ini memang benar kita lihat dengan kerunduman ekonomi global,
Malaysia antara negara yang menyaksikan pelaburan dalam sektor E&E ini keluar ke
negara-negara lain seperti China, Vietnam dan sebagainya. Kita dapati bahawa pelaburan
yang telah orang kata gulung tikar ataupun tutup kilang di sini merupakan kilang-kilang yang
berintensifkan buruh yang melihat bahawa kos buruh dalam negara kita ini tidak lagi dapat
bersaing dengan negara-negara lain seperti China, India, Vietnam dan Indonesia. Itu antara
sebabnya syarikat-syarikat tersebut telah pindah ke negara-negara tersebut.
Pada waktu yang sama, syarikat-syarikat yang ingin melabur dalam sektor yang
sama tetapi yang berteknologi tinggi yang lebih intensifkan kapital dan kemahiran, maka
syarikat seperti ini yang datang ke Malaysia dan melabur dan itu antara sebabnya kita lihat
peningkatan dari segi pelaburan FDI dan DDI dalam sektor E&E ini. Jadi, ini terbukti
menunjukkan bahawa walaupun kita ada mengalami masalah kilang-kilang yang tutup,
pada waktu yang sama kekosongan itu diisi oleh kilang-kilang baru yang terlibat dalam
teknologi yang lebih tinggi.
Ingin saya nyatakan di sini juga dengan izin bahawa daripada Januari hingga
Oktober tahun ini, kita dapati negeri yang paling banyak mendapat pelaburan adalah negeri
Sarawak dengan RM7.3 bilion. Tahniah diucapkan kepada Sarawak.
Keduanya Selangor Darul Ehsan, yang ketiganya Johor Darul Takzim dan yang
keempatnya baru Pulau Pinang, yang kelimanya Melaka. Jadi, itu ranking pertama hingga
yang kelima bagi Januari hingga Oktober 2011. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk soalan nombor tujuh,
Yang Berhormat Senator Baharudin bin Abu Bakar tidak hadir dalam Dewan ini ya, saya
tidak nampak, untuk mengemukakan soalan. Harap perkara seumpama ini tidak berulang
ya. Yang Berhormat seharusnya tahu apa tanggungjawab kita di dalam Dewan yang mulia
ini. Ini juga mensia-siakan masa Yang Berhormat Menteri yang sudah sedia duduk awal
pagi lagi dalam Dewan ini. Saya nampak dari tadi awal pagi ya. Mohon maaf Yang
Berhormat Menteri. Kita teruskan ke soalan yang kelapan ya, Yang Berhormat Dato’ Azian
bin Osman.
[Soalan No. 7 – Tuan Baharudin bin Abu Bakar tidak hadir]
8. Dato’ Azian bin Osman minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, apakah
perancangan kementerian untuk mewujudkan lebih banyak lagi kolej-kolej komuniti di
kawasan luar bandar khususnya di negeri Perak bagi menampung keperluan di dalam
bidang teknikal dan sokongan yang semakin meningkat serta memperluaskan peluang
pendidikan berterusan di kalangan warga kawasan luar bandar negeri ini.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi l [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penubuhan sesebuah kolej komuniti adalah
dibuat berdasarkan kepada keperluan semasa serta berpandukan kepada kajian neat
analysis dengan izin, di mana di antar faktor yang diambil kira adalah:
(i) jumlah bilangan penduduk;
(ii) jumlah bilangan pusat atau institusi latihan kemahiran awam
yang terdapat di kawasan berkenaan;
(iii) tahap kapasiti institusi-institusi berkenaan;
(iv) pembangunan dan aktiviti industri setempat;
(v) potensi bilangan pelajar yang akan memasuki kolej komuniti;
dan
(vi) mempunyai peruntukan.
Pada masa ini, telah terdapat 17 buah komuniti induk dan tiga buah kolej komuniti
cawangan di negeri Perak iaitu:
(i) Kolej Komuniti Teluk Intan;
(ii) Kolej Komuniti Chenderoh;
(iii) Kolej Komuniti Gerik;
(iv) Kolej Komuniti Sungai Siput;
(v) Kolej Komuniti Pasir Salak;
(vi) Kolej Komuniti Batu Gajah;
(vii) Kolej Komuniti Taiping;
(viii) Kolej Komuniti cawangan Manjong;
(ix) Kolej Komuniti cawangan Kuala Kangsar; dan
(x) Kolej Komuniti cawangan Tapah.
Kolej komuniti sedia ada mampu menyediakan peluang untuk mendapatkan ilmu
dan latihan kemahiran kepada lepasan sekolah menengah dan komuniti di negeri Perak.
Sekian, terima kasih.
■1110
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, ada atau tidak perancangan untuk membanyakkan lagi kolej komuniti ini
di dalam negara khususnya di negeri Perak? Sekian, terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
peruntukan dalam Bajet 2012 yang diperuntukkan kepada Kementerian Pengajian Tinggi
banyak tertumpu untuk dibelanjakan bagi pembangunan modal insan. Tiada peruntukan
telah diberikan untuk penubuhan kolej komuniti yang baru.
9. Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan:
(a) adakah Pelan Induk Saliran (Drainage Masterplan) telah pun
disiapkan bagi kawasan yang sering kali dilanda banjir di negeri
Pulau Pinang, Kedah dan Perlis; dan
(b) status terkini cadangan projek penebatan banjir (flood mitigation)
di Kangar dan Arau, Perlis.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat pagi dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pelan Induk Saliran (Drainage
Masterplan) yang telah siap untuk negeri Pulau Pinang, Kedah dan Perlis adalah seperti
berikut:
(i) bagi negeri Pulau Pinang, ia melibatkan enam pelan induk yang
meliputi kawasan Tasek Gelugor, Seberang Perai, Bukit
Mertajam, Jawi, Cyber City Georgetown dan daerah Barat Daya;
(ii) bagi negeri Kedah, ia melibatkan 13 pelan induk yang meliputi
kawasan Alor Setar, Sungai Muda, Bandar Kulim, Kuala Kedah,
Sungai Petani, Sungai Keronco, pekan Pendang, Sungai Kedah,
Sungai Anak Bukit, Kuala Nerang, Pokok Sena, Sungai Serdang,
Sungai Bidung dan Sungai Gurun; dan
(iii) bagi negeri Perlis, ia melibatkan satu pelan yang meliputi
kawasan Kangar, Arau dan Padang Besar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS)
akan melaksanakan tiga projek tebatan banjir di negeri Perlis dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh iaitu:
(i) Rancangan Tebatan Banjir Sungai Arau. Skop kerja ialah
pembinaan kolam takungan dan lencongan serta melebar dan
mendalamkan Sungai Arau. Tender bagi pembinaan kolam
takungan di kawasan Felda Chuping telah diiklankan pada 1
Disember 2011 dan ditutup pada 2 Januari 2012;
(ii) menaikkan Empangan Timah Tasoh, Fasa 2. Tender untuk pakej
pertama ialah menaik taraf alur limpah empangan telah
diiklankan pada 15 Disember 2011; dan
(iii) pembinaan lencongan banjir barat dan kerja-kerja berkaitan.
Dalam proses ini, kerajaan adalah dalam proses melantik
perunding untuk mereka bentuk lencongan dan struktur
berkaitan. Perkhidmatan perunding dijangka akan bermula pada
awal bulan Januari tahun hadapan, tahun 2012.
Sekian.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri yang menjawab soalan. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Banjir yang baru lepas yang melanda negeri Perlis khasnya adalah lebih pada
kesalahan teknikal. Ini kerana pada masa itu, paras Empangan Timah Tasoh berada dalam
31.5 meter. Pada masa itu Tuan Yang di-Pertua, mereka telah melepaskan air enam pintu
serentak dan air pasang menyebabkan pertembungan air pasang dengan air dari
Empangan Timah Tasoh, Perlis ini tenggelam.
Soalan saya, adakah pihak kementerian mengadakan kursus water management
untuk mereka yang terlibat agar kaedah pelepasan air dapat dilakukan dengan kaedah
yang lebih sistematik? Itu pertama. Makna, hendak menambahkan ilmu kepada mereka
yang terlibat kerana ilmu ini menjanakan pembangunan. Soalan yang kedua ialah, adakah
pihak kementerian mempunyai satu warning system yakni memberikan amaran terlebih
awal supaya rakyat dapat bersedia sebelum banjir itu datang dan kita insya-Allah dapat
mengurangkan kemusnahan harta benda khasnya keselamatan nyawa.
Ketiga, cuma hendak mengucapkan tahniah sebab kerajaan peka memberikan tiga
buah projek menaik taraf Empangan Timah Tasoh, Banjir Barat dan kolam takungan. Cuma,
daripada segi kolam takungan, saya rasa tidak begitu besar. Jika ada masalah, saya harap
pihak kementerian dapat berunding dengan kerajaan negeri untuk mendapatkan tambahan
tanah bagi...
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Beri peluang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat lain
untuk mengemukakan soalan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Soalan yang ketiga itu saya tidak berapa tangkap sebentar tadi. Saya cuba menjawab dua
soalan terlebih dahulu. Pertama ialah berkaitan dengan sama ada jabatan atau kementerian
ini mempunyai perancangan untuk mengadakan kursus kepada pekerja-pekerja supaya
limpahan air itu dapat dijaga lebih sistematik lagi. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua,
sememangnya kita mempunyai kursus-kursus seperti ini. Kita bukan hanya statik membuat
kerja yang rutin tetapi kita lihat keadaannya. Kalau ia memerlukan tindakan-tindakan yang
lebih sistematik lagi, kita akan bertindak seperti itu.
Akan tetapi di dalam perkara ini, dalam perkara spesifik berkaitan dengan
Empangan Timah Tasoh sebentar tadi, maka pada pertamanya, kita membina kolam itu
untuk menampung banjir kurang lebih 30 – saya tidak berapa ingat berapakah jumlahnya
itu. Kita tidak duga bahawa hujan yang berlaku sekarang ini begitu lebat sekali, begitu
banyak sekali sehingga empangan itu tidak dapat menampung sehinggalah air itu melimpah
daripada takungan tersebut. Walaupun demikian, masalah itu kita atasi seperti mana saya
katakan sebentar tadi. Kementerian ini akan menjalankan kerja untuk memperbaiki
takungan itu supaya dapat dibesarkan lagi untuk menampung air yang semakin lama
semakin bertambah akibat daripada perubahan iklim ini.
Keduanya ialah berkaitan dengan amaran berkaitan dengan banjir. Ini kami sudah
praktikkan sekian lama. Di seluruh negara, kita mempunyai sistem-sistem tertentu untuk
memberi amaran kepada setiap penduduk-penduduk yang mungkin terlibat apabila banjir
berlaku. Kita mempunyai siren yang mana di tempat-tempat strategik yang kita fikir akan
terlibat apabila hujan lebat berlaku nanti. Bukan sahaja siren yang kita ada, tetapi kita juga
ada pembaca, apabila hujan lebat itu, kita lihat setakat mana sudah air itu naik dan kita
boleh memberikan amaran kepada penduduk-penduduk kampung.
■1120
Akan tetapi, kementerian juga ingin mendapatkan kerjasama daripada penduduk-
penduduk kampung itu. Mereka hendaklah mengambil inisiatif sendiri untuk mengambil
tindakan untuk berpindah daripada tempat itu apabila kita beritahu mereka bahawa banjir itu
berlaku. Soalan ketiga sebentar tadi, saya mohon maaf oleh kerana saya tidak berapa jelas,
jadi kalau Yang Berhormat ingin ulangi itu boleh saya jawab, tetapi kalau tidak pun setakat
itu sahajalah.
10. Datuk Maijol bin Mahap minta Perdana Menteri menyatakan, sama ada Artikel
11, Perlembagaan Malaysia terpakai kepada semua rakyat di Malaysia.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Minta
maaf Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Datuk yang bijaksana.
Tuan Yang di-Pertua, Perkara 11, Perlembagaan Persekutuan menjamin hak
kebebasan beragama kepada semua orang di Malaysia. Hak kebebasan beragama ialah
salah satu kebebasan asasi yang dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan yang
merupakan Undang-undang Utama Persekutuan, ataupun dengan izin, Supreme Law of the
Federation. Kebebasan asasi merupakan hak yang telah termaktub dalam Perkara 5,
hingga Perkara 13, Perlembagaan Persekutuan. Contoh kebebasan asasi lain yang dijamin
oleh Perlembagaan Persekutuan adalah seperti kebebasan diri - Perkara 5; kesamarataan -
Perkara 8; dan hak berkenaan dengan pendidikan - Perkara 12.
Penggunaan perkataan, ”tiap-tiap orang tiada seorang pun dan tiap-tiap kumpulan
agama”, di dalam fasal (1), (2) dan (3) Perkara 11, Perlembagaan Persekutuan jelas
menunjukkan bahawa setiap rakyat Malaysia mempunyai hak kebebasan beragama yang
dijamin di bawah Perkara 11 ini. Memandangkan Perlembagaan Persekutuan merupakan
undang-undang utama Persekutuan, maka semua peruntukan Perlembagaan Persekutuan
termasuklah Perkara 1, mestilah dihormati dan dipatuhi oleh setiap rakyat negara ini.
Ini adalah selaras dengan prinsip Rukun Negara yang ketiga dan keempat, iaitu
keluhuran perlembagaan dan kedaulatan undang-undang kerana pemantauan prinsip
tersebut, kita dapat tinggal di negara yang kita sayangi ini bersama-sama dalam keadaan
aman, damai dan juga selamat. Sekian, terima kasih.
Datuk Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya ialah adakah Artikel 11 ini bercanggah
dengan mana-mana undang-undang syariah di negara kita? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk atas
soalan tambahan yang begitu lengkap dan juga cekap.
Untuk makluman Yang Berhormat, bahawa di bawah Perkara 11(4) dan juga
Perkara 11(5), kebebasan beragama bukanlah kebebasan mutlak. Mengikut Perkara 11,
Perlembagaan Persekutuan yang memperuntukkan seperti yang berikut, iaitu tiap-tiap
orang berhak menganuti dan juga mengamalkan agamanya dan tertakluk kepada fasal (4)
yang mengatakan tiada seseorang pun boleh dipaksa membayar apa-apa cukai yang
hasilnya diperuntukkan kesemuanya atau sebagainya bagi maksud sesuatu agama selain
agama sendiri.
Paling penting untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Datuk ialah fasal
(4) yang mengatakan di sini bahawa undang-undang negeri dan juga berkenaan dengan
Wilayah-wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Labuan dan Putrajaya. Undang-undang
Persekutuan boleh mengawal ataupun menyekat perkembangan apa-apa doktrin ataupun
kepatuhan agama di kalangan orang yang menganuti agama Islam. Jadi perkara ini tidaklah
membenarkan apa-apa perbuatan yang berlawanan dengan mana-mana undang-undang
am yang berhubungan dengan ketenteraman awam, kesihatan awam ataupun prinsip
moral.
Jadi sekiranya kita lihat daripada fasal (4) ini Tuan Yang di-Pertua , kita dapat
melihat bahawa terkawalnya perkara perundangan yang dikatakan oleh Yang Berhormat
dan di sini kita dapat lihat tidak ada konflik yang menjejaskan sesiapa sahaja yang dalam
kepercayaan mereka, kerana ini jelas menunjukkan bahawa tidak ada sesiapa yang boleh
mempengaruhi orang-orang yang dalam syariah ini ataupun dalam peruntukan negeri dan
juga perundangan Persekutuan. Jadi tidaklah ada konflik seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Senator ini.
Kita juga dapat melihat bahawa kebebasan beragama di negara ini, mahkamah
telah pun membuat banyak keputusan yang konsisten dengan kebebasan beragama di
negara ini dan di mana telah pun mengatakan bahawa kebebasan beragama juga tidak
boleh ditafsirkan dengan sebegitu luas.
Dan seperti kes-kes yang dikatakan dalam kes-kes Hajah Halimatu’ Saadiah binti
Haji Kamaruddin lawan Public Service Commisions Malaysia dalam tahun 1994, dan selain
daripada itu dalam kes Kamariah binti Ali dan lain-lain lawan Kerajaan Negeri Kelantan
Malaysia. Satu lagi pada tahun 2002, dalam citations 3, MLJ-657 di mana Mahkamah
Rayuan juga bersetuju bahawa kebebasan beragama di negara ini tidak bersifat mutlak dan
bagi penganut agama Islam, mereka tertakluk kepada hukum syarak dan juga undang-
undang lain, undang-undang diri yang dikanun oleh badan perundangan sesuatu negeri.
Dalam keputusan dan juga pendekatan yang diambil oleh Mahkamah Rayuan kes
Kamariah binti Ali di atas, telah pun dipersetujui oleh dan diikuti oleh Mahkamah
Persekutuan dalam kes Lina Joy lawan Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan dan lain-
lain pada tahun 2007. Citation 4, MLJ-585, jadi bagi maksud kebebasan beragama Yang
Arif Tun Ahmad Fairus, Ketua Hakim Negara dalam penghakimannya telah memutuskan
seperti yang berikut, iaitu Perkara 11(1), tidak wajar dihujahkan sebagai peruntukan yang
memberi hak kebebasan yang tiada terbatas. Kedua, hak untuk menganut dan juga
mengamalkan sesuatu agama hendaklah selalunya tertakluk kepada prinsip-prinsip dan
juga amalan-amalan yang ditentukan oleh agama itu. Sekian, terima kasih.
11. Puan Doris Sophia ak Brodi minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, di
sebalik sokongan terhadap inisiatif kerajaan untuk membawa masuk 200,000 pelajar asing
menuntut di negara ini yang khabarnya bakal membawa pulangan sekitar RM600 bilion
menjelang 2020, apakah langkah-langkah kementerian bagi membendung penyalahgunaan
visa pelajar oleh Institusi Pengajian Tinggi Swasta yang jelas lebih mementingkan
keuntungan semata-mata hari ini.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, dimaklumkan bahawa tindakan tegas termasuk tidak membenarkan pengambilan
pelajar asing boleh diambil ke atas kolej swasta yang terbukti bersubahat membenarkan
pelajar asing menduduki peperiksaan tanpa perlu menghadiri kelas. Kementerian Pengajian
Tinggi melalui Mesyuarat Panel bagi menimbang permohonan pelajar antarabangsa yang
ahli-ahlinya terdiri daripada wakil KPT, Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan Imigresen
akan meneliti prestasi IPTS dalam pengurusan pelajar antarabangsa.
Bagi IPTS yang didapati gagal dalam menguruskan pelajar antarabangsa secara
berkesan, syor penarikan balik kelulusan pengambilan pelajar antarabangsa akan
dikemukakan kepada KDN. Tahun 2010 mencatatkan sebanyak 24 buah IPTS telah ditarik
balik kelulusan pengambilan pelajar antarabangsa oleh KDN manakala pada tahun 2011
sebanyak enam buah IPTS telah diambil tindakan yang sama oleh KDN.
■1130
Pemantauan yang dilakukan dengan mengadakan operasi bersama dengan
Jabatan Imigresen Malaysia terhadap IPTS yang mengambil pelajar antarabangsa. KPT
juga telah mengenakan syarat tambahan ke atas pengambilan pelajar antarabangsa dari
negara sub-Sahara dengan menguatkuasakan pemakaian no objection certificate (NOC)
bermula pada 1 Januari 2011. Di samping itu usaha sama secara lebih bersepadu dengan
pelbagai agensi seperti Kementerian Dalam Negeri, Polis Diraja Malaysia, Jabatan
Imigresen Malaysia, Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Pelajaran Malaysia
diadakan bagi membendung penyalahgunaan visa pelajar. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri
untuk menjawab dan sudah menjawab. Soalan tambahan nombor 11 Puan Doris Sophie ak
Brodi.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
juga kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab soalan saya
sebentar tadi. Saya cuma ingin bertanya sedikit lagi iaitu berkenaan dengan mekanisme.
Apakah mekanisme yang bakal diguna pakai oleh pihak kementerian bagi
memastikan yang foreign student, dengan izin ataupun pelajar asing yang telah diberi visa
pelajar oleh IPTS yang benar-benar serta yang betul-betul berstatus pelajar dan sekali gus
dapat mampu menghabiskan pengajian mereka? Adakah mereka ini dapat
menyumbangkan kepada ekonomi negara? Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
memang pengambilan pelajar antarabangsa merupakan satu cara untuk
mengantarabangsakan suasana pengajaran dan pembelajaran di Malaysia. Ini selalu
dipakai oleh universiti-universiti terkemuka di dunia ini. Jadi dari segi itu pihak Kementerian
Pengajian Tinggi memang menggalakkan pelajar asing untuk datang ke Malaysia dan
sekarang masalah ialah penyalahgunaan visa itu banyak berlaku dan kementerian memang
mengambil tindakan yang tegas supaya isu-isu itu tidak berlarutan. Dari segi itu pelajar-
pelajar kalau mereka tidak menghadiri kuliah kita akan memantau dan IPTS mesti
melaporkan kepada kita. Kita hendak pelajar-pelajar yang betul-betul hendak belajar di
Malaysia itu kita hanya mengalu-alukan pelajar seperti itu. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus soalan
tambahan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin menambah sedikit soalan Yang Berhormat Puan Doris tadi iaitu tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri menyebut bahawa 24 IPTS telah dicabut hak untuk mengambil pelajar
asing pada tahun lalu. Manakala pada tahun ini ada enam IPTS lagi. Saya hendak tahu
ialah adakah IPTS yang 24 ini masih beroperasi lagi sekarang? Kalau ada sudahkah diteliti
pelanggaran-pelanggaran peraturan yang lain yang mungkin dilakukan oleh sebahagian
ataupun keseluruhan daripada 24 IPTS ini?
Saya rasa perkara ini penting untuk diberikan perhatian yang serius kerana kalau
kita benar-benar ingin menjadikan negara ini negara yang educational hub antarabangsa
maka taraf dan prestij IPTS kita mestilah dipertahankan. Soalan saya adalah daripada 24
IPTS ini adakah yang masih beroperasi lagi dan sudahkah diteliti keingkaran-keingkaran
lain yang dilakukannya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat
KPT hanya menarik balik kebenaran supaya institusi-institusi ataupun kolej-kolej yang
terlibat itu tidak membenarkan mereka mengambil pelajar asing lagi. Kementerian
Pengajian Tinggi memang menyenaraikan IPTS yang telah dikenakan tindakan kompaun
ataupun didakwa di mahkamah dalam websitenya. Malahan nama-nama IPTS ini pernah
dikemukakan pada pihak media dan pengumuman kepada pihak media akan dilakukan dari
masa ke semasa.
12. Tuan Lee Cheam Choon minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, pihak
kerajaan telah mengumumkan kenaikan gaji kepada kakitangan kerajaan baru-baru ini.
Akan tetapi pihak swasta masih belum dapat menentukan gaji minimum bagi pekerja
swasta. Adakah ini akan menyebabkan kenaikan harga yang mendadak serta berlakunya
inflasi.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua untuk
melaksanakan gaji minima satu Akta Majlis Perundingan Gaji Negara telah digubal dan
diwartakan pada 15 September 2011. Ahli-ahli majlis telah dilantik pad 28hb September
yang lalu dengan fungsi untuk mengkaji dan menasihati kerajaan mengenai dengan gaji
negara termasuk gaji minimum. Kajian ini sudah di peringkat penghujung, majlis akan
mengemukakan syor kepada Menteri Sumber Manusia untuk dibawa ke Kabinet.
Pengumuman akan dibuat oleh kerajaan bila masa yang terdekat ini.
Mengenai dengan soalan Yang Berhormat tentang inflasi, yang pastinya
peningkatan gaji berikutan dengan pelaksanaan gaji minimum akan meningkatkan kuasa
beli pengguna yang seterusnya meningkatkan permintaan dan pengeluaran. Jika berlaku
inflasi ini adalah tindak balas biasa dalam mana-mana ekonomi dan perkara ini dijangka
tidak akan berlarutan.
Bagi memastikan harga barangan tidak meningkat secara mendadak, Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Pengguna sebagai agensi pemantauan dan
penguatkuasaan akan sentiasa bertindak bagi memastikan harga barang dan perkhidmatan
berada di tahap yang munasabah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan tambahan Yang Berhormat Lee.
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam
proses pelaksanaan gaji minimum adakah kerajaan menghadapi bantahan daripada
majikan-majikan?
Dato' Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya pelaksanaan dan proses-proses yang telah dijalankan oleh kementerian ini
mulai pada tahun 2010 sehingga tahun ini di mana kajian-kajian dibuat oleh Bank Dunia
dan juga dibuat oleh jawatankuasa teknikal yang telah dilantik, ia sentiasa melibatkan
semua pihak berkepentingan iaitu satu pendekatan tripartisme yang melibatkan tiga pihak
kerajaan, majikan dan juga pekerja bahkan pada tahun ini setelah kita membuat
pembentangan sebanyak tiga kali kepada pihak kerajaan termasuk wakil-wakil rakyat, Ahli-
ahli Parlimen. Kita juga telah mengadakan satu hari untuk orang awam memberi
pandangan dan saya percaya bahawa perkara ini setakat ini tidak ada sebarang bantahan
kerana semua proses ini melibatkan semua pihak berkepentingan.
13. Dato’ Zaitun binti Mat minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan,
jumlah kawasan hutan hujan tropika negara dan nyatakan langkah-langkah kementerian
bagi memelihara dan melindungi kawasan hutan hujan tropika berkenaan khususnya bagi
melindungi kawasan hutan hujan tropika berkenaan khususnya bagi melindungi ekosistem
dan mengawal perubahan cuaca global.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat sehingga 31
Disember 2010, jumlah kawasan hutan hujan tropika negara adalah seluas 18.48 juta
hektar iaitu masing-masing 5.85 juta hektar di Semenanjung Malaysia, 4.84 juta hektar di
Sabah dan 8.23 juta hektar di Sarawak. Antara langkah-langkah yang telah dan sedang
diambil oleh pihak kementerian saya bagi memelihara dan melindungi kawasan hutan hujan
tropika, termasuklah:
Pertama, melaksanakan komitmen dan mengekalkan sekurang-kurangnya 50
peratus daripada keluasan tanah negara di bawah litupan hutan dan pokok;
Kedua, melipatgandakan pelaksanaan amalan pengurusan hutan secara
berkekalan ataupun dengan izin, sustainable forest management di dalam kawasan hutan
simpan kekal;
■1140
Ketiga, melaksanakan pensijilan pengurusan hutan atau MCNI iaitu Malaysian
Criteria and Indicators for Forest Management Certification bagi memastikan negara
memperoleh persijilan pengurusan hutan sepenuhnya dan menyokong perdagangan kayu
yang telah disijil.
Keempat, memperkasakan lagi usaha-usaha perlaksanaan ketetapan perjanjian
antarabangsa berkaitan isu perubahan iklim seperti The United Nations Framework
Convention on Climate Change, Conventional Biological Diversity, United Nations Forum
and Forest dan Convention on International Trade in Endangered Species Wildlife Fauna
and Flora.
Kelima, melipatgandakan dan memperluaskan program dan aktiviti pembangunan
dan pengurusan hutan seperti penanaman pokok, perladangan hutan, pemuliharaan hutan,
program awareness, program kesedaran, rekreasi berasaskan perhutanan dan
pemeliharaan kepelbagaian biologi hutan seta penguatkuasaan hutan.
Keenam, menyediakan strategi pelaksanaan dan insentif mengenai pengurangan
perlepasan gas Rumah Hijau daripada hutan dan kemerosotan hutan atau lebih dikenali
sebagai Reducing Emissions from Deforestation and Forest Degradation atau dengan
ringkasnya REDD, redd-plus.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yakin langkah-langkah tersebut mampu
menangani isu-isu seperti penyeliaan hutan atau deforestation dan degradasi hutan, forest
degradation. Selain itu langkah-langkah ini juga dapat memastikan perkhidmatan hutan
untuk alam sekitar seperti bekalan sumber air dan stok karbon adalah terjamin. Sekian.
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
menteri yang menjawab. Cuma satu soalan sahaja yang saya hendak tanya di sini iaitu
apakah langkah kerajaan bagi memaksimumkan penggunaan kayu balak yang ditebang
serta menambah nilainya termasuk penggunaan teknologi baru. Sekian terima kasih.
Tan Sri Datuk Sri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, kita punya
soalan sebentar tadi itu adalah berkaitan dengan langkah-langkah yang kita ambil untuk
memelihara dan melindungi hutan-hutan hujan tropika. Ini ada berkaitan dengan menambah
nilai sudah. Mungkin ini perlu dirujuk kepada kementerian berlainan. Terima kasih.
14. Dato’ Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Kewangan menyatakan, Bank
Negara didapati sering menukar peraturan seperti pengenalan sistem baru dan prosedur
pembaharuan lesen melibatkan pengurup wang. Keadaan ini sedikit sebanyak telah
membawa kesan kepada operasi pengurup wang di Malaysia. Mengapakah senario ini
berlaku.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, susulan daripada penguatkuasaan Akta
Perniagaan Perkhidmatan Wang (APPW) 2011 pada 1 Disember 2011, semua pemegang
license adalah dikehendaki untuk memohon license di bawah akta baru ini bagi
meneruskan aktiviti perniagaan pengurupan wang atau pengiriman wang. Langkah kerajaan
mengawal selia di bawah APPW 2011 bertujuan untuk memastikan perkembangan industri
perniagaan perkhidmatan wang yang lebih moden dan tersusun serta untuk melindungi
integriti industri daripada digunakan sebagai saluran untuk aktiviti-aktiviti haram.
Demi menyokong objektif-objektif tersebut proses penyeliaan pembaharuan
license yang lebih menyeluruh diperkenalkan sebagai satu usaha untuk memastikan
pemegang license terus beroperasi secara profesional dan berintegriti.
Penilaian tersebut turut mengambil kira hasil pemeriksaan ke atas pemegang
license termasuk aspek tadbir urus mekanisme dalaman serta penyimpanan rekod mereka.
Langkah-langkah ini bertujuan memastikan pengurusan perniagaan yang lebih berhemah
dan untuk memupuk budaya pemantauan mantap yang merupakan faktor penting dalam
melindungi integriti sistem kewangan. Sekian.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya adalah, memandangkan negara kita kini berada di landasan menuju negara
maju dan berpendapatan tinggi. Apakah kerajaan sebelum menggubal sebarang peraturan
atau dasar dalam isu peniaga pengurup wang sentiasa berkongsi pendapat serta berdialog
dengan persatuan-persatuan pengurup wang dalam mendengar pendapat serta cadangan
dari pihak yang terlibat dalam memastikan sebarang pindaan itu tidak dilihat berat sebelah
atau demi kepentingan sesebuah pihak sahaja.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Syed
Ibrahim bin Kader. Memang apa yang dikatakan Yang Berhormat itu ada asas. Seperti yang
kita sedia maklum apabila kita menggubal Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011,
memang kita hendak supaya aktiviti perniagaan pengurup wang, pengiriman wang dan juga
peniagaan mata wang secara lebih telus. Dengan ini kita telah menggabungkan tiga akta
yang sedia ada iaitu Akta Kawalan Penukaran Wang 1953 dan Akta Sistem Pembayaran
2003 dan juga perniagaan pengurup wang di kawal selia di bawah Akta Pengurupan Wang
1998.
Perniagaan mata wang dikawal selia di bawah Akta Kawalan Penukaran Wang
1953. Tujuan yang saya sudah katakan tadi adalah untuk perniagaan pengurup wang dan
pengiriman wang yang bertujuan untuk memodenkan dan menaikkan taraf industri.
Memang perbincangan memang selalu ada mana-mana yang tidak sesuai dalam akta yang
baru ini persatuan yang berkenaan boleh bangkit kepada Kementerian Kewangan dan kita
boleh buat perubahan yang sesuai untuk industri ini.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Perniagaan pengurup wang di Malaysia ini nampaknya banyak dikuasai oleh suatu kaum.
Jadi saya ingin tahu bilangan pemegang lesen pengurup wang dan pecahan mengikut suku
kaum.
Kedua, apakah usaha-usaha Bank Negara bagi meningkatkan mutu frontline
service, kaunter servis pengurup wang ini dibandingkan di negara-negara lain. Kita di
Malaysia dia beroperasi dalam satu kotak yang kecil dengan tiga, empat orang dan ini
kadang-kadang menyulitkan terletak di sudut-sudut yang tidak penting di dalam kompleks-
kompleks perniagaan. Ketiga apakah kesannya outflow, illicit outflow yang digambarkan
baru-baru ini yang melibatkan RM150 bilion. Adakah pihak segmen pengurup wang ini
terlibat di dalam jumlah yang tinggi yang disebutkan itu. Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Najeeb.
Untuk makluman Yang Berhormat, apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat itu
memang saya bersetuju. Buat masa ini kita ada sejumlah 804 syarikat perniagaan
pengurup wang dan 39 syarikat perniagaan pengiriman wang. Breakdown kaum-kaum itu
saya tidak ada angka pada masa ini.
■1150
Saya akan memberitahu Yang Berhormat. Soalan kedua Yang Berhormat
mengenai mengapa kita hendak kumpulkan mereka dalam satu akta yang baru sebab kita
hendak modenkan industri ini dan kita hendak mendapatkan lebih maklumat. Seperti Yang
Berhormat kata, Global Financial Integrity baru-baru ini ada melaporkan bahawa RM150
bilion yang telah keluar dari negara kita. Memang angka itu susah untuk kita hendak cari
satu jawapan yang tepat. Memang ini bukan cerita baru dan dari segi Kementerian
Kewangan dan juga Bank Negara Malaysia, kita akan ambil tindakan yang sewajarnya
supaya kita boleh dapat lebih maklumat dari money changer ini. Ini kerana yang dahulu
kalau akta kita tidak ubah, Bank Negara Malaysia tidak boleh masuk untuk mendapatkan
maklumat. Kita harap dengan akta yang baru ini kita dapat mengawal situasi yang berada di
negara kita ini.
15. Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Kesihatan menyatakan, nama-nama hospital
selain Hospital Likas yang telah dibeli oleh kerajaan - lengkap dengan harga dan sebab-
sebab mengapa hospital-hospital tersebut dibeli.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih yang berhormat Senator Dr. Syed Husin
Ali.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada Hospital Likas yang dibeli oleh kerajaan
dalam tahun 2003, kerajaan juga telah membeli sebuah lagi hospital swasta iaitu Sabah
Medical Centre (SMC) pada tahun 2009 untuk dijadikan hospital kerajaan dan dikenali
sebagai Hospital Queen Elizabeth II dengan harga RM280 juta. Sebab utama yang menjadi
asas pembelian hospital berkenaan adalah bagi memenuhi keperluan Kementerian
Kesihatan untuk memindahkan pesakit dari blok menara di Queen Elizabeth Hospital yang
berkapasiti 250 katil yang mengalami keretakan yang teruk dan mengancam keselamatan
penggunanya. Pada masa ini blok menara tersebut telah dirobohkan.
Tuan Yang di-Pertua, keputusan membeli SMC dibuat kerana Kementerian
Kesihatan Malaysia memerlukan kemudahan sedia ada dan berfungsi bagi perkhidmatan
rawatan pesakit.
Pilihan untuk membina blok baru akan mengambil masa sekurang-kurangnya dua
tahun sedangkan masalah kekurangan katil dan ruang rawatan lain yang dihadapi pada
masa tersebut adalah amat meruncing. Oleh itu pembelian SMC merupakan satu-satunya
pilihan untuk mendapatkan ruang kemudahan klinikal yang diperlukan di mana tiada
bangunan atau hospital lain sedia ada di kawasan Kota Kinabalu.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu faedah tambahan ataupun value added yang
dapat diperoleh daripada pembelian ini adalah tersedianya kemudahan bagi menampung
perkembangan perkhidmatan kepakaran tertiary yang menjadi pusat rujukan bagi penduduk
Sabah. Perkembangan perkhidmatan di bidang kepakaran tertiary ini adalah perlu bagi
mengimbangi ketidaksamaan, menjimatkan kos pengangkutan pesakit untuk rujukan ke
Semenanjung serta faktor sosioekonomi penduduk yang rendah. Perkhidmatan kepakaran
tertiary seperti cardiology, cardiothoracic, radiotherapy akan dapat dimulakan lebih awal
kerana peralatan tersebut telah disediakan di SMC walaupun tidak meliputi keseluruhan
keperluan Kementerian Kesihatan Malaysia.
Sebaik sahaja kerajaan membeli SMC, kerja-kerja naik taraf telah dilakukan dan
telah siap sepenuhnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana masa tidak
mengizinkan cukuplah setakat itu dapat kita selesaikan pertanyaan-pertanyaan lisan.
Sekarang saya mempersilakan yang seterusnya.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL PERDANA MENTERI
PENGUNGKAIAN PROKLAMASI-PROKLAMASI DARURAT
11.54 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, adalah dengan ini dicadangkan:
(a) bahawa Dewan ini meluluskan ketetapan menurut Fasal (3)
Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan untuk membatalkan
atau mengungkaikan Proklamasi Darurat seperti berikut;
(i) Proklamasi Darurat 1966 [P.U.(A)339A/1966]
iaitu Proklamasi Darurat yang dikeluarkan oleh
Yang di-Pertuan Agong pada 14 September 1966
di Sarawak bertujuan untuk membolehkan
kerajaan menyelesaikan pertikaian politik di
Sarawak;
(ii) Proklamasi Darurat 1969 [P.U.(A)145/1969] iaitu
Proklamasi Darurat yang dikeluarkan oleh Yang
di-Pertuan Agong pada 15 Mei 1969 berikutan
dengan rusuhan kaum pada 13 Mei 1969; dan
(iii) Proklamasi Darurat 1977 [P.U.(A)358/1977] iaitu
Proklamasi Darurat yang dikeluarkan oleh Yang
di-Pertuan Agong pada 8 November 1977 di
Kelantan bertujuan untuk menyelesaikan
pertikaian politik di negeri Kelantan;
(b) bahawa Dewan ini mengambil maklum sebab Proklamasi
Darurat yang tersebut itu dibatalkan atau pun diungkaikan
adalah kerana keadaan darurat yang mengancam keselamatan
atau kehidupan ekonomi atau ketenteraman awam dalam
Malaysia sebagaimana yang diperuntukkan di bawah
Perlembagaan Persekutuan yang menghendaki Proklamasi
Darurat yang tersebut itu terus berkuat kuasa tidak lagi wujud
masa kini;
(c) bahawa Dewan ini mengambil maklum kesan pembatalan ini
menurut fasal (7), Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan ialah
apa-apa ordinan yang dibuat di bawah Proklamasi Darurat yang
tersebut itu dan undang-undang yang dibuat di bawah Perkara
150 Perlembagaan Persekutuan semasa Proklamasi Darurat
yang tersebut itu berkuat kuasa akan terhenti berkuat kuasa
selepas habis tempoh enam bulan dari tarikh Proklamasi Darurat
yang tersebut itu dibatalkan;
(d) bahawa Dewan ini mengambil maklum langkah-langkah
sewajarnya perlu diambil untuk memastikan tidak timbul
kesukaran atau apa-apa halangan kepada kerajaan untuk
mengawal jenayah dan perkara-perkara yang boleh
menyebabkan ancaman terhadap keselamatan, atau kehidupan
ekonomi, atau ketenteraman awam termasuklah kegiatan
keganasan apabila terhentinya kuat kuasa semua ordinan yang
dibuat di bawah Proklamasi Darurat yang tersebut itu dan
undang-undang yang dibuat di bawah Perkara 150
Perlembagaan Persekutuan semasa Proklamasi Darurat yang
tersebut itu berkuat kuasa seperti yang dinyatakan dalam
perenggan (c) di atas;
(e) bahawa Dewan ini mengambil maklum, dengan terbatalnya
ataupun terungkainya Proklamasi Darurat yang tersebut itu
kerajaan tidak lagi mempunyai kuasa untuk membuat undang-
undang di bawah Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan.
Seperti yang Dewan ini sedia maklum, fasal (5) Perkara 150,
Perlembagaan Persekutuan memberi kuasa kepada Parlimen,
walau apa pun apa-apa jua dalam Perlembagaan Persekutuan,
untuk membuat undang-undang mengenai apa-apa perkara jika
didapati oleh Parlimen bahawa undang-undang itu dikehendaki
oleh sebab darurat itu kecuali undang-undang mengenai apa-
apa perkara hukum Syarak atau adat Melayu atau mengenai
apa-apa perkara undang-undang atau adat anak negeri di
Negeri Sabah atau Sarawak seperti yang dinyatakan dalam fasal
(6A); dan
(f) bahawa Dewan ini mengambil maklum bahawa pembatalan
ataupun pengungkaian Proklamasi Darurat yang tersebut itu
membuktikan bahawa kerajaan sentiasa bersedia untuk
melakukan pembaharuan dalam undang-undang negara supaya
ia selaras dengan kehendak semasa dan mengukuhkan lagi
usaha kerajaan untuk memastikan negara ini sentiasa maju ke
hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya langkah kerajaan bagi membatalkan atau
mengungkaikan Proklamasi Darurat yang masih berkuat kuasa di seluruh negara dan dua
Proklamasi Darurat khusus yang berkuat kuasa di negeri Sarawak juga di negeri Kelantan
ini merupakan fasal kedua terhadap Program Transformasi Politik Malaysia yakni PTP yang
telah diumumkan semasa ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia pada
malam Hari Malaysia tanggal 15 September lalu.
■1200
Fasa pertama telah dilaksanakan melalui pemansuhan Akta Buang Negeri 1959
dan Akta Kediaman Terhad 1933 serta pembebasan semua tahanan perintah kediaman
terhad juga pembatalan waran-waran yang belum disampaikan. Berlangsungan dengan itu,
maka pada hari ini, pagi ini dan detik ini dalam kemuliaan Dewan yang merupakan
cerminan kuasa rakyat serta tunjang asas kepada pelaksanaan sistem demokrasi
berparlimen, kerajaan akan membentangkan pula Fasa Kedua PTP tersebut melalui
pembatalan pengungkaian Proklamasi-proklamasi Darurat seperti yang telah dilafazkan...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, nyatanya pembatalan ataupun pengungkaian ini akan kekal
mempersada prinsip kepentingan Perlembagaan seperti dinukilkan dalam fasal (1), Perkara
4. Pembatalan pengungkaian ini akan secara langsung turut menghapuskan kuasa luar
biasa seperti mana terkandung dalam ordinan dan akta yang dibuat di bawah Perkara 150.
Selaras itu, bagai sirih pulang ke gagang, melalui pembatalan ini juga fungsi Parlimen
sebagai badan perundangan tertinggi negara dan institusi yang menjadi pemegang amanah
rakyat terletak di tempat yang hak. Ini bererti semua ordinan yang telah digubal semasa
darurat juga perlu digubal semula, akan dibuat melalui Parlimen. Justeru, kerajaan akan
membentangkan rang undang-undang yang perlu pada bulan Mac 2012. Pembatalan
ataupun pengungkaian ini juga akan mendengar semula falsafah Persekutuan dan
meletakkan perhubungan Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan-kerajaan negeri di track
yang lebih kukuh tanpa dibayangi fasal (4), Perkara 150.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, sebetulnya kerajaan
mengambil keputusan untuk membatalkan ataupun merungkaikan Proklamasi-proklamasi
Darurat ini berasaskan bahawa sebab-sebab yang membawa kepada pengisytiharan-
pengisytiharan itu telah ditelan oleh waktu dan dilapukkan oleh masa yang beralih.
Sememangnya lagi tindakan diambil Kerajaan Barisan Nasional hari ini adalah satu
tindakan yang amat penting lagi monumental. Ini kerana, sekali pun kita pada kedudukan
selaku kerajaan yang sedang berkuasa dengan secara sukarela mengembalikan kuasa luar
biasa yang dimiliki dengan tiada apa-apa paksaan... [Tepuk]
Hendaklah barang diingat bahawa langkah ini adalah sama beraninya dengan
tindakan bapa-bapa kita apabila mengisytiharkan darurat demi menyelamatkan demokrasi
walau apa pun tohmah yang melanda ketika itu... [Tepuk] Hakikatnya, dalam susur galur
sejarah dan juga tamadun manusia, ia adalah sesuatu yang amat jarang dilakukan.
Tindakan ini diambil seraya kita yakin degan kebijaksanaan rakyat Malaysia. Tindakan ini
juga diambil kerana kita percaya dengan kematangan rakyat Malaysia. Semuanya tidak lain
tidak bukan demi masa depan negara tercinta kerana kita dambakan Malaysia yang bukan
sahaja berstatus maju sepenuhnya dari aspek ekonomi dengan warga berpendapatan tinggi
akan tetapi sebuah negara dengan demokrasi yang matang, bugar dan bertanggungjawab.
Ringkasnya, sebuah demokrasi yang berfungsi di mana hak untuk berbeza
pendapat dan juga berlainan pandangan sebagai satu rahmat bagi mencari jalan terbaik
demi pertiwi dan kepentingan kebangsaan bukannya atas alasan hendak melabel atau
menyisih mana-mana pihak. Pucuk pangkalnya, tawarikh membuktikan bahawa pendahulu
Barisan Nasional yakni Parti Perikatan pada 31 Julai 1960 telah juga membatalkan atau
merungkaikan darurat yang diisytiharkan dalam tahun 1948 bagi mengekang
pemberontakan bersenjata Parti Komunis Malaya sesudah kemelut itu berjaya dibendung.
Sehubungan itu juga kerajaan yakin bahawa undang-undang biasa kita juga boleh
membendung ancaman baru seperti keganasan, unsur subversif, sabotaj, pengintipan dan
jenayah terancang.
Tuan Yang di-Pertua, ujian sebenar bagi sebuah kerajaan adalah melakukan
sesuatu apabila ia sedang berkuasa berbuat demikian. Lantas jika masih belum membentuk
kerajaan, maka kita dapati pihak-pihak tertentu boleh sahaja secara semberono
menjanjikan bulan, bintang mahupun cakerawala Bima Sakti walhal itu hanyalah sekadar
omongan yang sewajarnya diragui. Barangkali juga mereka mengatakan cubalah dulu
namun kerajaan yakin dan saya pasti bahawa rakyat Malaysia tidak akan sekali-kali tegar
memperjudikan masa depan mereka secara melulu... [Tepuk]
Sebaliknya akan terus memberikan kepercayaan mereka kepada barisan kita yakni
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the tried and tested.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya sebutkan di sini bahawa proses islah dan
pembaharuan kerajaan bagi mengimbangi keselamatan kebangsaan serta hak kebebasan
individu tidak akan terhenti di sini sahaja.
Selanjutnya sebagai memeterai waad di antara kerajaan dan rakyat, maka akan
dibentangkan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 bagi menggantikan seksyen
27, Akta Polis 1967. Di bawah rang undang-undang baru, pihak polis yang selama ini
sebagai penentu izin, kini akan berubah peranannya menjadi pengawal selia undang-
undang dan juga pemudah cara dengan ruang lingkup kebertanggungjawaban yang lebih
jelas. Serentak dengan itu, dinyatakan bahawa keperluan untuk lesen perhimpunan akan
dihapuskan. Seperkara penting bahawa hukuman penjara di bawah undang-undang baru ini
nanti akan ditiadakan berbeza dengan peruntukan hukuman penjara yang terkandung
dalam seksyen 27, Akta Polis 1967. Hukuman yang bakal dikenakan hanyalah bersifat
denda.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar bahawa betapa murni pun niat kerajaan, pihak
pembangkang sudah mula memukul canang dan memburuk-burukkan akta baru yang ingin
kita bentangkan ini. Kononnya ia mencekik hak kebebasan untuk berhimpun. Benarkah
tuduhan ini? Jawapannya tidak benar sama sekali. Hakikatnya, salah satu prinsip asas di
bawah undang-undang baru ini ialah pihak polis tidak mempunyai kuasa untuk menghalang
sebarang perhimpunan yang dilakukan secara aman mengikut lunas peruntukan yang
digariskan oleh undang-undang. Sekatan dan juga syarat itu pun bagi kawasan-kawasan
yang tidak diwartakan sebagai kawasan perhimpunan.
Prinsip yang lain pula, jika pun sesuatu perhimpunan itu memerlukan
pemberitahuan kepada pihak berkuasa seperti seksyen 9(1), rangka masa tertentu
diberikan kepada pihak berkuasa untuk menjawab pemakluman tersebut seperti seksyen 14
dan jika respons tidak diberikan dalam masa yang ditetapkan, perhimpunan itu boleh
diteruskan di bawah perlindungan undang-undang.
■1210
Terbukti sekadar saya menyatakan beberapa prinsip asas kepada undang-undang
baru ini menunjukkan begitu meleset sekali dakwaan pihak pembangkang. Jelasnya
undang-undang ini bersifat revolutionary dan lambakan berganda dari segi kebaikannya
berbanding undang-undang yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting kerajaan komited terhadap perenggan (b),
fasal (1), perenggan 10 yang menyatakan bahawa semua warganegara adalah berhak
berhimpun secara aman dan dengan tanpa senjata. Namun demikian ia tetap tertakluk
kepada peruntukan-peruntukan seperti mana dinyatakan dalam perenggan (b), fasal (2)
perkara yang sama. Menyatakan ke atas hak yang diberi oleh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada bincang berkenaan
yang Rang Undang-undang Perhimpunan Amankah yang ini? Sekarang ini kita kena
luluskan perungkaian tadi dahulu.
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu baru Rang Undang-undang Perhimpunan
Aman. Adakah Yang Berhormat hendak sekalikan?
Datuk Liew Vui Keong: Memang di sekalikan dalam teks ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan.
Datuk Liew Vui Keong: Namun demikian ia tetap tertakluk kepada peruntukan-
peruntukan seperti mana dinyatakan dalam perenggan (b), fasal (2), perkara yang sama.
Menyatakan ke atas hak yang diberi perenggan (b), fasal (1) apa-apa sekatan yang didapati
perlu atau mustahak demi kepentingan keselamatan persekutuan atau mana-mana
sebahagian atau ketenteraman awam.
Di sudut ini begitu jelas adalah menjadi tanggungjawab Perlembagaan kerajaan
untuk memastikan ketenteraman awam dan keselamatan negara terus terpelihara.
Kita mesti faham, dalam hal ini kita lihat bukan sahaja hak mereka yang mahu
berhimpun tetapi juga pada masa yang sama hak mereka yang mahu kebebasan,
ketenteraman dan juga ketenteraman untuk menjalani kehidupan mencari rezeki kekal
terpelihara. Walau apapun termustahak untuk diperingkatkan kepada semua kerajaan tetap
menolak dengan sekeras-kerasnya sebarang demonstrasi. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya telah pun diberikan teks ucapan yang merangkumi semua Rang Undang-
undang Perhimpunan Aman ini.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat tidak apa kalau sudah ada nanti
saya akan buat secara yang sepatutnyalah. Sudah habis?
Datuk Liew Vui Keong: Belum, ada lagi sedikit saya kena baca juga kerana ini
adalah dasar kerajaan mengenai isu-isu yang...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, habiskan dahulu.
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tuan Yang di-Pertua saya pohon. Saya rasa
kena habiskan dahulu yang usul, jangan masuk.
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Kalau sudah berhenti setakat itu sahajalah.
Saya cuma hendak beritahu.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita kena luluskan yang perungkaian itu
dahulu tadi, yang proklamasi mengikut Yang Berhormat baca pada awal tadi, “Fasal (3)
Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan Proklamasi Darurat yang berikut,” baca sudah
habis, bukan? Selepas itu kita kena bahas, diluluskan itu dahulu lepas itu baru pergi ke
Rang Undang-undang Perhimpunan Aman.
Datuk Liew Vui Keong: Tidak. Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, dalam usul
ini, dalam teks ucapan...
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau teks ucapan itu kalau hendak sekalikan
habiskan cepat.
Datuk Liew Vui Keong: Sekalikan. Terima kasih. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
dalam helaan semangat yang sama, pencarian pengimbangan antara keselamatan
kebangsaan dan juga kebebasan individu. Suka juga saya mengumumkan di sini bahawa
kerajaan atas dasar prinsipnya akan memfailkan rayuan terhadap keputusan Mahkamah
Rayuan dalam kes empat pelajar Universiti Kebangsaan Malaysia yang didakwa terbabit
dalam Kempen Pilihanraya Kecil Parlimen Hulu Selangor tempoh hari. Ini kerana keputusan
mahkamah tersebut mempunyai implikasi terhadap prinsip undang-undang negara. Di atas
segalanya kerajaan percaya kepada kematangan dan juga kebijaksanaan para mahasiswa.
Dengan itu, bagi menghormati hak perlembagaan mahasiswa dan mahasiswi
negara yang rata-ratanya telah mencapai umur baligh, undang-undang atau age of maturity.
Kerajaan akan meminda seksyen 15, Akta Universiti dan Kolej Universiti 1974 bagi
membenarkan mereka menjadi ahli parti politik. Akan tetapi bertegas tidak akan sekali-kali
membenarkan politik kepartian dibawa ke dalam kampus.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya semua prakasa islah dan juga pembaharuan
yang sedang kita laksanakan hari ini adalah hasil tanggapan keprihatinan kerajaan Barisan
Nasional terhadap aspirasi rakyat yang mendengar keluh kesah dan juga merasai denyut
nadi mereka. Ia bukan sekadar retorik, pencacai mahupun dongengan saudagar mimpi
yang terus-terusan memintal kepalsuan. Mengadun madu dan racun. Ia sesungguhnya
hasil iltizam politik dan juga keberanian moral. Ceritera Malaysia adalah cerita kejayaan. Ia
gabung jalin bumi yang subur, rakyat yang penuh harapan dan juga sebuah kerajaan
bertanggungjawab.
Lakaran kanvas Malaysia yang menyaksikan transformasi dari sebuah negara
pertanian berpendapatan rendah kepada sebuah negara berindustri moden, berpendapatan
sederhana tinggi dalam waktu yang singkat.
Lakaran ini tidak ternoktah begitu juga. Ia terus diwarnakan dengan blueprint serta
peta hala tuju yang jelas ke arah perancangan berikutnya iaitu taraf negara maju
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Hasil kejayaan yang dicapai dan kemajuan
yang dinikmati selama ini maka taraf pendidikan dan juga taraf sosioekonomi rakyat terus
meningkat, begitu juga akses kepada lebuh raya maklumat yang bertambah luas. Segala
rentetan perubahan ini menutup tirai kepada era kerajaan yang mengetahui segala-galanya
dan era kerajaan yang memiliki monopoli terhadap kebenaran. Hari ini kerajaan perlu
bersaing dan memanfaatkan pasaran maklumat dan idea yang ada.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf, boleh saya mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ya silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Saya kalau salah minta maaflah tetapi saya dapat kesan Yang Berhormat Menteri
mengemukakan dua usul dalam satu ucapan. Sedangkan usul yang belum kita bincangkan
pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua ialah usul mengungkai Proklamasi Darurat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebelum pindah kepada usul Rang Undang-
undang Perhimpunan Aman. Jadi, adakah ini bermakna ucapan panjang dikemukakan
untuk dua usul yang berbeza sama sekali. Bukan sama sekali yang berbeza sifat dan
substance nya. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Itu sebabnya saya tanya
pada awal tadi saya fikir begini Yang Berhormat. Kita ada dua aspek. Satu meluluskan yang
fasal tadi Proklamasi Darurat, Yang Berhormat baca dari awal. Selepas di bahas dan
diluluskan baru kita pergi kepada terus...
Datuk Liew Vui Keong: Tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Saya dimaklumkan.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Liew Vui Keong: Atas penjelasan ini. Apa yang berlaku di sini adalah teks
di mana kita memberi sedikit sejarah mengenai isu darurat yang telah pun...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Liew Vui Keong: Selepas itu kerajaan memberi hala tuju kerajaan dalam
perkara ini selepas membatalkan akta ini and then the subsequence akta yang akan
menjaga keselamatan negara ini.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah bermakna selepas kita luluskan ini nanti Yang
Berhormat akan baca sekali lagi berkenaan dengan...
Datuk Liew Vui Keong: Tidak itu akan baca mengenai Akta Perhimpunan Aman.
Tuan Yang di-Pertua: Baca sekali lagi?
Datuk Liew Vui Keong: Akan dikhaskan dan ditumpukan. Apa yang berlaku di sini
hanya generalize law yang kerajaan akan ambil mengenai hak perhimpunan dan juga
universiti.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya fikir saya faham. Sekarang ini kita
luluskan yang pertama dahulu lepas itu apabila sampai ke Perhimpunan Aman itu Yang
Berhormat kena baca sekali lagi, okey?
Datuk Liew Vui Keong: Ya betul. Jadi setakat ini saya telah pun diarahkan untuk
menghabiskan teks ucapan yang telah pun diberikan kepada saya.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau begitu Yang Berhormat panjangkah lagi?
Datuk Liew Vui Keong: Satu paragraph lagi..
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Silakan.
■1220
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya
kerajaan ini amat komited untuk melakukan apa yang betul dan benar betapa sukar
sekalipun. Kita tidak diberi tanggungjawab dan amanah oleh rakyat untuk melakukan yang
mudah. Kita tidak akan sekali-sekali lari atau tergelincir dari jalan islah dan juga
pembaharuan berterusan. Walau apa pun cabaran yang melintang atau juga menerjah, kita
akan terus istiqamah di jalan ini atas nama rakyat yang dikhidmati dan atas nama Malaysia
milik kita bersama. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah usul Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri sebentar tadi untuk dirungkaikan proklamasi
darurat sekarang ini terbuka untuk dibahas. Ini yang awal tadi, kalau sekiranya tidak ada,
kita luluskan proklamasi ini ialah undang-undang yang telah diluluskan ini hanya untuk
dirungkaikan, maknanya diluluskan untuk dipinda dengan undang-undang yang baru. Ada
Yang Berhormat? Saya harap tidak panjang-panjanglah sebab perkara ini perkara yang dah
lepas, kita cuma hendak look froward supaya. Apa yang dirungkaikan oleh Yang Berhormat
tadi ialah seluruhnya.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan bercakap satu
per 10 daripada ucapan tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Saya fikir Yang Berhormat akan rangkumkan semua sekali,
walhal mengikut peraturannya mesti ada dua aspek.
Dr. Syed Husin Ali: Sepatutnya begitu saya rasa.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, sekarang ini kita hendak luluskan hanya dari
segi merungkaikan Proklamasi Darurat.
Dr. Syed Husin Ali: Ucapan saya tentang hal ini, pendek sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Mengenai Perhimpunan Awam itu, kemudian pula. Silakan.
Dr. Syed Husin Ali: Saya sebenarnya berdiri untuk menyokong penarikan
ataupun pemansuhan tiga rang undang-undang ini. Sebenarnya kita mengambil masa yang
lama untuk merungkaikannya iaitu antara 33 hingga 46 tahun, 46 tahun itu yang mula-mula
sekali adalah di Sarawak. Kedua-dua kes di Sarawak itu adalah kes sebenarnya persaingan
politik di antara dua parti dan di Kelantan umpamanya, tujuannya ialah untuk menjatuhkan
Pas dan di Sarawak untuk menjatuhkan Kalong Ningkan serta pengikutnya waktu itu. Jadi
itu adalah urusan politik yang sudah selesai waktu itu dan sepatutnya telah dirungkaikan
tidak lama selepas peristiwa itu, tapi kita mengambil masa 33 hingga 46 tahun, itu yang
pertama.
Keduanya ialah, kita dapati dalam dunia ini kita memegang rekod terbanyak sekali
perisytiharan mengenai dengan darurat, lima kesemuanya. Saya akan sebut yang dua lagi
tadi.
Kita dah batalkan dan mungkin yang tiga ini selain daripada yang lima, dua lagi
belum batal, kita ada juga Emergency Ordinance (EO) dan juga ada ISA, jadi berlipat kali
ganda beratnya undang-undang untuk menekan rakyat dan untuk membataskan demokrasi.
Jadi saya harap perkara ini tidak berlaku dengan adanya pula nanti undang-undang baru
yang kita akan bincang tentang Rang Undang-undang Perhimpunan Aman itu nanti.
Apa yang penting di sini ialah kita dapati bahawa saya katakan tadi lima undang-
undang dan oleh kerana tiga sahaja yang telah dan akan dimansuhkan, sokongan saya
yang katakan tadi adalah terbatas, terbatas kepada syarat yang mesti dua lagi tadi
dibatalkan, dua lagi yang saya maksudkan adalah pertamanya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa kerajaan dah mulakan,
maknanya dia sedarlah itu, kita harap ini akan berlaku juga.
Dr. Syed Husin Ali: Saya ingin menegaskan, merekod di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Merekodkan sajalah? Boleh-boleh.
Dr. Syed Husin Ali: Pertama sekali ialah tentang undang-undang yang berkaitan
dengan konfrontasi darurat yang diisytiharkan dengan konfrontasi. Undang-undang ini
belum lagi dimansuhkan dan kita tidak tahu bila akan dimansuhkan. Saya harap akan
dipercepatkan dan kalau misalnya terlambat sangat kita memansuhkan, seolah-olah kita
macam ada keadaan perang...
Tuan Yang di-Pertua: Sangkaan itu tidak payah diterangkan.
Dr. Syed Husin Ali: Benda itu adalah hakikat sebenarnya. Adanya darurat bererti
hubungan kita adalah hubungan perang, hubungan darurat. Kita dah selesai konfrontasi itu,
secepat mungkin harus dibatalkan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biar dia habiskan dahulu.
Dr. Syed Husin Ali: Keduanya ialah disebutkan tadi tentang undang-undang
darurat tahun 1948, saya tidak begitu ingat bila misalnya undang-undang 1948 ini telah
dirungkaikan dan diluluskan dalam Parlimen ini. Setahu saya undang-undang itu masih ada,
dan sudah lama daripada tahun 1948 undang-undang ini diperkenalkan oleh British dan
memang sudah sampai masanya saya rasa kalau misal diadakan undang-undang yang lain
dan ada nampaknya persetujuan untuk ada undang-undang lain, maka Undang-undang
Darurat 1948 yang telah lama lapuk itu dan diperkenalkan oleh British, sepatutnya cepat-
cepat kita mansuhkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ucapan merungkai darurat
adalah polisi kerajaan yang dibacakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di
Dewan Rakyat tempoh hari, yang mencerminkan polisi kerajaan termasuk AUKU dan
sebagainya yang telah dibaca di Dewan Rakyat dan akan dibaca di Dewan Negara ini.
Bacaan kedua untuk Rang Undang-undang Perhimpunan Aman adalah berbeza
dan kita akan bincangkan, bahaskan kemudian kelak, ini adalah untuk makluman Ahli Yang
Berhormat semua. Okey, Yang Berhormat Dr. Syed Husin sudah habis, ada yang lain lagi?
Saya harap secara ringkas, tidak perlu panjang-panjang sangat, silakan.
12.27 tgh.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk membahaskan usul untuk merungkaikan proklamasi darurat.
Saya mempunyai beberapa isu sahaja yang hendak disebutkan dan direkodkan dalam
Parlimen ini. Pertamanya ialah bila proklamasi ini dibatalkan setelah 34 tahun khususnya
untuk kes Kelantan, ketika proklamasi ini dibuat saya berusia lima tahun, jadi saya
bersyukur kerana saya sempat melihat undang-undang ini dirungkaikan pada akhirnya
kerana efek kepada rakyat, walaupun perkara ini dibuat atas masalah politik yang telah
diselesaikan tidak lama kemudian, efeknya amat besar kepada rakyat khususnya dari segi
trauma, psikologi dan juga dari segi ekonomi.
Jadi saya ingin menarik perhatian kerajaan terutama bilamana polisi kerajaan
merungkai atau meletakkan satu proklamasi ini, apakah sebab-sebab yang telah kerajaan
kesan sehingga sekarang setelah 34 tahun, hari ini membuat keputusan untuk merungkai
yakni menarik balik perkara ini kerana mestilah ada sebab istimewa.
Kerana 34 tahun yang lepas kita nampak perkara ini begitu efektif. Akan tetapi
sekarang ini tiba-tiba kita nampak terungkai. Apakah penyebab faktor indikasi yang
menyebabkan kerajaan telah menganggap bahawa kita ini benar-benar aman dan tarik
balik perkara ini, itu yang pertama.
Keduanya ialah dari segi efek, saya ingat dalam perbahasan untuk royalti kerajaan
Kelantan baru-baru ini disebut antara perkara yang menyebabkan kerajaan Kelantan
terhenti daripada hak untuk mendapatkan royalti adalah kerana negara kita masih lagi
terikat dengan ordinan ataupun proklamasi darurat. Adakah dengan pengungkaian pada
hari ini, ini akan membebaskan hak tersebut dan kerajaan Kelantan berhak kepada royalti
yang telah pun diperjuangkan oleh rakyat Kelantan selama ini dan pada masa akan datang,
apakah faktor-faktor yang akan memungkinkan kerajaan sekali lagi bertindak untuk
membuat proklamasi darurat, pertimbangan-pertimbangan yang akan dibuat oleh pihak
kerajaan, kerana kita percaya dalam keadaan ini penglibatan politik ataupun pertikaian
politik mungkin akan berlaku di beberapa negeri.
Jadi saya minta daripada pihak kerajaan walaupun dalam usul seperti ini untuk
mempertimbangkan sehabis-habisnya kerana kita percaya kalau satu lagi proklamasi
darurat dibuat, ianya mungkin memakan masa 30 hingga 40 tahun sebagaimana kes yang
berlaku pada hari ini, ini kerana ia akan meninggalkan kesan kepada keseluruhan
kehidupan rakyat daripada segi politik, sosial mahupun ekonomi. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat menjawab.
12.29 tgh.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
dua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun mengambil peranan dalam perbahasan
ini. Yang Berhormat Senator Dr Syed Husin Ali telah pun bertanya mengenai proklamasi
darurat 1948 dengan soalan sama ada ia telah pun diungkai ataupun belum.
■1220
Untuk makluman Yang Berhormat, pengisytiharan 1948 telah pun dirungkaikan
oleh Yang di-Pertuan Agong pada 30 Julai 1960 melalui proklamasi yang dibuat oleh Yang
di-Pertuan Agong melalui PU 185/1960. Jadi, soalan ataupun pertanyaan Yang Berhormat
Senator itu saya harap telah pun dapat dijawab dengan jawapan ini.
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Hussin Ali bertanya mengenai mengapakan
Proklamasi Darurat 1964 tidak dirungkaikan? Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
pengisytiharan Darurat 1964 telah terbatal secara implikasi oleh pengisytiharan darurat
pada tahun 1969 sebagaimana yang diputuskan dalam kes Teh Cheng Poh lawan
pendakwa raya di mana Majlis Privy dalam kes tersebut telah memutuskan bahawa
Proklamasi Darurat tahun 1964 telah pun tidak bernyawa dan telah ditarik balik dengan cara
implikasi oleh Proklamasi Darurat pada tahun 1969. It is been taken back by implication,
dengan izin, ataupun a spin force Tuan Yang di-Pertua.
Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat...
Dr. Syed Hussin Ali: Tuan Yang di-Pertua, boleh buat sedikit pertanyaan tentang
hal ini? Saya hendak tahu kalau by implikasi, by implication dibatalkan apa yang disebutkan
tadi – saya tidak tahu kesnya, kes undang-undang yang dipertikaikan – tetapi mengapakah
tidak by implication juga berlaku untuk Kelantan dan Sarawak dibatalkan lebih awal? Itu
satu.
Keduanya mengenai dengan tahun 1948 disebutkan bahawa 13 Julai 1960 telah
dibatalkan oleh Yang di-Pertuan Agong. Ini adalah hak baginda untuk melakukan. Akan
tetapi biasanya ialah dengan nasihat daripada Perdana Menteri dan dengan kelulusan
Parlimen sepatutnya. Jadi, saya hendak bertanya tadi, adakah kelulusan Parlimen untuk
Darurat 1948 itu telah dirungkaikan? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Bagi
maklumat mengenai kerungkaian pada 30 Julai 1960, buat setakat ini saya tidak ada
maklumat tetapi saya telah pun dimaklumkan bahawa kerungkaian itu telah pun berlaku
melalui proklamasi yang dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong melalui PU 185/1960 dan
dengan itu saya yakin bahawa perkara itu telah pun dibahaskan dan juga diluluskan oleh
Dewan yang mulia pada setakat itu. Walau bagaimanapun, saya akan mendapatkan the
real fact kepada Yang Berhormat Senator.
Mengenai perkara yang dibangkitkan sama ada implication of law oleh keputusan
daripada Majlis Privy pada setakat itu sama ada ia terbatal, untuk makluman Yang
Berhormat, isu yang dihadapkan ke Privy Council pada masa itu hanya menyentuh
Proklamasi 1964 sahaja. Jadi, Proklamasi 1979 dan selepas kes Teh Cheng Poh itu tidak
diikuti - it is not part of the 1964 proclamation.
Jadi, Proklamasi 1966 khusus hanya untuk Sarawak sahaja pada masa itu. So,
that is the distinction Yang Berhormat Senator di mana Privy Council pada masa itu hanya
menyentuh Proklamasi 1964 dan ia tidak menyentuh proklamasi yang disebutkan iaitu di
Sarawak dan juga di Kelantan.
Untuk makluman Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz yang bertanya apakah
sebab kerajaan ingin mengungkai Proklamasi Darurat tersebut. Untuk makluman Yang
Berhormat Puan Hajah, bahawa ini disebabkan kerana keadaan darurat yang mengancam
keselamatan atau pun kehidupan ekonomi dan juga ketenteraman awam pada masa itu dan
pada setakat ini ancaman tersebut tidak wujud lagi. Itulah sebabnya kerajaan ingin
merungkaikan Proklamasi Darurat tersebut.
Mengenai isu royalti petroleum Kelantan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Hajah Mumtaz juga, isu royalti petroleum tidak timbul buat masa ini, especially with
regard to the question of proclamation, dengan izin. There are two separate issues here
Tuan Yang di-Pertua.
Jadi dengan itu, itu sahaja yang saya sempat menjawab mengenai isu-isu yang
telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai usul ini. Jadi dengan itu, saya
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat berkenaan. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa Usul Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri seperti yang tertera
dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah perkara satu hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERHIMPUNAN AMAN 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.37 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang bernama
suatu akta yang berhubungan dengan hak untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata
dan untuk memperuntukkan sekatan-sekatan yang didapati perlu atau suai manfaat yang
berhubungan dengan hak itu demi kepentingan keselamatan Persekutuan atau mana-mana
bahagiannya atau ketenteraman awam termasuk perlindungan hak dan kebebasan orang
lain dan untuk memperuntukkan perkara-perkara yang berkaitan dibaca kali yang kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, hak untuk berhimpun melibatkan
perhimpunan sesuatu bilangan orang yang disengajakan dan sementara di sesuatu tempat
sama ada atau tidak perhimpunan itu diadakan di suatu tempat tertentu atau bergerak di
Malaysia. Perkara 10(1)(b), Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa semua
warga negara berhak untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata. Namun demikian,
hak ini tertakluk kepada apa-apa sekatan melalui undang-undang yang dibuat oleh
Parlimen yang didapati perlu atau suai manfaat demi kepentingan keselamatan
Persekutuan atau mana-mana bahagiannya atau demi ketenteraman awam.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang, undang-undang am yang mengawal
selia hak untuk berhimpun ialah Akta Polis 1967, (Akta 344) khususnya seksyen 27.
Seksyen 27, Akta Polis 1967 yang diambil daripada seksyen 39, Ordinan Polis 1952
memperuntukkan bahawa mana-mana orang yang berniat mengadakan atau
mengumpulkan mana-mana perhimpunan atau perjumpaan atau membentuk suatu
perarakan di mana-mana tempat awam hendaklah mendapatkan lesen daripada pihak
polis. Sebelum mengeluarkan lesen di bawah seksyen 27 ini, pegawai yang menjaga
daerah polis hendaklah berpuas hati bahawa perhimpunan, perjumpaan atau perarakan itu
tidak mungkin akan memudaratkan kepentingan keselamatan Malaysia atau mana-mana
bahagiannya atau membangkitkan kekacauan keamanan.
■1240
Melalui seksyen ini juga pegawai yang menjaga daerah polis boleh membatalkan
lesen itu atas apa-apa alasan yang membolehkan lesen itu tidak dikeluarkan. Seksyen 27
telah dipinda pada 1987 melalui Akta Polis (Pindaan 1987), Akta A685 dengan
memasukkan mengenai tatacara dan perkara-perkara lain mengenai permohonan untuk
mendapatkan lesen itu di bawah seksyen 27.
Selain itu Akta A685 turut mengandungi seksyen baru iaitu 27A, 27B dan juga 27C
yang antara lain memperkatakan kuasa polis berhubung dengan perhimpunan khususnya
kuasa berkaitan penguraian ataupun dispersal sesuatu perhimpunan. Semasa
menyampaikan perutusan khas Hari Malaysia pada 15 September 2011 sempena
Sambutan Hari Malaysia ke-48, Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa kajian
komprehensif akan dilaksanakan oleh kerajaan dan menyentuh kerangka perundangan
negara termasuklah mengkaji semual seksyen 27 Akta Polis 1967.
Ini dibuat dengan mengambil kira peruntukan Perkara 10, Perlembagaan
Persekutuan tentang kebebasan perhimpunan dan menentang sekeras-kerasnya
demonstrasi jalanan. Di samping itu, kebenaran berhimpun diberi selaras dengan kaedah-
kaedah yang akan ditetapkan kelak di samping mengambil kira norma-norma di peringkat
antarabangsa.
Susulan daripada keputusan kerajaan untuk mengkaji seksyen 27 Akta Polis 1967,
suatu akta baru telah dicadangkan dan digubal bagi mengadakan peruntukan mengenai
hak untuk berhimpun dan seterusnya memansuhkan seksyen 27 dan seksyen lain yang
berhubung dengan perhimpunan, mesyuarat dan perarakan. Bagi maksud akta baru
tersebut, Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 ataupun dengan izin, Peaceful
Assembly Bill 2011 telah digubal.
Jabatan Peguam Negara telah mengkaji Perlembagaan Persekutuan, undang-
undang tempatan lain yang berkaitan, garis panduan dan syor-syor yang berkaitan serta
norma-norma dan amalan-amalan di peringkat antarabangsa berhubung dengan hak untuk
berhimpun secara aman dan tanpa senjata. Selain itu, undang-undang negara lain turut
dirujuk sebagai contoh terutama:
(i) Peaceful Assembly Act 2002 daripada Queensland Australia;
(ii) Assembly Act 2009 daripada Finland;
(iii) Public Order Act 1986 daripada United Kingdom;
(iv) Assembly Act 2008 daripada Germany;
(v) Public Meeting Ordinance Chapter 68 daripada Malta;
(vi) the Law on Assembly daripada Moldova;
(vii) the Public Assembly Act 1992 daripada Republic of Serbia;
(viii) the Public Assembly Pyrites and Protest Draft Bill daripada
Northern Island; dan
(ix) the First Amendment Right and Police Standard Act 2004
daripada Districts of Columbia, United States.
Rang Undang-undang Perhimpunan Awam 2011 Tuan Yang di-Pertua mengawal
selia perhimpunan yang diadakan di tempat awam sama ada perhimpunan itu diadakan di
suatu tempat tertentu, statik ataupun perhimpunan itu bergerak ataupun moving dengan
izin. Matlamat Rang Undang-undang Perhimpunan Awam 2011 ialah untuk memastikan;
(a) selagi wajar untuk berbuat demikian bahawa semua warga
negara mempunyai hak untuk menganjurkan perhimpunan atau
untuk menyertai perhimpunan secara aman dan tanpa senjata,
(b) hak ini tertakluk kepada sekatan-sekatan yang didapati perlu
atau suai manfaat dalam sesuatu masyarakat demokrasi demi
kepentingan keselamatan Persekutuan atau ketenteraman
awam termasuk perlindungan hak dan juga kebebasan orang
lain.
Rang Undang-undang Perhimpunan Awam 2011 digubal selaras dengan
peruntukan perkara 10(1)(B) dan 2(B), Perlembagaan Persekutuan. Walaupun Perkara
10(1)(B) dan 2(B) Perlembagaan Persekutuan tidak menyatakan secara jelas mengenai hak
dan kebebasan orang lain dalam mengenakan sekatan terhadap perhimpunan.
Namun demikian demi keselamatan Persekutuan atau ketenteraman awam, hak
orang lain harus diambil kira. Hak dan kebebasan orang lain termasuklah,
(i) hak untuk menikmati secara aman harta bendanya;
(ii) hak kepada kebebasan bergerak;
(iii) hak untuk menikmati persekitaran semula jadi; dan
(ix) hak untuk menjalankan perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang
Perhimpunan Awam 2011 ini terbahagi kepada enam bahagian iaitu:
(i) Bahagian Pertama mengenai permulaan;
(ii) Bahagian Kedua mengenai hak untuk berhimpun secara aman
dan tanpa senjata;
(iii) Bahagian Ketiga mengenai tanggungjawab penganjur, peserta
dan polis,
(iv) Bahagian Keempat mengenai kehendak mengenai penganjuran
perhimpunan;
(v) Bahagian Kelima mengenai penguatkuasaan; dan
(vi) Bahagian Keenam mengenai pelbagai.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas, permulaan tarikh kuat kuasa dan juga
ketidakpakaian dan juga fasal ini menjelaskan bahawa rang undang-undang ini tidak
terpakai kepada perhimpunan yang merupakan kempen pilihan raya yang tertakluk kepada
Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954, Akta 5 dan perhimpunan yang merupakan mogok,
sekat masuk ataupun piket yang tertakluk kepada Akta Perhubungan Perusahaan 1967,
Akta 177 dan Akta Kesatuan Sekerja 1959, Akta 262.
Fasal 2 mengandungi matlamat rang undang-undang ini iaitu membenarkan
warganegara untuk menganjurkan perhimpunan atau untuk menyertai perhimpunan secara
aman dan tanpa senjata selagi ia adalah wajar untuk berbuat demikian dan selaras dengan
Perkara 10(2)(B), Perlembagaan Persekutuan. Penggunaan hak untuk menganjurkan
perhimpunan atau untuk menyertai perhimpunan secara aman dan tanpa senjata tertakluk
hanya kepada sekatan-sekatan yang didapati perlu atau suai manfaat dalam suatu
masyarakat demokrasi demi kepentingan keselamatan Persekutuan atau mana-mana
bahagian atau ketenteraman awam.
Fasal 3 mengandungi takrif ungkapan tertentu yang digunakan dalam rang
undang-undang-undang. Di bawah fasal ini, perhimpunan ditakrifkan sebagai perhimpunan
sebagai satu tempat awam sama ada perhimpunan itu bergerak atau tidak. Penganjur
ditakrifkan sebagai seseorang yang bertanggungjawab bagi penganjuran atau pengendalian
suatu perhimpunan dan orang yang mempunyai kepentingan. Ertinya seseorang yang
tinggal bekerja atau menjalankan perniagaan atau memiliki aset harta kediaman atau
komersial di sekitar atau di tempat perhimpunan itu dan kanak-kanak ditakrifkan sebagai
orang yang berumur 15 tahun ke bawah.
Fasal 4 tidak membenarkan penganjuran dan juga penyertaan perhimpunan oleh
bukan warganegara. Perhimpunan di tempat larangan dan dalam jarak 50 meter dari had
tempat larangan itu dan apa-apa protes jalanan. Tempat larangan ditakrifkan dalam fasal 2
sebagai kawasan larangan dan tempat larangan yang diisytiharkan di bawah Akta Kawasan
Larangan dan juga tempat Larangan 1959, Akta 298 dan mana-mana tempat-tempat yang
dinyatakan dalam Jadual Pertama.
■1250
Di samping itu, dalam hal sesuatu penganjuran perhimpunan, ia hanya terpakai
bagi orang yang berumur 21 tahun ke atas dan bagi penyertaan di dalam sesuatu
perhimpunan, ia tidak terpakai bagi kanak-kanak di bawah umur 15 tahun kecuali jika
perhimpunan itu adalah perhimpunan yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga. Tujuan fasal ini
adalah untuk memastikan hak dan juga kebebasan orang lain tidak terjejas dengan
perhimpunan yang diadakan dan anak-anak diberi perlindungan yang sewajarnya.
Fasal 5 memperuntukkan bahawa seseorang yang mempunyai kepentingan
hendaklah mempunyai hak untuk dimaklumkan mengenai butir-butir perhimpunan bagi
membolehkan untuk membangkitkan kebimbangan atau bantahannya terhadap
perhimpunan itu.
Fasal 6 memperuntukkan tanggungjawab am penganjur untuk memastikan
perhimpunan diadakan dengan mematuhi akta ini dan mana-mana undang-undang yang
lain. Bagi maksud memenuhi tanggungjawab am ini, penganjur hendaklah antara lain:
(i) memastikan bahawa penganjuran dan juga pengendalian
perhimpunan tidak melanggar akta-akta ini atau apa-apa arahan
yang dikeluarkan di bawah akta ini atau mana-mana undang-
undang bertulis yang lain;
(ii) memastikan dia atau mana-mana orang lain di perhimpunan itu
tidak melakukan apa-apa perbuatan atau membuat apa-apa
penyertaan yang mempunyai kecenderungan untuk
mengembangkan perasaan jahat atau permusuhan di kalangan
orang awam amnya atau melakukan apa-apa perbuatan yang
akan mengganggu ketenteraman orang awam ataupun dengan
izin, public tranquility; dan
(iii) memastikan dia atau mana-mana orang lain di perhimpunan itu
tidak melakukan apa-apa kesalahan di bawah mana-mana
undang-undang bertulis dan bekerjasama dengan pihak
berkuasa awam.
Fasal 7 memperuntukkan mengenai tanggungjawab peserta sesuatu perhimpunan
untuk tidak menghalang mana-mana perhimpunan, tidak berkelakuan secara berbahaya
terhadap mana-mana orang, tidak melakukan apa-apa perbuatan atau membuat apa-apa
yang mempunyai kecenderungan untuk mengembangkan perasaan jahat atau bermusuhan
di kalangan orang awam amnya atau melakukan apa-apa perbuatan yang akan
mengganggu ketenteraman orang awam, tidak melakukan mana-mana kesalahan di bawah
mana-mana undang-undang bertulis atau tidak menyebabkan kerosakan kepada harta
benda. Peserta juga hendaklah mematuhi arahan-arahan yang diberikan oleh polis,
penganjur atau mana-mana orang yang dilantik oleh penganjur untuk memastikan
perhimpunan dikendalikan dengan teratur.
Fasal 8 memperuntukkan bahawa seseorang pegawai polis boleh mengambil apa-
apa langkah sebagaimana yang difikirkannya perlu untuk memastikan perhimpunan
dikendalikan dengan teratur mengikut akta ini dan mana-mana undang-undang yang lain.
Fasal 9 mengehendaki penganjur dalam masa sepuluh hari sebelum tarikh
perhimpunan memberitahu pegawai yang menjaga daerah polis di mana perhimpunan
tersebut hendak diadakan. Namun demikian, kehendak untuk mengemukakan
pemberitahuan ini tidak terpakai bagi suatu perhimpunan yang diadakan di suatu tempat
perhimpunan yang ditetapkan dan mana-mana perhimpunan lain yang dinyatakan dalam
Jadual Ketiga. Antara perhimpunan yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga ialah
perhimpunan keagamaan dan perarakan pengebumian. Seseorang yang tidak
mengemukakan pemberitahuan mengenai perhimpunan melakukan suatu kesalahan dan
boleh apabila disabitkan didenda tidak melebihi RM10,000.
Fasal 10 memperuntukkan mengenai kehendak tentang pemberitahuan bagi suatu
perhimpunan termasuklah butir-butir yang perlu diberikan oleh penganjur berkenaan
dengan perhimpunan yang dicadangkannya.
Fasal 11 mengehendaki penganjur suatu perhimpunan selain suatu perhimpunan
keagamaan atau perarakan pengebumian atau suatu perhimpunan yang diadakan di
tempat perhimpunan yang ditetapkan memperoleh persetujuan penuhnya atau penghuni
tempat perhimpunan untuk menggunakan tempat itu bagi maksud perhimpunan
sedemikian.
Fasal 12 memperuntukkan tentang tanggungjawab pegawai yang menjaga daerah
polis telah menerima pemberitahuan untuk mengadakan perhimpunan. Pegawai tersebut
hendaklah dalam tempoh 24 jam memberitahu mana-mana orang yang mempunyai
kepentingan mengenai butir-butir tentang perhimpunan yang akan diadakan. Seseorang
yang mempunyai kepentingan itu boleh memaklumkan kebimbangan atau bantahannya
terhadap perhimpunan itu berserta dengan sebabnya kepada pegawai yang menjaga
daerah polis dalam masa 48 jam setelah dimaklumkan tentang perhimpunan yang akan
diadakan. Pegawai yang menjaga daerah polis hendaklah mengambil kira kebimbangan
atau bantahan yang diterima bagi maksud mengenakan sekatan-sekatan dan syarat-syarat
bagi perhimpunan itu.
Fasal 13 membolehkan pegawai yang menjaga daerah polis mengadakan
perjumpaan dengan penganjur bagi maksud menasihati penganjur jika hal keadaan
mewajarkannya.
Fasal 14 mengehendaki pegawai yang menjaga daerah polis memberikan respons
kepada penganjur mengenai perhimpunan itu dalam masa lima hari dari penerimaan
pemberitahuan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah? Agaknya fasal-fasal itu
dirangkum, diringkaskan sekali sebagaimana yang termaktub dalam itu, tidak boleh Yang
Berhormat?
Datuk Liew Vui Keong: Saya tidak boleh. Ada lebih kurang lima muka surat lagi
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okeylah, kalau hendak baca semua itu, panjang masa itu.
Datuk Liew Vui Keong: Jadi Fasal 14 mengehendaki pegawai yang menjaga
daerah polis memberikan respons kepada penganjur mengenai perhimpunan itu dalam
masa lima hari dari penerimaan pemberitahuan. Pegawai yang menjaga daerah polis
hendaklah dalam respons itu memaklumkan penganjur tentang apa-apa sekatan dan syarat
yang boleh dikenakan jika ada.
Fasal 15 membolehkan pegawai yang menjaga daerah polis mengenakan apa-apa
sekatan dan syarat ke atas suatu perhimpunan bagi maksud keselamatan atau
ketenteraman awam termasuk perlindungan hak dan kebebasan orang lain. Mana-mana
orang yang melanggar mana-mana sekatan dan syarat yang dikenakan melakukan suatu
kesalahan dan boleh apabila disabitkan, didenda tidak lebih RM10,000.
Fasal 16 membenarkan penganjur yang terkilan dengan berkenaan sekatan dan
syarat untuk merayu kepada menteri berkenaan dengan sekatan dan syarat itu.
Menteri hendaklah memberikan keputusan dalam tempoh 48 jam. Mana-mana
penganjur yang tidak berpuas hati dengan keputusan Menteri, masih boleh memohon bagi
semakan kehakiman di mahkamah.
Fasal 17 dan 18 memperuntukkan mengenai perhimpunan serentak dan
perhimpunan balas serta tanggungjawab polis apabila menerima pemberitahuan mengenai
perhimpunan serentak dan perhimpunan balas. Bagi perhimpunan serentak, jika pegawai
yang menjaga daerah polis mendapati terdapat dua perhimpunan atau lebih yang hendak
diadakan serentak, perhimpunan-perhimpunan itu masih boleh diadakan tetapi akan
dikenakan sekatan dan syarat tertentu supaya perhimpunan-perhimpunan itu diadakan
dengan teratur. Jika keadaan tidak membolehkan perhimpunan-perhimpunan itu diadakan
serentak, keutamaan akan diberikan kepada perhimpunan yang penganjurnya menghantar
pemberitahuan yang lebih awal. Jika masanya pemberitahuan diterima adalah sama,
pegawai yang menjaga daerah polis itu akan membuat cabutan.
Perhimpunan bagi perhimpunan balas itu pula, jika perhimpunan balas itu akan
menyebabkan pertelingkahan antara peserta-peserta perhimpunan, pegawai yang menjaga
daerah polis akan memberikan alternatif untuk perhimpunan balas itu dianjurkan pada masa
atau di tempat lain.
Fasal 19 memperuntukkan mengenai anggapan berkenaan dengan penganjur jika
perhimpunan diadakan di tempat yang ditetapkan atau jika pemberitahuan itu adalah
perhimpunan yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga atau jika perhimpunan itu suatu
perhimpunan yang pemberitahuan dikehendaki diberikan tetapi tiada pemberitahuan telah
diberikan atau jika pemberitahuan itu diberikan tetapi identiti penganjur yang dinyatakan
dalam pemberitahuan itu adalah palsu maka mana-mana orang yang memulakan
mengetahui, menggalakkan, menaja, mengadakan atau mengawal selia perhimpunan itu
atau menjemput atau merekrut peserta atau penceramah bagi perhimpunan itu hendaklah
dianggap sebagai penganjur perhimpunan itu. Fasal itu dimasukkan bagi memastikan agar
pihak yang bertanggungjawab terhadap sesuatu perhimpunan dikenal pasti sekiranya
penganjur tidak dapat dikesan atau berlaku salah kenyataan mengenai butiran penganjur.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh sebab masa sudah tepat jam 1.00,
kita tangguhkan persidangan kita sehingga 2.30 petang ini. Saya juga ingin menarik
perhatian semua Ahli Yang Berhormat, sesiapa yang berminat hendak berucap dalam rang
undang-undang ini, tolong kemukakan untuk menyenangkan saya membuat caturan masa.
Saya persilakan Yang Berhormat siapa yang hendak berucap, saya dah terima tiga nama,
untuk menyenangkan kita membuat suatu perkiraan masa. Sekian sahaja, kita tangguhkan
sehingga 2.30 petang ini. Terima kasih.
Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semual pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Saya mempersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri
untuk menyambung.
2.31 ptg.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Fasal 20 memberi seseorang pegawai polis kuasa untuk menangkap tanpa waran
mana-mana penganjur atau peserta yang enggan atau tidak mematuhi mana-mana sekatan
dan syarat yang telah dikenakan. Pegawai polis itu hendaklah sebelum menjalankan kuasa
menangkap di bawah seksyen ini mengambil semua langkah yang perlu untuk memastikan
pematuhan secara sukarela oleh penganjur atau peserta. Kuasa menangkap tanpa waran
diperuntukkan bagi memastikan polis menjalankan tugas untuk memastikan perhimpunan
dijalankan secara aman dan teratur.
Fasal 21 Tuan Yang di-Pertua, memberi seseorang pegawai polis kuasa untuk
mengeluarkan arahan untuk menyuraikan sesuatu perhimpunan dalam keadaan-keadaan
tertentu termasuklah jika perhimpunan itu ialah suatu protes jalanan atau menjadi suatu
protes jalanan. Pegawai polis itu pada menjalankan kuasa untuk menyuraikan perhimpunan
itu boleh menggunakan segala kekerasan munasabah. Mana-mana orang yang gagal untuk
mematuhi arahan polis untuk bersurai melakukan satu kesalahan dan boleh apabila
disabitkan didenda tidak melebihi RM20,000.
Fasal 22 mengehendaki pegawai yang menjaga daerah polis untuk
menyelenggarakan suatu daftar yang mengandungi rekod pemberitahuan mengenai
perhimpunan yang diterima mengikut susunan kronologi.
Fasal 23 dan 24 masing-masing membenarkan seseorang pegawai polis membuat
apa-apa bentuk rakaman perhimpunan itu dan memberikan wakil media yang mempunyai
akses yang munasabah kepada tempat perhimpunan dan menggunakan apa-apa
kelengkapan untuk membuat laporan tentang perhimpunan itu.
Fasal 25 memberi Menteri kuasa melalui pemberitahuan dalam warta. Warta
menetapkan mana-mana tempat sebagai tempat perhimpunan yang ditetapkan. Fasal ini
juga menjelaskan bahawa tanggungjawab penganjur dan peserta perhimpunan di bawah
Fasal 6 dan 7 terpakai kepada penganjur dan peserta bagi perhimpunan yang diadakan di
tempat yang ditetapkan.
Fasal 26 dan 27 masing-masing memberi kuasa kepada Menteri untuk meminda
jadual dan membuat peraturan-peraturan bagi perjalanan yang lebih baik diperuntukkan
akta ini. Jadual Pertama mengandungi senarai tempat yang dilarang untuk berhimpun.
Jadual Kedua mengandungi senarai perhimpunan yang boleh disertai oleh kanak-
kanak.
Jadual Ketiga mengandungi senarai perhimpunan yang tidak menghendaki
pemberitahuan diberikan kepada pegawai yang menjaga daerah polis.
Jadual Keempat memperuntukkan borang pemberitahuan yang perlu digunakan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, sesungguhnya penggubalan
Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 merupakan suatu langkah ke arah
memperkukuhkan kedaulatan undang-undang dengan izin, rule of law dan memartabatkan
kebebasan asasi dengan izin, fundamental liberties di Malaysia khususnya, hak untuk
berhimpun secara aman dan tanpa senjata. Ia dilihat akan dapat membantu mencapai
matlamat untuk pelaksanaan dan pentadbiran sistem perundangan yang lebih adil di
samping memelihara kebebasan asasi individu sebagaimana yang dijamin oleh
Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang
di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama satu akta yang berhubung dengan hak untuk
berhimpun secara aman dan tanpa senjata dan untuk memperuntukkan sekatan-sekatan
yang didapati perlu atau sesuai manfaat yang berhubung dengan hak itu demi kepentingan
keselamatan Persekutuan atau mana-mana bahagiannya atau ketenteraman awam
termasuk perlindungan hak dan kebebasan orang lain dan untuk memperuntukkan perkara-
perkara berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya hendak ingatkan sekali lagi, saya minta kerjasama
semua Ahli Yang Berhormat kemukakan senarai siapa-siapa yang hendak berucap dalam
rang undang-undang ini. Sekarang kerana saya sudah terima nama, mempersilakan Yang
Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop dan selepas itu Yang Berhormat Dato’
Zaitun binti Mat dan seterusnya Yang Berhormat Dr. Syed Hussin Ali.
2.37 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya bersama-sama membahaskan Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman 2011. Saya melihat Rang Undang-undang
Perhimpunan Aman ini sebagai satu pendekatan kerajaan dalam menyediakan hak dan
ruang untuk berhimpun dan selari dengan norma-norma antarabangsa ataupun kemajuan
dalam hak asasi manusia yang turut di aspirasikan oleh rakyat Malaysia.
Saya berpandangan bahawa rang undang-undang ini bakal menggalakkan dan
memudahkan kebebasan untuk mengadakan perhimpunan aman. Ini sekali gus menolak
dakwaan pembangkang bahawa rang undang-undang ini lebih bersifat dictatorship dari
Akta Polis 1997 dan Malaysia lebih teruk daripada Junta Burma dari segi penguatkuasaan
undang-undang untuk rakyat berhimpun.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan ucapan saya, izinkan saya
menegaskan akta ini bertujuan baik dan terarah kepada konsep demokrasi kerana
kebenaran mengadakan perhimpunan aman tidak dipraktikkan di negara lain. Ambil contoh
jiran di selatan kita yang melarang sama sekali sebarang bentuk perhimpunan walaupun
secara aman. Ingin saya tegaskan di sini, akta ini tidak bersifat unconstitutional seperti
dakwaan pembangkang yang mengatakan ia bertentangan dengan Perkara 10,
Perlembagaan Persekutuan. Dakwa pembangkang - meskipun Perkara 10 membenarkan
sebarang akta digubal oleh Parlimen untuk mengehadkan pelaksanaan hak berhimpun,
namun hak tersebut tidak boleh sama sekali sampai ke tahap menghapuskan sama sekali
hak rakyat pada perhimpunan aman.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, saya memetik kenyataan Dr. Tariq Muhammad Al-Suwaidan,
ulama’ dari Kuwait yang menegaskan Islam menggalakkan perhimpunan aman diadakan
dengan beberapa tujuan baik dan tertib serta tidak mengganggu ketenteraman mana-mana
pihak pun. Dr. Tariq menyatakan bahawa Islam sendiri ada mengadakan perhimpunan
aman iaitu ketika pengisytiharan negara Islam oleh junjungan besar Nabi Muhammad SAW
yang berhijrah ke Madinah. Orang ramai dikumpulkan ketika itu bagi menyambut
kedatangan Nabi dan mereka bernazam. Bernazam ini, menyanyilah kalau istilah sekarang
ini. Walau bagaimanapun, menurutnya terdapat juga hadis yang menyatakan bahawa
rakyat perlu taat kepada pemimpin dan sekiranya pemimpin menjalankan tugas dan
tanggungjawab dengan adil dan baik, rakyat dilarang untuk mengadakan perhimpunan bagi
menjatuhkan pihak kerajaan. Jelas di sini perhimpunan aman digalakkan dan jika negara
dalam keadaan aman dan pemimpin kita adil, apa perlu diadakan perhimpunan lagi.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh beberapa isu pokok dan fasal yang
terlibat dalam rang undang-undang ini. Pertama, notis awal untuk berhimpun. Saya
menyokong 30 hari notis awal bagi membuat sebarang persediaan bagi kedua-dua belah
pihak yakni penganjur dan pihak keselamatan sebagai langkah berjaga-jaga. Majoriti
peniaga di bandar ialah peniaga kecil yang mengharapkan hasil jualan seharian untuk
menampung keluarga.
Jika satu hari sudah terganggu, bayangkan kerugian yang terpaksa ditanggung
jika kawasan itu mempunyai 100 orang peniaga kecil. Walau bagaimanapun, saya dapati ia
tidak terpakai bagi golongan yang berada di kawasan yang ditetapkan oleh Menteri Dalam
Negeri. Soalan saya, mohon penjelasan lanjut dalam isu ini.
Kedua, daripada segi pertumbuhan ekonomi. Negara kita sering kali menerima
tohmahan yang kita tidak aman, pilih kasih serta tiadanya demokrasi untuk berhimpun dan
menyuarakan pendapat di tempat awam. Saya yakin, dengan pengenalan rang undang-
undang ini, pelabur asing akan membuka mata dan menjadikan Malaysia antara destinasi
pilihan utama mereka di rantau Asia. Malaysia sudah lama menikmati kestabilan politik yang
menjadi punca utama pelabur memilih Malaysia berbanding negara lain. Saya memetik
kenyataan Timbalan Menteri MITI yang memberitahu bahawa beliau disoal oleh pelabur
dari Jepun berkaitan perhimpunan BERSIH 2.0 beberapa bulan lepas akan tahap
keselamatan dan keamanan Malaysia sebelum mereka membuat keputusan untuk melabur
di sini. Jelas, walaupun jauh, walaupun Jepun jauh beribu batu, namun mereka mengikuti
rapat perkembangan di Malaysia.
Namun, apa yang menyedihkan saya, masih ada segolongan rakyat kita yang
terus memburukkan Malaysia di mata antarabangsa. Golongan ini sanggup terbang jauh
semata-mata untuk mengadakan perbincangan dengan pemimpin asing, sanggup
berkempen memohon sokongan ahli Parlimen negara luar supaya menyokong mereka
malah memanggil press, surat khabar, ya, media luar negara untuk menceritakan
keburukan Malaysia sehingga ke tahap Malaysia sudah tidak aman lagi. Contoh,
perhimpunan BERSIH 2.0 diberikan liputan luas oleh CNN dan BBC dan yang lucunya,
hanya sebahagian peristiwa dirakam seolah-olah menunjukkan penunjuk perasaan
dibelasah dan di sembur gas pemedih mata, dipukul dengan cota malah digambarkan juga
kanak-kanak dan wanita turut dibelasah. Media ini akan mengulangi memaparkan paparan
yang sama hampir setiap hari. Gambarannya seolah-olah berlaku di seluruh negara walhal
kejadian itu hanya di hadapan KLCC dan sebahagian kecil di Jalan Ampang dan Jalan
Pinang. Walhal perkara ini tidak berlaku, malah penganjur sengaja membawa wanita dan
kanak-kanak sebagai human shield, dengan izin, dan menjadikan mereka sebagai mangsa
barisan hadapan. Soalannya di sini, siapakah yang kejam?
Tuan Yang di-Pertua, saya turut menyeru supaya KDN dapat mengambil tindakan
tegas terhadap pihak yang berterusan memburukkan negara semasa di luar negara dan
membuat fitnah. Saya mengambil contoh satu lagi di mana di Jakarta baru-baru ini pasukan
bola sepak negara terpaksa melalui saat getir kerana terpaksa ‘berperang’ dalam
perjalanan mereka ke stadium dan sepanjang berada di sana hanya kerana sentimen yang
diwujudkan oleh golongan tertentu semasa berkunjung ke sana. Isunya, kononnya Malaysia
menzalimi PATI (Pendatang Asing Tanpa Izin) dan pembantu rumah dari Indonesia
sehingga mereka berdemonstrasi dan membaling najis serta objek ke pejabat kedutaan kita
di Jakarta. Jangan sampai kita ke satu tahap seperti negara jiran di selatan yang
pembangkang ditekan hebat dan tidak mampu bersuara langsung dan berpolitik di tempat
umum.
Fasal-fasal dalam rang undang-undang ini – tempat larangan. Soalan saya, perlu
diperbanyakkan lagi tempat larangan, bolehkah cuba allocate tempat khas dengan dimensi
tertentu dan mudah diakses, ada parking kereta serta mempunyai kemudahan awam, perlu
juga diletakkan mesin pengimbas mengesan senjata api dan senjata tajam. Bolehkah
kawasan seperti kawasan perniagaan seperti di Jalan Tunku Abdul Rahman, Chow Kit,
pusat beli-belah dimasukkan sebagai tempat larangan kerana banyak melibatkan peniaga
kecil dan peniaga jalanan. Ini bagi menjaga kepentingan mereka. Cadangan saya juga,
adakah tali tape rintangan polis perlu diletakkan di sekeliling tempat perhimpunan atau di
luar pagar sempadan khas supaya tidak bercampur dengan masyarakat awam.
Seterusnya, mewujudkan kawasan khas untuk menaik taraf kawasan pidato khas
menjadi tempat perhimpunan aman. Ia kalau di kampus Universiti Malaya, ia ada speaker’s
corner. Kalau di London, ia ada high park - tempat orang berpidato secara bebas. Barangan
larangan – senjata api, senjata tajam serta seumpamanya seperti payung, pen, pisau lipat,
penyembur mata spray perlulah diperiksa dengan teliti.
Pasukan RELA dan polis bantuan boleh digunakan sebagai pasukan pemantau.
FRU, ini polis simpanan khas, juga perlulah diletakkan dengan kelengkapan gas pemedih
mata untuk menjaga keselamatan sekeliling.
■1450
Fasal 3, tafsiran. Bagaimana pihak berkuasa menjamin hak dan kebebasan
majoriti rakyat yang tidak mahu terlibat dalam perhimpunan aman ini, perlukah masa
dihadkan? Tiada pembesar suara digunakan, poster, pamphlet serta banner dipantau saiz
dan jumlah yang digantung, juga turut dipantau promosi di media massa, akhbar malah
pamphlet yang diedarkan di tempat umum.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan kanak-kanak atau belia di bawah 18
tahun tidak perlulah dibenarkan sama sekali menyertai perhimpunan ini. Ini boleh
mengganggu waktu persekolahan mereka serta tumpuan kepada pelajaran.
Fasal 4 - denda. Adakah terdapat perbezaan antara warganegara dan bukan
negara dari segi denda? Jika tidak, mengapa? Saya berpandangan perbezaan perlu
diwujudkan demi memberi amaran kepada warga asing supaya tidak sewenang-wenangnya
memanipulasi kebebasan yang kita beri. Jumlah denda perlu dinaikkan ke tahap maksimum
supaya penganjur mengambil serius jika berlaku apa-apa masalah.
Fasal 5 menyentuh hak orang yang mempunyai kepentingan perlu dimaklumkan
contohnya peniaga di sekitar kawasan dan jika terdapat penempatan awam, maklum balas
atau feedback mereka perlu diambil kira. Borang perlu di edar dan jika majoriti tidak
bersetuju, kelulusan tidak harus diberikan. Malah post-mortem perlu dibuat selepas
perhimpunan, dan jika ia didapati penganjur melanggar etika, kelulusan masa hadapan
perlulah dibekukan.
Fasal 8 tentang kuasa polis. Saya berpandangan polis perlu diberi kuasa penuh
memantau aktiviti perhimpunan ini. Bantuan RELA dan agensi penguat kuasa yang lain
perlu dipertimbangkan jika perhimpunan itu berskala besar.
Fasal 12 menyentuh prosedur jika membantah perhimpunan ini. Ini yang perlu
dikemukakan pada OCPD. Tugas OCPD mengambil kira bantahan ini sejauh mana
keberkesanannya nanti.
Fasal 15 - denda jika tidak mematuhi apa-apa syarat ialah tidak melebihi
RM10,000, perlukah ia dinaikkan jika berskala besar?
Fasal 18 - perhimpunan balas yang menyebabkan ketidaktenteraman semasa
perhimpunan pertama dahulu perlu dipantau rapi dan jika perlu lesen tidak harus diluluskan.
Fasal 20 - kuasa menangkap tanpa waran perlu diperluaskan ke atas penganjur
yang melanggar syarat-syarat sensitif seperti menipu rombongan dari pendalaman,
kononnya melawat Kuala Lumpur tetapi berdemonstrasi seperti terjadi semasa BERSIH 1.0,
2007. Membawa kanak-kanak, OKU, wanita dan orang tua kerana penganjur seperti inilah
yang culprit, dengan izin, dan memperdagangkan manusia wajar sekiranya dikenakan
hukuman di bawah pemerdagangan manusia kerana memanipulasi hak asasi dan tenaga
manusia kurang upaya.
Mengenai fasal 23 - kebenaran polis untuk membuat rakaman perhimpunan
mohon penjelasan lanjut berikutan isu ini.
Fasal 27 - walaupun akta ini pada dasarnya amat baik dan menepati hasratnya,
namun di bawah fasal 27 ini, saya menyeru kementerian dan agensi berkaitan dapat
membuat beberapa penambahbaikan berdasarkan cadangan-cadangan Ahli-ahli Parlimen
hari ini. Mungkin idea dan cadangan-cadangan yang membina boleh juga dipohon dari
pihak-pihak seperti NGO-NGO, bekas penganjur perhimpunan haram dahulu, pemimpin
pembangkang, golongan mahasiswa serta golongan-golongan lain yang difikirkan boleh
menyumbang. Dengan ini, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Perhimpunan
Aman 2011. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat selepas itu Dr. Syed Husin Ali.
2.55 ptg.
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana diberi kesempatan untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-
undang Perhimpunan Aman 2011 ini. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah
kepada kerajaan yang telah memperkenalkan rang undang-undang ini yang membuktikan
kesungguhan kerajaan untuk menegakkan demokrasi dan hak rakyat bagi mengadakan
perhimpunan tetapi dalam masa yang sama memastikan keamanan, keselamatan dan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh berhenti sekejap. Saya hendak ada
satu Usul yang dibangkitkan. Dipersilakan Yang Berhormat.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
14.55 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan
selepas itu mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Rabu, 21 Disember 2011”.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat sambung, Dato’ Zaitun binti Mat.
2.57 ptg.
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam masa yang
sama memastikan keamanan, keselamatan, keharmonian rakyat dan pihak lainnya serta
negara terpelihara dan terkawal.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh Bahagian 2 berhubung
dengan hak untuk menganjurkan perhimpunan atau menyertai perhimpunan khususnya
seksyen 4, (1) yang memberi peruntukan untuk mengadakan dan menyertai perhimpunan
secara aman tanpa senjata. Hak dan kebebasan ini adalah dalam konteks untuk menikmati
secara aman harta bendanya, kebebasan bergerak, menikmati persekitaran dan
menjalankan perniagaan. Saya memuji kerajaan kerana mengehadkan kepada
warganegara Malaysia serta melarang sekeras-kerasnya perhimpunan oleh bukan
warganegara kerana kita khuatir ada di kalangan warganegara ini sebenarnya adalah
pendatang tanpa izin iaitu PATI.
Dan mereka menjadi agen subversif yang bertujuan mengganggu dan mengancam
keselamatan negara. Huru-hara di Libya baru-baru ini juga berpunca dari kumpulan
pendatang termasuklah yang diupah untuk mengadakan tunjuk perasan dan menimbulkan
huru-hara.
Umum sudah dimaklumkan beberapa tunjuk perasan anti-Malaysia yang diadakan
di Indonesia sebenarnya didalangi oleh penunjuk-penunjuk perasaan yang diupah oleh
golongan tertentu termasuk dari Malaysia sendiri.
Oleh itu, budaya tunjuk perasaan oleh warga asing ini perlu dibendung supaya
tidak menjadi api dalam sekam yang akhirnya membahayakan rakyat dan negara ini.
Seksyen 4(1) ini juga melarang protes jalanan yang telah kita kenal pasti menimbulkan
kekacauan dan merugikan orang lain terutamanya golongan peniaga dan awam, pengguna
jalan raya.
■1500
Bukan sahaja peniaga ini mengalami kerugian tetapi juga pengguna jalan raya
terganggu untuk melaksanakan tugas harian. Kita sudah melihat beberapa siri protes
jalanan yang banyak menimbulkan kekacauan serta melanggar hak asasi orang awam lain
yang mempunyai kepentingan. Selain itu larangan kepada kanak-kanak untuk mengikuti
perhimpunan ini adalah wajar kerana kanak-kanak ini tidak mempunyai kepentingan, tidak
dapat mengawal keselamatan diri sendiri dan terdedah kepada berbagai bahaya. Saya
berharap kerajaan akan memasukkan larangan ke atas wanita yang sedang mengandung.
Bagi menjaga keselamatan ibu dan anak yang sedang dikandung.
Seterusnya saya ingin membangkitkan tentang larangan had umur yang
ditetapkan oleh seksyen 4, subseksyen (1)(d) iaitu di bawah umur dua puluh satu tahun.
Bagaimanapun saya ingin mencadangkan had umur yang ditetapkan ialah lebih 18 tahun
kerana mengikut undang-undang, seseorang yang berumur 18 tahun ke atas boleh
dipertanggungjawabkan dari segi undang-undang. Begitu juga saya ingin mencadangkan
agar mereka yang bertaraf orang kurang upaya (OKU) dan warga emas dilarang bagi
mengikuti perhimpunan ini sekiranya penyertaan mereka akan mendatangkan mudarat.
Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyentuh Bahagian IV rang undang-undang ini
berhubung dengan kehendak dalam menganjurkan perhimpunan khususnya seksyen 9 (1).
Berhubung tempoh 30 hari yang ditetapkan untuk memaklumkan pegawai yang menjaga
daerah polis oleh penganjur dipinda kepada sepuluh hari sahaja memandangkan ada
kalanya perhimpunan perlu diadakan dengan segera kerana ada keperluan yang
mendesak. Begitu juga dengan seksyen 12(1) berhubung dengan keperluan memaklumkan
kepada orang yang berkepentingan dalam tempoh 48 jam, dipendekkan kepada 24 jam
sahaja.
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan turut mengkaji seksyen 12(2) berhubung
dengan bantahan orang yang mempunyai kepentingan dipendekkan daripada lima hari
kepada dua hari sahaja. Ini adalah kerana masa yang singkat diperlukan untuk
mengemukakan bantahan secara berkesan.
Sehubungan dengan itu, saya berharap pegawai yang menjaga daerah polis
supaya sentiasa mengambil kira bantahan dan kebimbangan awam serta bertindak seadil-
adilnya demi kepentingan awam. Walaupun penganjur mempunyai hak dari segi
mengadakan perhimpunan awam tetapi hak masyarakat setempat juga perlu dipelihara
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh Bahagian V berhubung
dengan penguatkuasaan. Saya ingin menegaskan betapa pentingnya pegawai polis
dibenarkan mengambil tindakan menangkap penganjur dan peserta tanpa waran
sebagaimana peruntukan seksyen 20(1) bagi memastikan keamanan terjamin. Peruntukan
ini wajar terutama bagi mengawal mereka yang tidak mematuhi arahan dan syarat-syarat
serta sekatan perhimpunan termasuklah mereka yang mempunyai senjata dan merekrut
kanak-kanak bagi tujuan perhimpunan ini. Saya percaya polis mempunyai kebijaksanaan
untuk mempertimbangkan tindakan tertentu yang wajar diambil bagi memastikan keamanan
dan keharmonian negara serta memastikan keselamatan negara. Sekian, terima kasih.
Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Dr. Syed Husin.
3.04 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Seperti yang diberitahu tadi oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri undang-undang ini adalah salah satu yang ditimbulkan sebagai mengganti undang-
undang darurat yang telah dimansuhkan. Saya kira selepas ini mungkin ada undang-
undang lain terutama sekali bila bersabit dengan umpamanya mengganti ISA dan
sebagainya.
Saya ingin mengingatkan bahawa apabila terlalu banyak undang-undang yang
menekan dan rakyat merasa tercekik kebebasannya maka ia boleh menimbulkan
malapetaka yang tidak diingini. Kita sekarang sedang melihat apa yang berlaku di Timur
Tengah. Walaupun ada pemerintahan yang cukup kuat, yang dikatakan tidak boleh
dikalahkan tetapi lama-kelamaan oleh kerana kemarahan rakyat, kesedaran rakyat dan
kebangkitan rakyat, mereka terpaksa berundur atau mereka akhirnya hapus dengan cara
yang tidak diingini. Saya berdoa agar mudah-mudahan dalam negara ini akan berlaku
keadaan di mana penekanan melalui undang-undang dan tindakan-tindakan fizikal semakin
kuat kerana ini tidak akan memberikan masa depan yang baik kepada negara.
Saya menganggap bahawa undang-undang di hadapan kita sekarang ini adalah
pertama sekali bertentangan dengan Perlembagaan terutama sekali Artikel 10(1)(b) yang
menjamin kebebasan untuk berhimpun. Memang benar Tuan Yang di-Pertua bahawa orang
menghujahkan bahawa artikel ini diatasi oleh keputusan dalam Parlimen yang
membenarkan supaya perhimpunan diadakan hanya selepas mendapat kebenaran polis.
Ada undang-undang lain yang telah dibuat tetapi undang-undang ini seolah-olah
telah mengatasi Perlembagaan Negara. Bagi saya, undang-undang negara, Perlembagaan
terutama sekali ialah undang-undang tertinggi sekali di dalam negara dan seharusnya
undang-undang yang lain tertakluk kepadanya. Kita lihat bahawa usaha amalan meminda
Perlembagaan ini terlalu sering dilakukan kalau tidak salah saya sudah ada lebih 170
pindaan yang telah dilakukan ke atas Perlembagaan. Dengan demikian perlembagaan itu
menjadi lemah, terlalu banyak pindaannya.
Jadi, undang-undang yang baru pula telah timbul dengan pindaan-pindaan
tersebut dan pindaan misalannya untuk membenarkan perhimpunan polis mengambil
tindakan terhadap perhimpunan melalui akta polis dan lain-lainnya. Saya anggap adalah
suatu keadaan yang kurang menyenangkan sebab ia meletakkan undang-undang itu
mengatasi Perlembagaan yang lebih tinggi. Keduanya dalam sejarah negara ini sendiri, dan
tadi sudah disebutkan soal sejarah Islam, dibenarkan perhimpunan secara aman dan
sebagainya. Dalam sejarah negara ini pernah berlaku, pernah diadakan perhimpunan-
perhimpunan yang aman.
Pada zaman misalnya British sendiri waktu melawan Malayan Union kita dapati
bahawa Dato’ Onn sendiri mengadakan perhimpunan-perhimpunan dan perarakan-
perarakan menentang British, menentang Malayan Union. Ada pemimpin yang mengatakan
bahawa, “Ini masa British, masa British tidak apa, kita boleh lawan tetapi sekarang ini kita
sudah ada pemerintahan yang dipilih sendiri oleh rakyat.” Saya mengatakan kalau dipilih
sendiri oleh rakyat dan kerajaan itu kuat dan kalau menghormati suara rakyat, ia harus juga
membenarkan perhimpunan-perhimpunan yang aman. Jadi, kalau misalannya kita tidak
benarkan terus dan menyekatnya dengan terlalu ketat, kita ertinya tidak mencontohi sejarah
yang baik, masa yang lalu.
Perkara yang ketiga ialah bukan itu sahaja kita dapati seluruh dunia menganggap
bahawa peraturan-peraturan ini kurang demokratik. Bangsa-Bangsa Bersatu sendiri
umpamanya, ada wakil-wakilnya yang menyatakan bahawa beberapa aspek daripada
undang-undang ini adalah sama sekali tidak selaras dengan amalan-amalan demokrasi
yang fundamental.
■1510
Umpamanya tidak membenarkan orang yang 21 tahun menganjurkan ataupun
terpaksa membuat atau meminta kebenaran begitu lama.
Dulu sebulan, sekarang sudah dipinda sepuluh hari pula. Semua ini adalah
perkara-perkara yang dianggap adalah bertentangan dengan lunas-lunas demokrasi itu.
Tuan Yang di-Pertua, kita diberitahu bahawa undang-undang ini perlu oleh kerana
misalannya selalu berlaku keganasan, selalu berlaku kekacauan yang menjejaskan
perniagaan dan seumpamanya. Saya ingin memberitahu dan barangkali Yang Berhormat
yang awal-awal tadi tidak mempunyai pengalaman dalam soal-soal demonstrasi.
Saya sudah banyak kali menyertai yang aman. Ada satu perkara yang nyata sering
berlaku iaitu apabila para-para penunjuk perasaan itu dibiarkan berkumpul secara aman
dengan tidak ada kacau daripada polis, segala-galanya berjalan dengan baik. Misalannya
sekatan jalan yang dikatakan menimbulkan kesesakan dan kesusahan bagi rakyat ramai.
Sekatan jalan itu bukannya disebabkan oleh para penunjuk perasaan itu. Sekatan-sekatan
jalan yang begitu banyak adalah diakibatkan oleh sekatan yang dibuat oleh polis sendiri.
Mereka itulah yang menimbulkan kekacauan sebenarnya. Bila misalnya berdemonstrasi,
kita sudah aman misalnya, kita sudah duduk. Saya tahu masa perhimpunan di mana
disuruh duduk secara aman, dan waktu itu pula mereka menembak gas ataupun water
cannon, dengan izin. Tembakan gas ini pula bukan ke atas, tetapi ada kalanya secara
langsung secara direct kepada orang-orang yang menunjuk perasaan.
Ada misalnya segolongan pemimpin di Central Station, mereka di terowong, dalam
terowong itu bukan sahaja ditembak gas tapi ditembak kanister-kanister secara langsung
kepada yang menunjuk perasaan sehingga seorang Wakil Rakyat luka dengan beberapa
jahitan di kepalanya dan seorang bodyguard patah tulang rahangnya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat sekalian, kita nampak bahawa
keganasan kadang-kadangnya bermula apabila polis melakukan keganasan itu. Kalau
dibiarkan mereka berhimpun secara aman dan tidak secara dibom dengan air ataupun
ditembak dengan gas, tidak akan berlaku keganasan tersebut. Ada kalanya pula bila orang
sudah bersurai, waktu itulah polis mengejar dan menangkap mereka, dan ini menimbulkan
keadaan yang tegang dan tidak aman. Jadi yang jelas sekali ialah bahawa kalau pada
asasnya dibenarkan betul-betul secara aman dengan tanpa kekacauan daripada pihak
polis, benda itu akan berlaku dengan aman.
Dikatakan pula misalnya ia boleh menjejaskan perniagaan. Saya tidak nafikan
mungkin ada kedai yang terpaksa tutup dan sebagainya. Akan tetapi ada pula misalnya
pihak-pihak yang berniaga yang beruntung besar, kedai-kedai makan dan sebagainya
sampai tidak cukup makan dijual kerana ramai sangat hendak pergi kedai makan di situ.
Ada kedai-kedai lain juga yang menjual barang-barang lain termasuk pakaian-pakaian yang
laku. Jadi ada dua aspek daripadanya iaitu himpunan yang ramai itu boleh juga
meningkatkan perniagaan mereka lebih daripada yang biasa. Kalau misalnya mereka
meninggalkan kotoran dan sebagainya, kertas dan sampah dan sebagainya, kita dapati di
kebanyakan tunjuk perasaan, selepas tunjuk perasaan itu misalnya selepas Bersih, mereka
sendiri penunjuk perasan itu pergi mengutip segala sampah sarap supaya tidak tinggalkan
kotoran yang tidak diingini.
Tuan Yang di-Pertua, saya menganggapkan bahawa permit untuk sepuluh hari
bagi mengadakan tunjuk perasaan itu adalah masih terlalu panjang walaupun ia telah
dipendekkan daripada satu bulan, kerana ada kalanya - exception ini mesti
dipertimbangkan.
Ada kalanya kita perlu misalnya mengadakan tunjuk perasan yang segera.
Katakanlah esok misalannya ada serangan ke atas negeri ini oleh badan-badan tertentu
ataupun ada serangan ke atas Palestin dan orang UMNO hendak pergi berdemonstrasi,
mungkin bila habis peristiwa itu barulah diberikan kebenaran tu berdemonstrasi. Ini
menghilangkan significant atau erti penunjuk perasaan itu sendiri. Jadi oleh kerana itu,
mungkin setengah-setengah negara ada yang dua hari, ada yang tiga hari notisnya dan ada
kalanya tidak perlu notis. Ada kalanya mungkin dua, tiga hari tetapi tidak lah sampai
sepuluh hari. Perkara ini dapat diatasi kalau misalnya kita mengambil kira apa yang telah
dicadangkan oleh seorang bekas Timbalan Perdana Menteri iaitu Tun Musa Hitam yang
mencadangkan supaya diadakan di suatu tempat yang tertentu. Tempat yang tertentu di
mana orang boleh menunjuk perasaan dalam apa-apa isu sahaja di tempat itu. Mereka
pergi secara aman, menunjuk perasaan dan kemudian pulang.
Jadi mereka menyatakan hasrat mereka, tidak terpendam, tidak macam api dalam
sekam perasaan mereka. Perkara seperti ini harus dipertimbangkan supaya ada tempat
yang khusus di mana orang boleh pergi.
Tuan Yang di-Pertua, ada disebut di sini bahawa dua jenis tunjuk perasaan. Satu
jenis ialah tempat yang tertentu di mana diminta kebenaran dan kalau kebenaran dalam
sepuluh hari diberi, baru boleh diadakan. Ada pula yang secara bergerak dari satu tempat
ke satu tempat. Dalam keadaan bergerak ini Tuan Yang di-Pertua, kita dapati bahawa ini
adalah satu cara demonstrasi yang bukan tidak pernah dilakukan di tempat ini atau di
tempat lain.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Misalannya, kita dapati di negara lain sama ada di Asia atau di Eropah, ada
demonstrasi berjalan di tepi jalan. Demonstrasi itu berjalan dengan aman oleh kerana ia
diiringi oleh pegawai-pegawai keselamatan. Mereka diiringi sepanjang jalan. Jadi kalau
diiringi dan mereka berjalan separuh jalan tidak mengacau trafik, tidak menimbulkan
kekacauan tapi ia dapat memenuhi hasrat orang untuk menunjuk perasaan, mengapakah
kita tidak boleh kita adakan tunjuk perasaan jalanan seperti itu yang dilakukan dengan
kerjasama pihak keselamatan? Kalau pihak keselamatan bekerjasama dan bukan
menentang, menembak dan sebagainya dengan gas dan air, maka tidak akan berlaku
segala yang tidak diingini. Hanya bila kita menekan...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit? Saya hendak
tahulah dari segi statistiklah apa yang Yang Berhormat sebut tadi berlaku demonstrasi
secara aman. Saya hendak tahu dari segi peratusannya, berapa peratuskah pernah dalam
pengalaman, pembacaan, penglihatan, pengetahuan Yang Berhormat bahawa pernah
berlaku demonstrasi aman seperti itu?
Umumnya demonstrasi biasanya membawa kepada keadaan yang porak-peranda
dan huru-hara. Akan tetapi kalau adalah yang aman, apakah formulanya? Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebutkan tadi,
kadang-kadang keadaan yang tidak aman itu bermula daripada tindakan polis itu sendiri ya.
Saya mengatakan, saya tidak ada statistik tetapi daripada semua demonstrasi yang saya
ambil bahagian, yang besar dan yang kecil dan yang sederhana yang melibatkan peneroka
bandar, yang melibatkan Bersih misalnya, semuanya bermula dengan aman. Semuanya
bermula dengan aman. Akan tetapi akhirnya menjadi kacau oleh kerana ada tindakan-
tindakan yang keras daripada pihak...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua...
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Menjadi kacau kerana ada orang yang
secara dramatik menjatuhkan dirinya dengan – sengaja orang itu mendramatisasikan
keadaan itu. Umpamanya berguling-guling di tengah jalan yang kononnya di pukul polis,
kononnya di langgar kereta. Ini di antaranya punca-punca tidak aman. Jadi budaya
berdemonstrasi secara aman seperti Yang Berhormat angan-angankan itu masih terlalu
jauh daripada budaya kita.
Dr. Syed Husin Ali: Itu pendapat Yang Berhormatlah. Saya berpendapat lain ya.
Jadi kebebasan untuk berpendapat itu, masing-masing. Cuma sekarang ini, saya
menyatakan dari segi pengalaman saya, lebih banyak yang saya sertai adalah bermula
dengan aman tetapi akhirnya jadi kacau oleh kerana adanya campur tangan atau ada
keganasan yang dilakukan...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta izin? Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita tengok apa yang berlaku di London misalannya, iaitu satu negara yang
begitu bertamadun, apabila berlakunya kekacauan di London, di beberapa bandar raya di
England, mula-mulanya memang aman, polis tidak ganggu langsung sebab itulah maka
harta benda dibakar bahkan seorang Malaysian juga terlibat, yang tidak berbuat apa-apa
sehinggakan dia datang.
■1520
Maknanya di sini, walau pun dikatakan demonstrasi itu aman, kalau benda itu
boleh berlaku di sebuah negara yang bertamadun, saya fikir lagilah pula di negara kita.
Oleh sebab itulah kita kena membuat prevent perkara ini berlaku di dalam satu-satu
demonstrasi. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya tidak
menafikan ada sebilangan kecil dalam mana-mana demonstrasi yang kadang-kadang
membuat kacau. Ada kala boleh dikawal dan ada kala tidak boleh dikawal. Itu satu situasi
tetapi kebanyakannya adalah mahukan yang aman. Jadi oleh kerana kepentingan yang
banyak, yang dirosakkan oleh yang kecil ini, mengapakah kita mengambil tindakan
menekan yang ramai itu. Itu pertama.
Keduanya, kalau di England, di Perancis membakar kedai dan sebagainya, ini
adalah tindakan-tindakan dari awalnya oleh golongan-golongan yang mahu bertindak keras
untuk membantah perkara-perkara tertentu.
Oleh kerana ketidakpuasan yang tertentu yang bermula oleh soal-soal ekonomi
atau soal-soal politik. Jadi saya katakan kalau kita terlalu menekan dari awal, akhir-akhirnya
akan timbul lebih teruk keadaannya. Okeylah, kita mengatakan ini preventive untuk jangka
panjang. Untuk jangka panjang kita semua akan mati. Disebutkan oleh seorang ahli
ekonomi kalau kita jangka panjang mati ya, buat apa kita buat kerja, kan. Duduk sahajalah
di rumah kerana akhirnya mati juga. Jadi begitu juga dengan keadaan ini. Long term
kekacauan kita adakan over board dengan izin, undang-undang yang menekan tersebut.
Jadi saya mengatakan bahawa, caranya untuk memastikan keamanan itu ialah
supaya pihak keselamatan tidak dilihat dan tidak melakukan kekerasan tetapi bekerjasama.
Cara bekerjasamanya saya sebutkan tadi bahawa seperti yang dicadangkan oleh...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf ya. Argument Yang Berhormat
itu memang macam menarik kalau dilihat sepintas lalu tetapi kalau didalami lebih dalam,
saya rasa ada banyak flawsnya. Seakan-akan Yang Berhormat mengatakan bahawa
peraturan baru ini sengaja hendak menekan. Sedangkan pada pandangan saya ini adalah
satu peraturan yang menampung naluri orang yang ingin berdemonstrasi dan sekali gus
dapat juga menjaga keamanan. Ini berlaku keadaan menang-menang. Keadaan kalau
boleh saya gunakan istilah dynamic equilibrium. Berlaku keadaan kedinamikan yang
seimbang - di mana keamanan terjaga dan naluri orang hendak berdemonstrasi itu
dipenuhi. Jadi dengan ikhlas sahajalah, apakah tidak Yang Berhormat rasa ini satu usaha
yang ikhlas untuk memenuhi kedua-dua keperluan tadi, memenuhi naluri berdemonstrasi
sekali gus menjaga keamanan. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ia tidak menjaga sama
sekali naluri orang yang hendak berdemonstrasi. Peraturan ini adalah lebih teruk daripada
peraturan-peraturan sebelumnya. Misalannya Akta Polis. Akta Polis tidak menyatakan
bahawa tidak membenarkan orang berumur 21 tahun untuk berdemonstrasi. Akta Polis
tidak mengenakan denda sampai RM20,000 untuk mereka yang membawa misalnya anak
kecil dan sebagainya untuk berdemonstrasi. Kadang-kadang ada kalanya, saya rasa...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Dr. Syed Husin Ali: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya habiskan dahulu. Ada
kalanya Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan misalnya rumah orang miskin dirobohkan
dan dipaksa berpindah tanpa apa-apa bantuan. Di kala itu mereka berdemonstrasi, bukan
sahaja bapa yang berdemonstrasi, bukan sahaja emak, ia melibatkan juga anak-anak
sebab keadaan hidup anak-anak itu pun atau orang tua pun adalah terjejas oleh tindakan
zalim tersebut. Oleh kerana itu dalam suasana ini tentulah tidak adil bagi kita mengatakan
tidak boleh bawa anak dan ada kalanya mereka bawa anak dalam demonstrasi tersebut
kerana tidak ada orang lain lagi yang hendak menjaga anak mereka.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak tekankan ialah sekali lagi
bahawa kalau kita misalnya mengadakan peraturan yang berlebihan sangat menekannya,
berlebihan sangat zalimnya, kita mempertentangkan di antara rakyat dengan polis dengan
pihak-pihak kerajaan serta tidak mencari kerjasama.
Saya katakan tadi umpamanya, polis mengiring orang-orang yang berdemonstrasi
di jalanan. Ini berlaku, selalu berlaku dan ia berjalan dengan aman. Polis tidak mengacau di
tempat-tempat yang khusus diadakan demonstrasi. Kalau semua ini dilakukan Tuan Yang
di-Pertua, saya rasa undang-undang seperti ini tidak diperlukan di negara ini. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tadi Yang Berhormat Dr. Syed Husin
mengatakan undang-undang ini lebih teruk daripada undang-undang yang lalu. Bagaimana
kalau kita kembalikan semula undang-undang yang lalu. Satu soalan yang hipotetikal
sifatnyalah.
Dr. Syed Husin Ali: Saya rasa itu tidak reasonablelah kerana...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tadi Yang Berhormat mengatakan undang-
undang ini lebih teruk daripada yang lama...
Dr. Syed Husin Ali: Saya katakan tadi..
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau ini lebih teruk dari yang lama baik kita
ambil yang lama sahaja.
Dr. Syed Husin Ali: Saya katakan undang-undang ini lebih teruk daripada
Undang-undang Polis, daripada Police Act. Itu yang saya katakan tadi. Police Act lebih
teruk dan dari awal lagi kita menentang Police Act itu, sebab Police Act itu juga
mengadakan sekatan-sekatan yang tidak munasabah. Jadi itu sebab saya katakan, bukan
ini sahaja yang kita tentang bahkan yang lama itu, sama juga dengan Undang-undang
Darurat misalnya, sudah sepuluh tahun kita perjuangkan supaya dimansuhkan tetapi kita
tidak mahu misalnya satu undang-undang yang lebih teruk. Mengapa tidak lebih awal lagi
dimansuhkan Akta Darurat seperti yang saya sebutkan tadi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Azian bin Osman.
3.28 ptg.
Dato’ Azian bin Osman: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya ruang untuk
berbahas sedikit di dalam perbahasan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut mengucapkan syabas dan tahniah kepada
Kerajaan Barisan Nasional Malaysia kerana begitu berani menggubal satu undang-undang
yang mengurangkan kuasa, pada saya - itu pendapat saya. Ada yang mengatakan rang
undang-undang ini bertambah teruk.
Pada pendapat saya, Akta Polis, seksyen 27 ini memberikan satu kuasa yang
penuh, menolak atau menerima setiap permohonan untuk lesen bagi mengadakan
perhimpunan. Kuasa penuh dan saya cuba search di dalam website ini. Saya mintalah...
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Azian bin Osman: Saya mintalah pihak Urusetia Parlimen untuk
menambahbaikkan kita punya kemudahan internet ini. Saya cuba cari tetapi tidak dapat-
dapat Tuan Yang di-Pertua. Slow sangat. Seksyen 27 tadi. Dipanggil berucap, baru dapat.
Jadi seksyen 27 pada pandangan saya jauh lebih ketat daripada rang undang-undang yang
sedang kita perbahaskan. Ada juga yang di luar sana dan di dalam Dewan ini mengatakan
bertentangan dengan Perlembagaan. Saya pun ada Perlembagaan saya, alhamdulillah.
Saya bawa Perlembagaan pada hari ini.
■1530
Perkara 10 - freedom of speech assembly an association perlu dibaca dengan
1(b)b. Parliament may by law imposed on the right conferred by paragraph (b) of clause (1),
such restriction dan tidak perlulah saya baca sampai habis Tuan Yang di-Pertua. Inilah
yang dibuat oleh kerajaan kita yang dibentangkan sekarang. Jadi saya kira bagaimana
dikatakan bertentangan dengan Perlembagaan. Apakah Perlembagaan itu hanya dibaca
sekerat macam mana ayat-ayat Al-Quran dibaca sekerat sahaja?... [Tepuk] Separuh
dibaca, separuh tidak dibaca kepada rakyat. Baca sampai habis Perlembagaan ini. Saya
tidak nampak. Ini pandangan saya.
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia tidak bagi.
Dato’ Azian bin Osman: Saya belum beri lagi. Baru hendak mula. Adakah hanya
sekerat sahaja dibaca, yang sebahagian lagi tidak dibaca. Jadi saya tidak nampaklah. Itu
pendapat saya, pandangan saya. Undang-undang ini ia tafsiran. Kita menggubal undang-
undang, tafsirannya dibantu oleh pihak-pihak kehakiman dan peguam-peguam untuk
mentafsirkan undang-undang yang kita gubal. Jadi itu pandangan saya.
Tuan Yang di-Pertua, di sini juga saya lihat undang-undang ini, saya baca satu
persatu, satu per satu, satu per satu, di manakah yang menyatakan rakyat terseksa dengan
undang-undang ini? Rakyat manakah yang terseksa? Kita di dalam Dewan ini mewakili
walaupun kita dilantik oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, tetapi kita masih mewakili rakyat di bawah sana. Saya kira hanya segelintir rakyat
sahaja yang menentang rang undang-undang ini. Segelintir sahaja rakyat yang berminat
berdemonstrasi yang dipimpin oleh mereka-mereka yang tidak ikhlas. Akan tetapi di bawah
sana, di luar sana saya rasa majoriti rakyat hendak hidup aman dalam negara ini. Jadi di
sini pihak kerajaan mengimbangi di antara hak segelintir rakyat dengan majoriti rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, jika sayalah tidak perlu saya ada undang-undang ini. Kerana
apakah demokrasi? Demokrasi majoriti di atas minoriti. Di dalam negara ini seolah-olah kita
terlalu terdesak mendengar apa kehendak minoriti. Minoriti pula membawa seolah-olah
mereka ini mewakili rakyat majoriti dalam negara ini. Rakyat tersepit, rakyat tercekik, rakyat
mana yang tercekik kerana undang-undang ada dalam negara ini. Boleh dibandingkan kita
dengan negara di Timur Tengah, jauh bezanya. Mengapa rakyat Timur Tengah bangun
memberontak di Teheran? Di Dataran Tahrir, Kaherah, contohnya, adakah pemimpin kita
dalam negara ini begitu zalim macam pemimpin negara di Timur Tengah?
Telah dibuktikan kemiskinan di negara kita turun begitu banyak sekali. Berapa
ramai rakyat kita tidak makan macam di Mesir, macam di Libya dan negara lain? Jadi
gambaran yang diberikan kepada rakyat negara ini dan negara luar seolah-olah kerajaan
begitu zalim sekali. Ini tidak adil, tidak adil.
Saya ingin berdiri di sini menyatakan majoriti rakyat negara ini menyokong
undang-undang ini kerana majoriti rakyat hendak hidup aman dan di sinilah timbulnya
mengimbangi kehendak-kehendak rakyat yang ada. Timbul hak-hak di dalam undang-
undang ini. Pertamanya, hak penganjur. Diberikan hak mereka, jika hendak bersuara ada
hak mereka. Mengikut Perlembagaan kita, hak asasi mereka untuk menyuarakan tetapi
diimbangi pula dengan hak rakyat yang perlu hidup aman. Hak mereka yang
berkepentingan. Jadi saya rasa semua pihak perlu prihatin terhadap hak semua orang.
Jangan hanya memikirkan hak segelintir mengatasi hak orang lain.
Jadi saya rasa undang-undang ini saya cuba cari di mana yang perlu saya hendak
kritik. Tidak jumpa. Apa yang saya jumpa hanya adakah ini satu perkara yang kecil? Hanya
RM10,000, maksimum RM20,000 saya perhati di dalam rang undang-undang ini, rang
undang-undang ini hukumannya. Kepada pihak kerajaan, saya mintalah penjelasan
mengapa begitu sedikit sangat jumlah dendanya kerana perkara ini besar jika merosakkan.
Jika aman berlaku alhamdulillah tidak ada apa-apa perkara hendak dibawa, hendak diambil
tindakan, hendak didenda dan sebagainya. Akan tetapi kalau huru-hara berlaku kerana
dianjurkan perhimpunan peringkat awal dianggap aman menjadi tidak aman, apa jadi?
Penganjurnya dikenakan maksimum jika tidak silap RM20,000. Sesetengah klausa
mengatakan RM10,000. Hukuman terhadap peserta dan juga penganjur sama.
Sepatutnya penganjur lebih kerana mereka bapanya. Ini sama. Apa tujuannya?
Jadi saya rasa undang-undang ini juga sama macam seksyen 27, Akta Polis tidak akan
berkesan untuk kami rakyat yang ingin hidup aman di negara ini.
Peraturan longgar. Untuk mencetuskan huru-hara di Kuala Lumpur kemudian
didenda RM20,000. Apa ada RM20,000? Dengan izin, chicken feed sahaja kepada
sesetengah pemimpin. Jadi ini perlulah penjelasan daripada pihak kerajaan tentang denda
ini.
Tuan Yang di-Pertua, polis dalam akta ini ada tanggungjawabnya. Ke mana-mana
pergi kita dengar provokasi oleh polis. Jika pihak sana terlibat dalam perhimpunan, saya
pun ada terlibat dalam perhimpunan aman. Kalau kita tidak ganggu polis dikata jangan
mara, kita tidak mara. Mereka tidak sewenang-wenangnya pukul kita, tidak sewenang-
wenangnya pancut air kepada kita. Akan tetapi kalau mereka sudah bubuh dawai kawad
berduri pun kita rempuh, provokasi terhadap polis, ini satu gambaran. Ini pandangan saya
dan pengamatan saya. Pihak polis juga ada hak mempertahankan diri mereka. Bukan
sahaja hak mempertahankan negara tetapi diri mereka terutamanya. Jadi saya lihat
sekarang di negara ini apabila polis disakiti, yang menyakiti dianggap hero. Rakyat disakiti,
polis jadi orang jahat. Jadi apakah tujuan kita memperkotak-katikkan polis yang begitu
banyak berjasa kepada kita dalam negara ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah menyebut banyak clause tadi. Rakan sana
sudah menyebut macam-macam perkara. Di sini saya lihat di dalam rang undang-undang
ini polis lebih kepada fasilitator, lebih kepada pemudah cara kecuali jika berlaku perkara
yang tidak diingini.
Tuan Yang di-Pertua, satu clause seksyen 20 ini saya tidak tahu macam mana
pihak polis melaksana seksyen 27 pun sukar hendak dilaksanakan, seksyen 20 ini kuasa
untuk menangkapnya - mengambil langkah perlu untuk memastikan pematuhan secara
sukarela. Pematuhan secara sukarela oleh penganjur atau peserta. Saya tidak faham. Polis
hendak menangkap mesti dipastikan pematuhan secara sukarela. Jadi kadangkala saya
rasa ada juga perkara undang-undang kita ini yang menyusahkan pihak pelaksanaan.
Jadi di sini Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini pada saya cukup cantik,
cukup baik tetapi macam biasalah apa sahaja undang-undang yang kita ada dalam negara
ini penguatkuasaannya lemah. Sebelum ini kita ada undang-undang mencegah
perhimpunan haram ini tetapi kita lihat walaupun seksyen 27 itu wujud,banyak undang-
undang lain wujud, akan tetapi sewenang-wenangnya pihak-pihak tidak bertanggungjawab
terus mengadakan demonstrasi perhimpunan BERSIH itulah, inilah. Tidak dapat permit pun
mereka buat. Akan tetapi kita lihat tidak ada apa-apa hukuman diambil. Bila kita bercakap
kepada pihak tertentu, suruh kita buat laporan polis. Apakah soalan saya polis hanya
bertindak di atas laporan? Jika perkara terjadi di hadapan mata mereka, masih menunggu
laporan daripada pihak ketiga.
■1540
Jadi sudahlah undang-undang ini saya rasa rang undang-undang ini yang kita
bahaskan begitu fleksibel daripada seksyen 27 jika penguatkuasaan kita tidak dipastikan
berkesan, saya risau.
Rakyat yang hendak hidup aman di negara ini akan tergugat hak asasi mereka
pula, hak asasi saya sebagai rakyat kerana perbuatan-perbuatan tidak bertanggungjawab
segelintir pemimpin, segelintir manusia yang suka kepada kekecohan, kekacauan melalui
demonstrasi ini. Jadi saya minta pihak kerajaan tolonglah, rakyat di luar sana tertanya-tanya
adakah negara ini ada undang-undang atau tidak? ISA hendak dimansuhkan, undang-
undang banyak hendak dimansuhkan. Bila tidak di mansuh dikatakan lapuk, bila hendak di
mansuh atau dipinda dikatakan banyak kali pindaan sehingga melemahkan satu undang-
undang. Undang-undang adalah satu yang hidup mengikut kesesuaian zaman. Apa yang
tidak boleh dipinda hanya Al-Quran. Undang-undang buatan manusia perlu ikut zaman.
Jadi saya bersetuju dengan pindaan ini, dengan beberapa perkara saya sentuh
tadi terutamanya penguatkuasaan Tuan Yang di-Pertua. Banyak undang-undang kita yang
tidak dikuatkuasakan seolah-olah kerajaan takut.
Sudah menghina raja, menghina negara, menghina perlembagaan, perkara baik
hendak dipinda dalam perlembagaan dikatakan tidak mengikut perlembagaan. Akan tetapi
ada bercakap di luar sana hendak pinda Perkara 153, Perlembagaan. Tidak konsisten.
Perkara begini hendak dipinda tetapi tidak mengikut perlembagaan. Perkara 153
dicanangkan di bawah sana, di luar sana di dalam ceramah-ceramah untuk dipinda.
Bukankah Perkara 153 itu satu perkara dalam perlembagaan kita.
Tuan Yang di-Pertua saya memohon sangatlah, kerajaan bertegaslah. Janganlah
kami lulus undang-undang di sini, tiba di luar sana pesalah-pesalah laku melanggar
undang-undang ini bebas begitu sahaja. Terutamanya pemimpin-pemimpin yang kononnya
berjawatan tinggi di dalam negara ini. Mereka tidak diberi privilege. Mereka tidak sepatutnya
berada di atas undang-undang kita. Ini apa takut? Minta saya penjelasan daripada
kerajaan.
Sekian. Dengan hujah-hujah itu saya menyokong penuh undang-undang ini
dengan syarat penguatkuasaannya selepas ini ambil tindakan terhadap mereka yang
bersalah. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang ini
saya ingin ingatkan bahawa kita ada 28 rang undang-undang. Saya tidak menahan siapa
hendak berucap tetapi kalau berucap itu biar – saya hendaklah bijak, positif dan boleh
mendatangkan manfaat kepada rang undang-undang ini. Sekarang saya persilakan Yang
Berhormat Saiful Izham bin Ramli. Kalau boleh berucap dengan bijak, baik dengan sopan
santun ya. Terima kasih.
3.43 ptg.
Tuan Saizul Izham bin Ramli: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Tuan Saizul Izham bin Ramli: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Terima kasih kerana memberikan ruang kepada saya untuk turut sama membahaskan
Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 atau singkatannya RUPA 2011, yang
dibentangkan di Dewan Negara ini untuk tujuan kelulusan Ahli-ahli Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai premis awal saya ingin menyatakan bahawa secara
dasarnya saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Dato’ Azian tadi, bahawa
untuk rang undang-undang ini diluluskan, ia harus mengambil kira dan menjaga
kepentingan masyarakat terbanyak.
Oleh kerana itulah apabila kita mengambil kira dan menjaga masyarakat terbanyak
undang-undang seperti ini, sepenting ini dan yang begitu mendasar ini tidak perlu kita gesa-
gesakan. Ia harus kita kembalikan semula kepada rakyat dalam pelbagai cara. Sama ada
kita hendak kembali dalam bentuk memorandum, kembali untuk merujuk kepada badan-
badan yang mampu untuk memberikan pandangan. Agar ia lebih komprehensif, lebih
relevan dan lebih menjurus kepada keperluan semasa seperti SUHAKAM contohnya. Kita
tidak minta ia dirujuk kepada badan-badan luar negara. Cukup kepada badan-badan
perundangan dalam negara. Majlis Peguam contohnya yang sentiasa prihatin dengan
pelbagai tuntutan keperluan semasa dengan mempertahankan hak asasi rakyat di bawah
perlembagaan.
Saya tidak mahu memanjangkan perbahasan dan perdebatan kepada berkenaan
Perkara 10(1)(B), Perlembagaan Persekutuan. Semua sudah tahu dan semua faham. Bagi
saya Rang Undang-undang Perhimpunan Aman ini hanya satu pengembangan atau
dengan izin, elaboration dari seksyen 27, Akta Polis. Jikalau dalam Akta Polis ia hanya
merupakan dua seksyen iaitu seksyen 27, dan seksyen 27(A). Akan tetapi Rang Undang-
undang Perhimpunan Aman ini menampilkan 27, seksyen baru yang lebih detail, lebih teliti
tentang perkara-perkara yang melibatkan perhimpunan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan bahawa ketergesaan untuk
meluluskan rang undang-undang ini jelas bertentangan dengan semangat dan roh yang
pernah diungkapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Tadi disebut
tanggal 15 September 2011 sehari menjelang sambutan Hari Malaysia di mana Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri mengungkapkan dan memperakui bahawa dengan izin,
saya ingin mengulang kembali kata-kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, “Bahkan
saya sering mengutarakan bahawa era kerajaan mengetahui segala-galanya dan memiliki
monopoli terhadap kebijaksanaan sudah melewati tempohnya. Kerajaan juga akan
mengkali semula seksyen 27 Akta Polis 1967 dengan mengambil kira peruntukan Perkara
10, Perlembagaan Persekutuan tentang kebebasan berhimpun dengan prinsip menentang
sekeras-kerasnya demonstrasi jalanan. Namun kebenaran berhimpun diberi selaras dengan
kaedah-kaedah yang ditetapkan kelak di samping mengambil kira norma-norma di peringkat
antarabangsa.
Yakinlah bahawa ia satu kekuatan bukan satu kelemahan untuk kita meletakkan
kepercayaan kepada kebijaksanaan rakyat Malaysia...” Saya ulang, “...kebijaksanaan rakyat
Malaysia membuat pilihan dalam meletakkan hala tuju masa hadapan mereka sendiri.”
Tuan Yang di-Pertua, majoriti kandungan rang undang-undang ini tidak konsisten
dengan apa yang dirujuk sebagai norma antarabangsa. Ia tidak sama sekali mengikut
dengan ketinggian perlembagaan, kedaulatan undang-undang dan menghormati hak asasi
manusia dan hak individu. Ia membawa kita jauh lebih ke belakang dalam kita mendepani
tuntutan rakyat yang semakin terbuka dengan era maklumat yang semakin terbuka. Tidak
selama-lamanya kita boleh membendung pemikiran rakyat dengan pelbagai undang-
undang. Undang-undang benar, diwujudkan untuk mengawal selia masyarakat tetapi ia
tidak seharusnya diguna pakai untuk membendung hak rakyat. Bagi menyuarakan
perasaan mereka, bagi menyuarakan ketidakpuasan hati mereka, bagi menyuarakan
perkara-perkara yang mereka rasakan menindas mereka.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini jangan kita samakan dengan negara-negara
yang lain. Walau bagaimanapun, saya ingin menyentuh sedikit contoh sebuah negara yang
mengamalkan diktator ketenteraan yang baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua rekod hak asasi
kemanusiaan yang sangat teruk, diiktiraf seluruh dunia sangat teruk iaitu negara Myanmar.
Hari ini dunia melihat walaupun ia diktator tetapi ianya seolah-olah jauh lebih progresif
daripada negara Malaysia yang mengamalkan demokrasi berperlembagaan. Ia meluluskan
satu rang undang-undang yang membenarkan protes jalanan dan perhimpunan aman
dengan hanya memaklumkan kepada pihak berkuasa tempoh lima hari lebih awal
berbanding dengan rang undang-undang ini yang pada awalnya mengenakan 30 hari tetapi
sekarang ini mengenakan sepuluh hari untuk mendapatkan kebenaran polis.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang had umur
seksyen 4, rang undang-undang ini. Menyentuh tentang had umur mereka yang menganjur
atau menyertai perhimpunan awam iaitu 21 tahun.
■1550
Saya rasa majoriti Ahli Dewan yang mulia ini menyedari bahawa di bawah Age of
Maturity Act, had umur yang membolehkan seseorang itu mempunyai criminal liability atau
pertanggungjawaban criminal adalah 18. Sudahlah golongan antara 18 hingga 21 tahun ini
dinafikan hak mereka untuk mengundi, hari ini dinafikan hak mereka juga untuk
menyuarakan pandangan dan hasrat mereka yang lebih relevan dengan tuntutan semasa.
Soal perhimpunan atau pergerakan ini rekod sejak 1998 menunjukkan tanpa provokasi,
tanpa serangan yang membuta tuli tidak akan berlaku sebarang kekacauan. Sejarah
mahkamah, fakta mahkamah menunjukkan bahawa sehingga hari ini tidak ada mereka
yang didakwa di bawah seksyen 27(5), Akta Polis 1967 didapati bersalah.
Ini kerana mahkamah mendapati tindakan provokasi yang dilakukan oleh anggota
keselamatan, anggota polis yang mula menimbulkan kekacauan dan huru-hara. Ini fakta
mahkamah bukan fakta yang saya reka cipta kerana itu Tuan Yang di-Pertua kita tidak perlu
tergesa-gesa dalam meluluskan satu rang undang-undang sepenting ini. Apa salahnya kita
kembali kepada rakyat atau sekurang-kurangnya kita kembali kepada badan-badan
berwajib negara ini, badan-badan yang diiktiraf menjaga hak asasi manusia.
Saya katakan tadi SUHAKAM, Majlis Peguam kedua-dua badan ini ditubuhkan di
Dewan yang mulia ini, rujuk kembali kepada mereka, dapatkan pandangan mereka, turun
ke bawah, dapatkan pandangan masyarakat. Tidak salah dan tidak jatuh martabat kerajaan
untuk kembali kepada rakyat mendapatkan pandangan rakyat, tidak jatuh martabat
kerajaan untuk menghormati pandangan rakyat yang majoritinya cintakan keamanan dan
kedamaian.
Tuan Yang di-Pertua saya tidak berhasrat untuk mengungkap rentetan sejarah
yang menunjukkan bahawa negara ini mula bergerak ke arah kemerdekaan melalui
perhimpunan aman yang dilakukan oleh bapa-bapa kita yang terdahulu. Jelas menunjukkan
kepentingan perhimpunan ini kepada rakyat dan kepada pemerintah, untuk rakyat ia
penting bagi menyuarakan hasrat dan rasa mereka yang tidak puas hati di atas apa yang
mereka tafsirkan sebagai penindasan atau kezaliman sama ada ia benar atau tidak, itu
terpulang kepada mereka. Kepada pemerintah, ini bagi memastikan wujudnya perhimpunan
aman seperti ini agar mereka insaf dan sedar bahawa amanah dan pertanggungjawaban
menjaga hak rakyat itu penting bagi memastikan mereka tidak tersasar daripada landasan
sebenar memerintah negara ini dengan penuh amanah dan tanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit kuasa polis. Kuasa polis yang
cukup banyak di bawah Akta Polis hari ini ditambahkan semula, ditambah lagi. Saya tidak
mempersoalkan tentang polis, saya juga anak polis, saya juga cucu polis bahkan kalau
saya hendak bercerita, saya punya keluarga ramai yang mati ketika zaman darurat. Akan
tetapi apa yang saya hendak katakan di sini, persoalan kuasa polis harus ada
perimbangannya, harus ada ruang untuk rakyatnya memohon berhimpun ini, merujuk. Tidak
menjadi kuasa mutlak terhadap sebarang kelulusan kerana itu saya katakan akta polis yang
keterlaluan tanpa pemantauan dan kawalan oleh badan-badan yang lebih besar daripada
polis ini seperti Dewan yang mulia ini akan menyebabkan rasa ketidakpuasan hati rakyat.
Saya tidak katakan kerajaan negara ini zalim, saya tidak katakan kerajaan negara ini
menindas tetapi dahulu di Mesir, dahulu di Tunisia...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya minta semua ya, cuba pendekkan
Yang Berhormat sebab...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya akan pendekkan Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Saya beri ruang tetapi jangan terlalu panjang.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya, dahulu di Mesir dan Tunisia, di depan media
rakyat dilihat aman apabila berlaku pilihan raya keputusan pilihan raya hampir tidak
munasabah 95 peratus dapat dekat Hosni Mubarak. Akan tetapi apabila rakyat bangkit,
mula-mula dengan cara aman sehingga mereka ditembak oleh pihak berkuasa, mereka
bangkit dengan lebih keras dan lebih ganas kerana itulah kita tidak mahu perkara yang
serupa melanda negara ini. Kita mahu negara ini berlangsung dengan suasana aman,
damai dan kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon agar Dewan yang mulia ini
menggunakan kesempatan ini melontar ke tepi prinsip kepartian. Meletakkan prinsip
mengedepankan hak rakyat itu jatuh lebih penting daripada prinsip kepartian itu sendiri
kerana penting untuk rang undang-undang seperti ini, sedasar ini kita teliti semula, kita tolak
semula kepada rakyat, tidak ada salahnya, tidak jatuh maruah, tidak jatuh martabat
kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri pandangan saya Tuan Yang di-
Pertua, kita juga memohon agar kerajaan pada hari ini menggunakan kesempatan yang
ada meneliti semula pandangan rakyat. Jangan kita biarkan media menguasai pemikiran
rakyat, kita mahu pandangan rakyat sampai terus kepada kerajaan. Kita yakin mungkin
benar majoriti rakyat sayangkan kerajaan pada hari ini kerana itu kalau kerajaan mahukan
rakyat lebih menyayangi negara ini, mereka juga harus tunjukkan langkah mulia mendekati
rakyat dan menyayangi rakyat dengan memulangkan rang undang-undang ini kepada
rakyat.
Sekali lagi saya mohon Tuan Yang di-Pertua, agar kerajaan menarik semula Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 ini dan sekurang-kurangnya Tuan Yang di-
Pertua merujuk kepada tiga badan utama.
Pertama, kita tubuhkan Jawatankuasa Pilihan Parlimen atau Parliamentary Select
Committee dengan izin, SUHAKAM dan Majlis Peguam Negara untuk membolehkan ia
dibuat pengubahsuaian yang lebih relevan seiring dengan kehendak dunia pada hari ini.
Seiring dengan tuntutan masyarakat Malaysia pada hari ini, yang memberikan jaminan asas
kepada hak asasi rakyat dimasukkan semula kebebasan untuk berhimpun tanpa mereka
melihat rang undang-undang ini sebagai satu lagi instrumen zalim kerajaan untuk menindas
mereka, sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin.
3.57 ptg.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa
perkara sahaja yang hendak dibangkitkan. Saya memang menyokong untuk rang undang-
undang ini diluluskan hari ini, tidak ada masa lagi untuk kita hendak bincang panjang lebar
kerana benda ini benda yang baik dan benda yang baik ini kita kena buat cepat.
Kita tidak payah retorik, kerja retorik ini bukan kerja kita, kalau kita lihat Lord
Denning ada mengatakan dengan izin, “If the national security is at stake, the ground rules
must change, forget about the human rights - the Geneva Convention.”… [Tepuk] Kita kena
jelas dengan perkara ini, tidak perlu sembang panjang-panjanglah. Kesian, kita hendak
memperbodohkan rakyat buat apa? Kita pun pemimpin, esok kita akan ditanya oleh Allah
SWT, kita orang Islam.... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Saya hendak cakap ini, saya fikir dua tiga dahulu, boleh tidak hendak jawab ini
dalam kubur, boleh atau tidak? Kalau tidak boleh saya tidak cakap, saya akan beritahu,
saya datang ke sini kerana saya memikirkan setiap apa yang saya sebut, saya fikir boleh
tidak jawab, kalau tidak boleh saya tidak cakap. Saya tidak akan jual diri saya, moral saya,
akhlak saya dan keperibadian kita untuk sesuatu yang bukan-bukan, ini bukan kerja orang
Islam ini qafirun, itu satu. Saya ambil contoh BERSIH... nanti kita tunggu Timbalan Yang di-
Pertua masuk dahulu, saya cakap...
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Ahmad bin Hussin: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita semua tahu
dalam tangan saya ini harganya RM10.00 sahaja, bukan mahal, Perlembagaan
Persekutuan... [Merujuk buku Perlembagaan Malaysia] Murah, mudah dan di kedai-kedai
buku ada.
■1600
Inilah benda yang kecil ini, benda yang murah ini menjadi undang-undang tertinggi
dalam negara. Dalam Perkara 41, Perlembagaan ini disebut dengan jelas, Perlembagaan
adalah undang-undang yang tertinggi, mana-mana undang-undang yang bercanggah
dengan Perlembagaan adalah terbatas setakat yang bercanggahan itu. Kerajaan tahu.
Inilah Kerajaan Barisan Nasional, dia faham ayat ini. Dia tidak akan buat satu undang-
undang yang bercanggah sebab ia terbatal - unconstitutional, dengan izin.
Semua bincang Perkara 10 – 10-10-10! Cina kata apa.., siapa Cina?... [Ketawa]
Perkara 10 ini adalah perkara yang paling-paling istimewa dalam Perlembagaan. Cuma,
saya minta kerajaan kena terangkan daripada sekolah rendah, sekolah menengah sampai
universiti makna Perkara 10, boleh selesai masalah. Kita hanya diberitahu bebas untuk
bercakap, berhimpun, menubuhkan persatuan. Itu sahaja yang kita dok cerita, lain-lain apa
pun tidak diberitahu kepada kita. Jadi kita jadi dungu, tidak faham dan akhirnya kita berlaga.
Sebelah sini berlaga dengan sebelah sini.
Jadi, mudah sahaja. Dia bagi tiga perkara bebas, semua orang faham, tetapi ada
dia punya syarat-syarat semua. Kahwin pun ada syarat, semua ada syarat. Kalau tidak ada
syarat, kita boleh naik motor tanpa ada lesen, kita kata bebas. Bebas apa? Bodoh! Orang
itu bodoh.
Mesti ada lesen. Lesen pula kena hidup. Serupa macam Perkara 10, dalam
kebebasan kita bercakap, berhimpun dan menubuhkan persatuan, pertama, kita kena ingat
keselamatan Persekutuan kita ini, security of the country dengan izin, simpan dalam kepala
kita.
Kedua, kita hendak bersahabat dengan negeri-negeri. Negeri yang bukan Barisan
Nasional ini, kita hendak bersahabat. Dahulu tidak apa, semua Barisan Nasional, sekarang
bukan, tapi hendak bersahabat. Ini disebut dalam Perlembagaan. Ini bermakna Tuan Yang
di-Pertua, Perkara 109, Perlembagaan Persekutuan mengatakan bahawa – jadi kita bagi
apa sahaja, geran kepala, geran jalan, geran kemiskinan semua kita bagi. Bermakna
kerajaan ini bertanggungjawab. Kerajaan ini tidak pernah kecoh. Kalau tidak, dia tidak akan
beri geran itu.
Ketiga, menjaga ketenteraman awam. Keempat, keistimewaan Parlimen. Ada juga
yang datang ke sini buat birthday party, siapa dia? Ini hendak provoke bagi orang marah.
Ada tapi saya tidak mahu sebut parti mana, tapi dah buat dah. Kemudian, menghina
mahkamah, tidak boleh. Memfitnah antara satu sama lain tidak boleh, berdosa. Satu
pertiga orang munafik kalau kita fitnah. Perbuatan mengapi-api dikatakan satu kesalahan
dan akhlak. Tidak boleh api-api, tidak boleh kita berlaga antara satu sama lain. Kita kena
stick - bersih, cekap, amanah, perubahan sikap, jaga semua dalam keadaan yang aman
damai.
Akhir sekali, saya hendak katakan mengenai BERSIH. BERSIH ini sebenarnya
bermula di Perlis. Satu biji bas pergi ke Perlis, semua orang-orang bukan Islam, mereka ini
masuk dalam masjid. Saya ingat sebab kita di Malaysia ini ada undang-undang, mereka
masuk dalam masjid, bagi leaflet kepada semua – hari itu hari Jumaat, sebulan sebelum
BERSIH di Kuala Lumpur. Bermakna, perancangan telah dibuat awal-awal lagi.
Menimbulkan kemarahan orang-orang Islam. Akan tetapi kita orang Perlis tidak sanggup
hendak buat huru-hara, jadi kita biarkan sahaja. Saya ada gambar bukti saya nak bagi
kepada semua kawan-kawan saya semua termasuklah Dr. Jeya itu Yang Berhormat, duduk
dalam gambar itu, ambil di Arau.
Jadi bermakna, perancangan sudah dibuat. Kalau hendak buat aman macam
ketua whip pihak sahabat saya di sebelah sana yang hujung sekali, saya orang yang
pertama yang akan menyokong Bersih. Akan tetapi mana ada dalam dunia ini berarak
tanpa perancangan? Tidak ada. Ini bohong, sebab BERSIH saya hendak beritahu, semua
ketua-ketua dia duduk di hotel lima bintang, pengikut dia semua duduk di jalan-jalan sahaja.
Ini apa cerita, apa cerita? Kemudian dari Perak, dapat seorang RM200, student-student
dapat RM200, sebotol air dan garam. Untuk apa Tuan Yang di-Pertua? Bila polis tembak
sahaja, masukkan garam dalam botol, shake dia, jirus ke badan, tidak ada gatal-gatal,
hilang habis. Nampak tidak? Biasa kena dah... [Ketawa] Jadi sahabat saya, sabar. Kita lulus
hak ini dahulu. Sekian, terima kasih. Saya sokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
berucap dengan penuh perasaan, tidak perasan terkeluar daripada kawasan meja dia...
[Ketawa] Silakan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
4.06 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, saya mula dengan satu petikan kata-kata daripada Ketua Pergerakan Hak-hak
Sivil Amerika Syarikat iaitu Martin Luther King Jr. yang mengatakan bahawa, “The ultimate
measure of a man is not where he stands in moments of comfort and convenience, but
where he stands at times of challenge and controversy.” Oleh itu, rakan-rakan saya di pihak
yang lain, ingatlah, dengan menyekat, mengawal dan menakutkan, masyarakat tidak boleh
bersaing dengan kuasa-kuasa besar dengan pasaran mereka.
Kita perlu satu bentuk penyampaian untuk menjadikan Malaysia masyarakat
berpendapatan tinggi. Kita perlu menjadi masyarakat yang lebih berterus-terang, outspoken
dan terbuka. Dalam beberapa protes sebelum ini, adakah terdapat kerosakan harta benda?
Rakyat Malaysia adalah rakyat yang aman, jadi mengapa kita memerlukan undang-undang
seperti ini yang menanamkan rasa takut terhadap polis dan pihak berkuasa? Tolonglah
tolak undang-undang ini.
SUHAKAM juga telah menyuarakan bahawa kerajaan mesti menghentikan
penggubalan Rang undang-undang Perhimpunan Aman 2011 ini. SUHAKAM menegaskan
bahawa pindaan beberapa peruntukan yang rang undang-undang ini hendaklah dibuat bagi
memastikan hak rakyat untuk menyuarakan kehendak mereka melalui perhimpunan aman
awam adalah dilindungi dan disampaikan dengan cara yang benar-benar mencerminkan inti
pati hak berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang baru Myanmar tidak membenarkan
perhimpunan aman di empat kawasan sahaja iaitu bangunan kerajaan, sekolah, hospital
dan kedutaan. Ini berbeza dengan rang undang-undang yang dicadangkan di negara kita
ini, tidak membenarkan protes berhampiran empangan takungan air, kawasan tadahan air,
loji rawatan, stesen minyak, hospital, balai polis, lapangan terbang, stesen kereta api,
terminal pengangkutan awam, pelabuhan, terusan, dermaga, jeti, jambatan dan marina,
tempat-tempat ibadah, tadika, sekolah dan akhir sekali di jalan raya. Begitu ketat undang-
undang yang dicadangkan.
■1610
Tuan Yang di-Pertua, cadangan yang saya suka berikan kepada pihak polis ialah
apa yang sepatutnya dilakukan oleh pihak polis adalah untuk melihat sama ada
perhimpunan atau pun perarakan adalah aman dan tujuan untuk berkumpul atau berarak.
Jika pihak polis mendapati perhimpunan atau perarakan yang akan diadakan itu adalah
secara aman, pihak polis seharusnya memberikan masa yang bersesuaian kepada
pengatur perhimpunan tersebut untuk tamatkan perarakan dan turut menyediakan iringan
pihak polis atau mereka juga boleh berarak dengan perarakan yang lain atau turut hadir
dalam perhimpunan perarakan tersebut.
Ini bagi memantau perhimpunan perarakan tersebut bagi tujuan mengelakkan
insiden yang tidak diingini dan untuk mengawal lalu lintas. Apabila masa perarakan tamat
atau perarakan telah sampai ke destinasi mereka, mereka sepatutnya bersurai. Sekiranya
mereka gagal buatlah seperti apa yang dijanjikan, barulah pihak polis mengambil tindakan.
Hal ini boleh dipersetujui oleh kedua-dua belah pihak iaitu pihak polis dan juga pihak
pengatur perhimpunan. Kaedah ini turut menjamin masa, kos, dan sumber pihak polis
seperti penggunaan penuh FRU, meriam air dan gas pemedih mata. Pendekatan seperti ini
memberikan situasi yang menguntungkan kepada kedua-dua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, ia harus ditegaskan bahawa pengharaman perarakan umum
atau public demonstration merupakan penghinaan terhadap hak perlembagaan rakyat yang
berkumpul dan berarak secara aman tanpa senjata. Sudah tiba masanya untuk perubahan
sikap dari pihak kerajaan. Dalam demonstrasi seperti apa yang kami miliki, keperluan bagi
masyarakat untuk memiliki ruangan politik untuk membincangkan dan mengambil bahagian
dalam wacana isu-isu politik yang mempengaruhi kehidupan mereka sebagai warga
Malaysia tidak boleh diremehkan. Maka, saya menyeru supaya undang-undang baru ini
iaitu Peaceful Assembly Act ini perlu disesuaikan untuk mengiktiraf hal ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya merayu kepada Perdana Menteri untuk tarik balik
rang undang-undang ini kerana ia tidak memberi apa-apa manfaat kepada masyarakat.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah.
4.12 ptg
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin memulakan ucapan saya ini dengan serangkap pantun...
Orang Barat datang berdagang,
Menjala sepat, keli dan tongkol,
Betapa berat mata memandang,
Beratlah lagi bahu memikul.
Rakan-rakan di hujung sana menyebut tentang betapa tidak adilnya peraturan ini.
Seakan-akan kalau mereka yang melakukan segala-galanya akan berlaku secara adil.
Itulah memperlihatkan betapa mudahnya untuk bercakap tetapi kita tidak tahu lagi sejauh
mana keupayaan mereka untuk memikul beban yang pada pandangan matanya itu berat.
Saya menyokong dan mengalu-alukan rang udang-undang ini. Saya melihat rang
undang-undang ini adalah satu pengisian demokrasi mengikut kondisi dan situasi setempat.
Tidak ada orang yang berfikiran waras yang menolak demokrasi walaupun Wilson
Churhill kira-kira 100 tahun yang lalu mengatakan, dengan izin, “Democracy is the worse
form of government but unfortunately no any other system as seen better.” Demokrasi
adalah satu sistem yang paling buruk tetapi tidak ada sistem lain yang lebih baik. Ertinya,
kita ingin mengamalkan demokrasi tetapi kita tahu bahawa demokrasi dalam keadaan yang
mutlak mustahil dapat dilaksanakan. Oleh kerana itu demokrasi hanya akan dapat kita
amalkan mengikut keadaan dan masa setempat atau mengikut ruang dan waktu setempat.
Jadi saya melihat rang undang-undang ini adalah satu usaha untuk mengamalkan
demokrasi, memberi pengisian terhadap semangat demokrasi itu dengan mengambil kira
situasi setempat. Apakah yang dimaksudkan dengan situasi setempat itu?
Situasi setempat itu ialah kita mahu supaya keinginan orang yang kemaruk untuk
berdemonstrasi itu terpenuhi. Akan tetapi pada masa yang sama keamanan majoriti juga
harus dihormati. Oleh kerana itu saya mengatakan inilah satu proses pendemokrasian dan
penghargaan hak asasi manusia dan sekali gus adalah juga menjamin keamanan. Itu yang
saya panggil sebagai keadaan kedinamisan yang seimbang, a dynamic equilibrium.
Pepatah Melayu Tuan Yang di-Pertua mengatakan, “berpetaruh dipemalami, berkirim
dituruti”. Ertinya ini apa? Dalam falsafah kebudayaan orang Melayu diingatkan supaya
sesuatu yang kita lakukan itu mestilah ada tali pengikatnya. Kita tidak boleh bebas
sebebas-bebasnya.
Orang Melayu juga mengatakan, “hidup dikandung adat, mati dikandung tanah”.
Peraturan-peraturan yang dihuraikan dalam udang-undang ini atau dalam akta ini adalah
merupakan adat yang wajib, yang wajar diikuti supaya keadaan tetap aman. Orang Melayu
juga mengatakan bertangga naik, berjinjang turun. Semuanya ini melihat kepada peraturan.
Oleh kerana itu apa yang dilakukan ini Tuan Yang di-Pertua ialah mengangkut
peraturan. Saya lihat ini adalah satu peraturan yang kalau boleh saya gunakan bahasa
Inggeris dengan izin, yang bertujuan regulating the irregular behavior of certain groups atau
satu langkah mengatur perangai orang yang kurang teratur, sesetengah kumpulan yang
sukar diatur. Itulah tujuan undang-undang ini. Sekali lagi, satu langkah untuk mengatur
perangai orang yang kurang teratur dari sesetengah kumpulan yang sukar diatur.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat boleh
beri contoh?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa kalau hendak beri contoh Tuan
Yang di-Pertua ertinya bagaimana BERSIH dahulu. BERSIH adalah satu contoh yang pada
pandangan saya, pada persepsi saya adalah sekumpulan orang-orang yang sukar diatur
dan kata orang ingin beraja di mata, bersultan di hati. Kenapa saya katakan begitu? Mula-
mula kononnya hendak menyuarakan hasrat dan keinginan. Menyuarakan keinginan atau
dalam jargon sains politik dikatakan articulated interest, mengartikulasikan kepentingan...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, nanti sekejap, sekejap.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Pembangkang termasukkah?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bukan termasuk lagi, yang menjadi tulang
belakang dia. Jadi, yang saya pelik bercakap mengenai peraturan-peraturan, keinginan-
keinginan menyuarakan hasrat articulation yang sebegini yang saya sebutkan tadi. Mula-
mula BERSIH hendak diadakan, kemudian berlaku berbagai-bagai perundingan. Akhirnya
sekumpulan kecil, tokoh-tokoh yang memimpin BERSIH itu diberi kesempatan menemui
pemimpin tertinggi dan menyerahkan memorandum. Bukankah itu merupakan satu bentuk
pernyataan hasrat dan keinginan kepada peringkat yang terlalu tinggi. Kalau itu telah dapat
dilakukan apakah gunanya lagi mengacau jalan raya, menjadikan keadaan menjadi huru-
hara.
Jadi, itu yang saya katakan inilah kumpulan yang kurang teratur, yang sukar untuk
diatur. Oleh kerana itu saya melihat undang-undang ini adalah undang-undang yang
seimbang, sekali lagi memenuhi naluri golongan yang kemaruk berdemonstrasi tetapi sekali
gus udang-undang ini menjaga kepentingan majoriti yang cinta damai dan keamanan.
■1620
Itulah semangat dan falsafah daripada undang-undang dan peraturan ini yang
harus kita fahami. Tadi saya telah mendengar rakan-rakan di hujung sana dan juga Dewan
Rakyat. Saya sempat hadir dalam Dewan Rakyat dahulu sewaktu bill ini dibentangkan. Apa
yang saya dapat perkara-perkara yang berulang-ulang ditimbulkan ialah soal pendek masa
dan panjang masa untuk minta izin kemudian, had umur anak-anak, kemudian yang tadi
juga Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan menyebut larangan berdemonstrasi di tempat-
tempat tertentu. Saya kira ini adalah larangan yang paling wajar untuk supaya jangan kita
berdemonstrasi di tempat-tempat yang strategik yang akan mengakibatkan keadaan lalu
lintas dan keadaan yang akan merosakkan ketenteraman sosial, di empangan air, di
sekolah.
Kalau itu pun dibantah, itu yang saya katakan ini adalah keinginan orang yang
kemaruk berdemonstrasi dan sukar diatur. Jadi ertinya seakan-akan dia mahu supaya di
mana kami teringin hendak berdemonstrasi, jangan dihalang. Itulah hakikatnya. Itu pun
dijadikan isu. Jadi perkara ini saya rasa tidak wajar sama sekali. Ada beberapa perkara lain
lagi.
Okey, tadi diambil juga contoh yang saya pun sedih apabila rakan-rakan di sana
mengambil teladan daripada Myanmar, mengambil teladan kepada Mesir, apa ini? Itu
negara yang hendak diteladani, itu negara yang hendak dicontohi? Contohilah negara-
negara yang benar-benar telah dapat memberi keamanan dan ketenteraman kepada
rakyat. Berapa lamanya rakyat Mesir tertindas, berapa lamanya rakyat Myanmar tertindas.
Itu yang dijadikan contoh. Jadi apabila rakan-rakan di sana mengambil contoh daripada
negara-negara ini, saya keliru apa yang mereka hendak sebenarnya.
Selain daripada itu disebut juga tentang kononnya Majlis Peguam menyokong
pandangan mereka, kononnya SUHAKAM menyokong pandangan mereka tetapi kita tahu
apa yang berada di sebalik keinginan Majlis Peguam dan SUHAKAM ini. Mereka mahu
supaya berlaku keadaan yang tidak stabil supaya kerajaan yang memerintah sekarang
kalah.
Jadi keinginan yang negatif ini yang menyebabkan kita merasa sedih. Sekali lagi
yang menyebabkan kita agak runsing undang-undang yang memang diadakan untuk
mewujudkan peraturan yang baik ini dibantah dengan seakan-akan ini akan membunuh
semua orang, seakan-akan ini akan memporak-perandakan semua orang. Jadi inilah
perkara-perkara yang saya rasa menyebabkan kita sugul dan sedih Tuan Yang di-Pertua
kerana itu saya rasa janganlah kita dengar sangat pandangan rakan-rakan yang di sebelah
sana itu.
Sebaliknya sekali lagi saya ingin mengatakan bahawa saya menyokong penuh
rang undang-undang ini dan ini adalah satu lagi seperti saya ulang satu undang-undang
yang seimbang, yang memenuhi keinginan orang, memenuhi naluri orang-orang yang ingin
berdemonstrasi tetapi sekali gus juga menjaga keamanan orang-orang yang cintakan
damai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya sepenuh hati menyokong rang undang-
undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz.
4.25 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk turut sama membahaskan Rang Undang-undang Perhimpunan
Aman 2011. Sebagaimana rakan-rakan saya yang lain yang telah membahaskan dengan
panjang lebar berhubung dengan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman ini, saya ingin
bertanya kepada pihak kerajaan, negara manakah yang telah dijadikan satu sample untuk
kita menggubal dasar ataupun undang-undang seperti ini.
Tadi banyak disebut rakan-rakan kita daripada sama ada daripada Pakatan Rakyat
ataupun Barisan Nasional memberikan contoh-contoh daripada negara-negara. Saya
hendak tanya berdasarkan kepada undang-undang yang telah kita bentangkan hari ini,
negara manakah yang telah dijadikan sample kerana kita lihat dari sudut keadaan sekarang
apa yang kita bawa kepada Parlimen pada hari ini merupakan perkara yang agak contradict
dengan apa yang berlaku di seluruh dunia.
Pertama bilamana kita membenarkan rakyat kita belajar, kita didik mereka dan
apabila belajar, mereka berhak untuk menyatakan isi hati mereka ataupun bantahan
ataupun sokongan terhadap mana-mana isu. Jadi dalam konteks apabila kita membuat satu
undang-undang yang lebih menyempitkan ruang lingkup mereka dan kuasa mereka untuk
berhimpun dan menyatakan pandangan, ini mungkin akan menyekat kita melihat
bagaimana pandangan rakyat sebenar terhadap apa-apa isu yang kita kemukakan.
Sebelum ini kita lihat kalau sebelum 2008, sepanjang berada di Parlimen, apa pun
rang undang-undang yang telah kita luluskan atau yang telah kita gubal tidak pernah kita
mendengar respons daripada rakyat tetapi selepas 2008, kita lihat beberapa rang undang-
undang telah pun ditarik balik ataupun dikaji semula akibat daripada rakyat dengan
sendirinya membuat satu protes menunjukkan cara mereka suka atau tidak suka kepada
undang-undang kerana bagi kita mungkin yang berada dalam Parlimen ini sebagai Ahli
Dewan Negara, perkara yang kita timbulkan tidak memberikan apa-apa effect kepada kita
tetapi ada di sana golongan yang mungkin akan terkena ataupun berkepentingan dalam isu
ini.
Jadi dalam konteks ini saya hendak tanya kepada pihak kerajaan bilamana kita
pinda Akta Polis dan kita ganti dengan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman ini,
bagaimanakah kita dapat menjamin bahawa ledakan keinginan rakyat untuk menyatakan
bantahan ataupun protes kepada mana-mana isu ini dapat kita salurkan dengan cara yang
benar-benar baik. Ini kerana kita lihat apabila disebut dengan secara spesifik dari segi
undang-undang ini yang hendak berhimpun, tempat yang hendak berhimpun itu ada jadual
pertama, jadual ketiga yang saya rasa cukup memberikan kita seolah-olah hanya tempat
tertentu misalnya hanya di stadium sahaja kita dibenarkan untuk berhimpun kerana banyak
tempat lain tidak diberikan.
Kita lihat juga apabila disebut berhimpun di sini tidak dinyatakan berapakah jumlah
mereka itu dikatakan berhimpun dan kalau mereka ini berhimpun, berapakah orang yang
akan dikira sebagai memprotes. Katakanlah kalau kita lihat di sini dikatakan kalau ada yang
memprotes, kalau ada pihak orang ramai dalam masa lima hari selepas terima
pemberitahuan perhimpunan itu memberitahu kepada pihak polis bahawa mereka
membantah, tidak dinyatakan berapakah jumlah orang. Dengan sendirinya ini mungkin
akibat daripada dua orang yang tidak setuju sedangkan ada isu yang melibatkan atau
membabitkan 300 orang, kita terpaksa mempertimbangkan yang dua orang.
Jadi dalam konteks ini majoriti itu sepatutnya diberi perhatian, bukan semua yang
protes itu perlu diambil perhatian dan bukan semua majoriti berkumpul itu ada niat yang
buruk.
So dalam konteks ini, banyak perkara yang kita ingat berlaku dalam negara dan
dalam konteks ini saya ingat tadi dengan mudahnya pihak sebelah Barisan Nasional
mengatakan bahawa di sini adalah pihak pembangkang. Jangan lupa, di negeri kami
Barisan Nasional adalah pembangkang. Jadi banyak kali juga perhimpunan-perhimpunan
yang telah dibuat di hadapan SUK, berhampiran dengan masjid, berhampiran tempat-
tempat awam yang apabila diminta bersurai, mereka tidak bersurai pun. Jadi dalam konteks
ini negara kita bukan hanya satu parti, negara kita ada dua parti yang sekarang ini
memerintah. Jadi di sana ada pembangkang dan di sana ada kerajaan. Jadi dalam konteks
ini, apabila kita hendak luluskan undang-undang, pertimbangan harus diberikan dengan
pertimbangan yang sewajarnya.
Jadi saya hendak tahu juga apakah justifikasi apabila kita meletakkan jadual
pertama, kedua dan ketiga ini kerana untuk melibatkan jadual kedua perhimpunan yang
disertai oleh kanak-kanak disebutkan hanya di empat tempat iaitu keagamaan,
pengebumian, adat dan perhimpunan yang diluluskan oleh Menteri. Jadi dalam konteks ini,
perhimpunan yang melibatkan kanak-kanak ini kadang-kadang banyak juga, melibatkan
pendidikan. Jadi macam mana perkara ini sebab kalau sekarang ini terlalu spesifik disebut
dalam Jadual Ketiga - majlis perkahwinan. Majlis perkahwinan itu adakah meliputi majlis
pertunangan, majlis merisik. Jadi perkara ini perlu banyak lagi perincian kerana kita telah
spesifikkan, terlalu mengkhususkan apa yang boleh dan apa yang tidak boleh.
Sepatutnya apabila disebut perhimpunan aman, apa sahaja kondisi-kondisi
ataupun indicator yang boleh menjurus kepada perkara-perkara rusuhan, barulah perkara
itu dicegah oleh pihak polis tetapi tidak masuk dalam semua aktiviti rakyat kerana kita
percaya bahawa aktiviti rakyat ini banyak. Jadi kalau kita telah spesifikkan seperti ini, ia
nampak macam sangat mengongkong rakyat, itu pertama.
■1630
Kedua, berkaitan dengan, ia ada disebut perhimpunan sebegini. Kita lihat banyak
perhimpunan-perhimpunan akan dihalang, akan dilarang bila melibatkan perhimpunan
mungkin ada isu melibatkan rakyat dan kerajaan. Akan tetapi bila perhimpunan
membabitkan acara-acara maksiat, acara-acara hiburan, lebih daripada 100,000 pun kita
tidak tahu ada permit atau tidak ada permit kerana yang kita lihat, yang kita tahu, mereka
kata mereka dah minta. Jadi dalam konteks ini tidak pernah timbul isu, sedangkan bantahan
untuk acara-acara seperti ini banyak juga dikemukakan. Bila kita membawa masuk artis-
artis luar yang membawa budaya-budaya kuning ke dalam negara, bantahan dibuat tetapi
kenapa bantahan yang diberikan oleh pihak yang berkepentingan ini tidak diberikan satu
justifikasi dan diberikan justifikasi kepada pihak yang menganjur dan yang hendak buat
program ini. Sedangkan dalam konteks, apa impaknya kepada masyarakat?
Jadi perkara seperti ini, saya hendak tanya dari segi hiburan macam mana?
Adakah perkara hiburan ini juga termasuk dalam di bawah perhimpunan aman kerana kita
lihat perhimpunan ini bukan sahaja terhad kepada politik, ia melibatkan sosial dan ekonomi.
Mungkin bagi kita gaji RM800 bukan perkara yang besar sebab kita tidak pernah gaji
RM800 tetapi bagi orang yang gajinya RM500, naik kepada RM800, ini perkara besar. Jadi
mereka hendak suarakan protes, jadi bila mereka hendak protes, mereka hendak beritahu
dan protes ini sebagaimana sebenarnya saya berkenan bila sebut tidak boleh bawa senjata,
ini baguslah. Memang kita pun tidak mahu protes bersenjata. Akan tetapi kalau mereka
hendak menyatakan dengan mulut, hujah, lawan hujah... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Dalam Quran dah sebut, “Kalau kamu hendak berbahas, kamu bawa hujah, kalau
kamu orang yang benar, hujah lawan hujah.” Bukan hujah lawan dengan gas pemedih mata
atau hujah lawan kayu atau hujah lawan pistol.
Dalam konteks ini, bila kita mengajar rakyat ada perdebatan, di sana ada
pembangkang, di sana pencadang. Sepatutnya bila kita berhujah, benarkan mereka
berhujah tetapi sebagai pihak yang menjaga keselamatan awam, saya mengharapkan
sangat bahawa pihak polis akan bertindak sebagai mediator, ...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh bagi laluan?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya minta tidak. Bertindak sebagai wasit
yang akan benar-benar menjalankan tugas-tugas keselamatan. Saya masih ingat ketika
saya kecil, kalau polis datang dengan motor kita semua hormat. Di kampung kita panggil
‘datuk’ pada polis, kenapa? Ini kerana kita respek, bila polis datang insya-Allah kedua-dua
akan dijaga, bukan sebelah pihak. Akan tetapi dalam konteks hari ini, bila saya membesar
sebagai seorang manusia di Malaysia pada hari ini, kita lihat untuk kita hendak buat perkara
baik pun banyak sangat atur caranya. Dalam konteks ini, disebut bahawa bila hendak buat
perkara ini, kena beritahu dalam masa 30 hari. Saya hendak tanya pada pihak kerajaan,
apakah justifikasi 30 hari ini diletakkan? Ini tahap paling minimum atau paling maksimum?
Oleh kerana apa, kerana kalau untuk perhimpunan yang besar, 30 hari ini tidak padan dan
beliau ada sebut bahawa mereka ada lima, enam hari untuk pihak polis teliti balik, dalam
masa 12 hari nyatakan keputusan.
Ertinya pihak penganjur hanya tinggal 18 hari untuk buat persediaan sama ada jadi
atau tidak jadi. Jadi kenapakah saya hendak tanya di sini, justifikasi kepada perkara 30 hari
itu disebut kerana kita kena ingat kita kena bersedia untuk arus gelombang politik baru. Kita
mungkin berhadapan tujuh negeri Pakatan Rakyat, tujuh negeri Barisan Nasional. Jadi
dalam konteks ini, bagaimana kita hendak menjadi sebuah kerajaan yang stabil kalau kita
tidak melihat atau memberikan kuasa yang seimbang kepada pihak yang menjadi pengamal
atau pengawal keselamatan ini untuk menjamin keselamatan kedua-dua belah pihak.
Seterusnya mengenai dengan pelajar. Disebut bahawa yang hendak terlibat dalam
perhimpunan ini, mereka mesti berusia 21 tahun ke atas. Saya hendak tanya kepada pihak
kerajaan, bila kita sebut tentang pendidikan. Pendidikan bukan teori, pendidikan adalah
teori campur praktikal. Jikalau kita tidak pernah mengajar pelajar kita bagaimana cara untuk
meluahkan perasaan dengan cara yang benar, ini akan menyebabkan mereka tidak tahu.
Bila sampai umur 21 tahun, macam mana hendak buat. Oleh sebab kita lihat hari ini kita
mengajar anak-anak kita menggunakan segala-galanya menggunakan plastik. Anak-anak
kecil kita ajar menggunakan plastik, anak-anak kecil kita ajar jangan turun ke tanah tanpa
pakai selipar.
Sedangkan kalau kita lihat di barat hari ini, mereka balik kepada zaman dahulu,
mereka boleh berlari tanpa kasut dan mereka sekarang diajar turun ke taman-taman
menggunakan tangan dan menyentuh tanah supaya mereka faham apakah secara
praktikalnya dunia yang bakal mereka hadapi. Jadi dalam konteks ini, saya bukanlah
hendak mengatakan saya menggalakkan pelajar sepuluh tahun buat demo tetapi dalam
konteks ini harus diberi ruang, diberi cara bagaimana mereka hendak keluarkan pendapat.
Mungkin kerajaan kata hendak buat Parlimen belia, sampai hari ini belum buat lagi.
Sekarang ini kalau belia ada tempatnya, kanak-kanak yang kita panggil di bawah 15 tahun
ini, mereka juga harus diberikan ruang. Saya hendak tanya pada pihak kerajaan,
bagaimanakah ruang ini diberikan kepada mereka supaya kita tidak menyekat pemikiran-
pemikiran seperti ini sebagaimana saya telah hujahkan sebelum ini bahawa di negeri,
sekarang di UAE, mereka telah mengeluarkan engineer-engineer yang berusia 15 tahun.
Jadi kita 15 tahun ini, kita tutup semua, jangan fikir politik. Orang 21 tahun terus boleh
mengundi.
Ini perkara yang tidak munasabah. Jadi harus diberi juga ruang, diberi juga
peluang dan diberi juga cara bagaimana mereka ini boleh mengeluarkan pendapat mereka.
Sekarang ini saya hendak tanya juga kepada pihak kerajaan kerana berdasarkan kepada
kes-kes melibatkan Bersih, melibatkan kes-kes PPSMI, melibatkan kes bantahan kepada
isteri-isteri suami yang ditahan ISA. Kita lihat ada kes-kes yang dilaporkan bahawa mereka
tidak sama sekali berhimpun tetapi apabila ada perhimpunan, orang yang berdekatan
diasak oleh sesetengah orang, tiba-tiba mereka sampai ke sana lalu mereka dituduh terlibat
dalam perhimpunan. Jadi dalam konteks ini, bagaimana beban pembuktian ini dapat kita
jadikan satu justifikasi yang betul sebab kita kena ingat, bila kita luluskan rang undang-
undang sebegini pada hari ini, implikasinya cukup banyak.
Sebagai contoh tadi disebut bahawa masjid, tempat ibadat tidak boleh dibuat
sebagai tempat perhimpunan, tempat larangan tetapi akhir-akhir ini kita lihat cabaran
banyak berlaku membabitkan isu-isu keagamaan.
Isu-isu keagamaan ini kadang-kadang isu-isu yang cukup sensitif. Apabila cukup
sensitif, bagaimana kerajaan menangani masalah ini. Kita lihat kalau berlaku, takkanlah kita
hendak tunggu lepas 30 hari baru kita boleh protes. Apabila orang hina Hudud, orang hina
solat, orang hina zakat, kita kena tunggu 30 hari, minta dulu dengan polis, sabar dulu.
Jikalau hendak berhimpun, tidak boleh berhimpun di masjid, kena cari jauh dari masjid,
masuk dalam sawah kerana kita hendak menjaga ini adalah rang undang-undang yang
ditetapkan oleh perhimpunan aman.
Jadi ini satu perkara yang saya rasa tidak munasabah. Kita perlu ada sensitiviti
tetapi saya mahu kalau perhimpunan seperti ini ada, ia dikawal oleh pihak polis. Ini bagus,
dikawal oleh pihak polis kerana mereka bertugas untuk jaga keselamatan. Akan tetapi
berilah ruang yang munasabah kerana banyak isu yang berlaku, banyak rang undang-
undang yang tiba-tiba dinaikkan yang perlu kepada suara rakyat.
Kadang-kadang diluluskan dalam masa dua minggu, jadi ini perlu kepada tindakan
segera. Jadi perkara-perkara seperti ini saya pohon 30 hari ini bukanlah waktu muktamad
dan kalau seboleh-bolehnya undang-undang ini patut ditangguhkan terlebih dahulu supaya
kita melihat dulu seperti dari negara-negara lain kerana kita tidak mahu kita dianggap
terkebelakang dari segi menghujahkan atau memotivasikan sebagaimana cara rakyat untuk
menyatakan pandangan mereka kerana biasanya orang yang bijak ini, mereka akan protes
dan mereka akan berikan kritikan yang lebih baik.
Kemudian berkaitan dengan seksyen 4(1) dan (2). Apabila sebut tentang protes
jalanan. Saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, apakah takrifan penuh kepada protes
jalanan. Bagaimanakah bentuk persetujuan ini akan didefinisikan. Adakah dengan lima
orang berhimpun, dalam konteks ini disebut dengan sengaja tetapi bagaimana kita hendak
membuktikan kesengajaan itu? Adakah kesengajaan itu kena ada satu surat ataupun bila
mereka berhimpun, mereka buat di jalan menyatakan bantahan, tiba-tiba ambil manila kad
dan menyatakan bantahan, mereka akan ditangkap kerana dianggap sengaja. Bagaimana
dalam konteks ini disebut perkataan merekrut kanak-kanak. Beliau ada disebut merekrut
kanak-kanak ini, saya ingat macam keadaan tentera.
Adakah apabila seorang ibu yang hendak protes tentang harga barang naik,
melibatkan susu anaknya sendiri yang terpaksa mendukung anak, ibu ini dianggap
merekrut anaknya yang terlibat dalam perhimpunan aman. Adakah kita hendak menyatakan
bahawa mana-mana ibu, mana-mana bapa, mana-mana ibu bapa ataupun penjaga yang
ada anak di bawah mereka, mereka harus tinggalkan di satu tempat semata-mata hendak
mengatakan protes. Dalam konteks ini, banyak isu bukan hanya melibatkan orang tua.
Perkara ini saya nampak tidak praktikal kecuali ada melibatkan senjata. Dalam konteks ini,
kita tidak mahu senjata, kita menolak perkara-perkara yang melibatkan permusuhan,
kebencian, itu kita tidak mahu.
Kemudian, dari segi kawalan trafik di bawah seksyen 913 menyebut bahawa
sekiranya ada perhimpunan melibatkan pengebumian ataupun perarakan, perhimpunan
keagamaan, pihak yang memerlukan boleh meminta bantuan untuk menyelenggarakan
kawalan trafik atau orang ramai meminta bantuan sedemikian. Saya hendak tanya hari ini,
berapa banyakkah setakat ini yang pihak polis dah terima permohonan dan telah pun layan
permohonan-permohonan untuk kawalan trafik melibatkan perarakan pengebumian
ataupun perhimpunan keagamaan yang telah dibuat sehingga perkara ini perlu dimasukkan
sebab saya tahu banyak tugas polis.
Jadi kalau semua perkara seperti ini pun hendak dimasukkan perarakan,
pengebumian, kalau mati, satu Parlimen, kadang-kadang sepuluh orang sehari mati,
macam mana, bagaimana pertimbangan hendak dibuat report polis. Saya rasa perkara ini
tidak dinyatakan begini pun tidak apa.
Polis boleh mengawal tetapi untuk kes-kes yang melibatkan kematian pemimpin
negara, itu mungkin boleh tetapi tidak untuk perkara-perkara yang bila disebut begini,
perarakan, pengebumian, semua orang boleh minta dan polis kena entertain.
■1640
So, dalam konteks ini, bagaimana pihak polis sebagai pegawai yang menjaga
daerah hendak entertain semua perkara sebegini, tidak perlu saya rasa perkara ini
dimasukkan dalam akta kita pada hari ini. Berkaitan dengan bagaimana cara – hari ini saya
hendak tanya juga, bila disebut di bawah seksyen 23, polis boleh merakam apa-apa bentuk
rakaman tentang perhimpunan. Dalam konteks perhimpunan BERSIH 2.0, rakaman oleh Al-
Jazeera, lain bentuknya, rakaman oleh rakyat, lain bentuknya. Rakaman yang dikemukakan
oleh pihak polis, lain bentuknya. So, dalam konteks ini, apa maksud polis boleh merakam
dalam apa-apa bentuk. Adakah ini bermaksud polis boleh sunting, polis boleh edit atau apa
yang dimaksudkan dengan begini? Sebab saya rasa patutnya terus refer kepada
pembuktian di bawah Evidence Act. Kenapa tiba-tiba maksudkan begini. Apa, apakah
rasionalnya atau justifikasinya kita maksudkan perkara begini sebab kita tidak mahu tiba-
tiba tiga, empat, lima, enam rakaman yang berbeza di tempat yang sama.
Jadi, sepatutnya perkara ini perlu balik, kalau kita sudah ada akta induk berkaitan
dengan Evidence Act, refer pada Evidence Act. Tidak perlu kita cerakinkan ia dalam bentuk
begini. Kadang-kadang ia lebih menyebabkan kita pening. Bila juga disebut tentang aduan
ataupun tindakan sekiranya pihak yang berkepentingan itu mengadu. Apakah yang akan
menjadi satu justifikasi bagi pihak polis untuk menolak atau terima sebab kita lihat hari ini
aduan itu macam-macam. Kalau di pihak yang negeri diperintah oleh Pakatan Rakyat,
aduannya lain, kepentingannya lain. Pihak yang diperintah oleh Barisan Nasional aduannya
lain.
Jadi, dalam konteks ini justifikasinya bagaimana. Adakah semua perkara ini perlu
kita bawa dan kenapakah dalam akta ini dengan jelasnya dalam rang undang-undang ini,
dengan jelas menyebut tidak mahu langsung protes jalanan sedangkan hari ini kita lihat
banyak perkara-perkara lain sebagai contohnya yang melibatkan berbasikal. Kita boleh buat
melalui jalan raya, tidak ada masalah pun. Jadi, kita melihat kalau ada kawalan pihak polis,
kalau melibatkan jalan pun, kalau jalan itu boleh dilalui, kalau perkara itu melibatkan ada
kepentingan rakyat, selagi tidak menimbulkan sebarang perkara yang menyebabkan
rusuhan atau melibatkan senjata, saya minta pihak kerajaan pertimbangkan.
Seboleh-bolehnya kita tangguhkan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman
pada hari ini kerana kita hendak beri ruang kepada rakyat untuk menyatakan protes. Ini
kerana hari ini protes rakyat ini kita bukan hanya boleh lihat dengan mereka nyatakan
dengan mulut, mereka nyatakan dengan badan tetapi kita boleh lihat melalui saluran-
saluran website dan internet. Kita lihat banyak bantahan-bantahan ini telah dibuat. Jadi,
kalau bantahan itu kita buat, mereka tidak ada tindakan.
Bagaimana lagi cara mereka hendak nyatakan perkara ini sebab saya rasa
sekarang ini mungkin pihak Barisan Nasional tidak nampak perkara ini. Banyak yang kita
alami di negeri Kelantan, bila disebut sekarang ini kita sudah ada rakan daripada Pakatan
Rakyat, ada Barisan Nasional.
Kami di Kelantan yang pada pagi tadi baru sahaja dirungkaikan daripada
Proklamasi Darurat. Di Kelantan 50 tahun merdeka, kami tidak ada lebuh raya. Di Kelantan
50 tahun merdeka, kami tidak ada lapangan terbang antarabangsa. Di Kelantan 50 tahun
merdeka, kami tidak ada pelabuhan. Di Kelantan 50 tahun merdeka, kami tidak ada IPTA
yang siap. Sedangkan pernah rakyat Kelantan memberikan 22 kerusi kepada Barisan
Nasional untuk bantu rakyat Kelantan. Jadi, dalam konteks ini, bagaimana cara untuk
mereka meluahkan cita rasa mereka, hasrat mereka. Adakah mereka ini didera kerana
mereka menyatakan hasrat mereka? So, dalam konteks ini, saya minta sebelum kita
luluskan rang undang-undang sebab sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Tuan
Ahmad bin Hussin, dia hendak jawab dengan Allah SWT, saya pun hendak jawab dengan
Allah SWT. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.
4.43 ptg.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama turut serta membahas Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman 2011. Tuan Yang di-Pertua, saya melihat Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 ini sebagai jalan penyelesaian tohmahan dan
tuduhan sesetengah golongan bahawa kerajaan tidak membenarkan sebarang
perhimpunan diadakan dan amalan demokrasi telah terhakis di negara kita.
Malaysia sebagai sebuah negara yang mengamalkan amalan demokrasi
berperlembagaan sejak mencapai kemerdekaan tahun 1957 lagi telah menyaksikan
pelbagai perhimpunan diadakan malah ada yang diadakan di kawasan terbuka dan
tumpuan awam selain tidak memiliki permit ataupun lesen. Namun, pihak PDRM dan pihak
berkuasa yang lain tidak pernah bertindak ganas dan sentiasa bertindak mengikut lunas-
lunas undang-undang yang termaktub dalam Perlembagaan kita, mengenainya.
Dengan wujudnya rang undang-undang ini, saya berharap ia dapat diterima baik
semua pihak lapisan masyarakat dan sebagai permit perhimpunan selepas ini perlulah
mengikut garis panduan yang telah ditetapkan. Sekali gus ini bagi menangkis tohmahan
sesetengah pihak bahawa akta ini bersifat mencegah atau melarang sama sekali sebarang
perhimpunan di negara ini.
Ingin saya katakan dan tegaskan di sini, akta ini tidak pernah berniat
menghapuskan sama sekali bentuk perhimpunan malah kebenaran bakal diberikan jika
penganjur menepati syarat dan panduan perhimpunan.
Saya ingin memberi dua perhimpunan yang tidak sah dan perhimpunan aman.
Tidak sah ini, boleh kata haramlah. Perkataan haram kasar sangat, kita guna perhimpunan
yang tidak sah. Saya ambil dua contoh. Pertama, kita lihat perhimpunan BERSIH 2007 dan
BERSIH 2011 yang baru-baru ini dijalankan memperdayakan orang awam. Sudah tentu
pihak berkuasa terpaksa mengambil tindakan kerana keadaan di luar kawalan. Apabila gas
pemedih mata disemburkan kerana enggan bersurai, PDRM pula dituduh kejam. Kedua,
lihat pula perhimpunan membantah gejala murtad yang diadakan di Stadium Shah Alam
secara tertutup, secara berhemah malah ada ahli majlis berkuasa Kerajaan Negeri
Selangor sendiri turut serta memberi ucapan, semuanya berjalan lancar dan aman. Tidak
berlaku apa-apa kejadian yang tidak diingini.
Memetik laporan akhbar baru-baru ini, bekas Perdana Menteri kita, Tun Dr.
Mahathir turut menyokong rang undang-undang ini untuk turut kejayaan mengawal
perhimpunan sebenarnya dan tidak menjadi kejadian yang tidak diingini. Contohnya
perhimpunan di jalan raya dan tempat awam bakal menjejaskan ekonomi setempat ataupun
mengganggu perniagaan di samping isu sosial seperti kesesakan lalu lintas, jalan raya dan
sebagainya. Beliau berpandangan ia tidak lagi relevan sekiranya berlaku apa-apa yang
tidak diingini.
Izinkan saya menyentuh beberapa definisi fasal yang termaktub di dalam rang
undang-undang ini. Soalnya definisi aman itu sendiri, apa maksud aman bagi kementerian?
Level of volume, tanpa speaker haler suara tidak boleh didengar dalam jarak tertentu.
Kedua, definisi had umur penganjur dan had umur peserta 21 tahun dan 16 tahun terlalu
muda dan mentah untuk turut melibatkan diri dalam perhimpunan seperti ini. Saya khuatir
mahasiswa bakal terlibat walaupun ada Akta AUKU yang menyekat mereka nampaknya
hanya bertentangan dengan Akta AUKU.
Bagi pihak penganjur, perlu di submit gambar atau MyKad sekiranya berlaku
sesuatu, mudah dicari dan mudah mendapat maklumat. Temu duga juga perlu dilakukan
oleh PDRM ke atas penganjur. Soalan-soalan yang khusus perlu disoal seperti jumlah
peserta, motif, masa yang diperlukan. Ketegasan pihak berkuasa meluluskan perhimpunan
ini di masa – hanya tujuan tertentu sahaja dibenarkan bukannya tujuan remeh dan
menjurus ke atas provokasi kerajaan dan ketenteraman awam. Contohnya wang pertaruhan
ataupun deposit perlu diambil bagi permohonan yang berskala besar dan penjamin perlu
diadakan.
Had umur 18 tahun, maksimum perlu 60 tahun supaya tidak perlu tua dan khuatir
berlaku kejadian sakit jantung dan sebagainya. Orang OKU serta wanita hamil perlu disekat
sama sekali.
Fasal 6 - jika penganjur menimbulkan huru-hara kesalahan, perlu digam pada
masa hadapan. Ada seorang penganjur BERSIH telah beberapa kali membantah arahan
polis malah berterusan membuat kenyataan akhbar dan memproteskan. Orang seperti ini
perlu digam dan tidak lagi perlu diberi lesen dan permit untuk menganjur apa-apa jua
perhimpunan.
Aspek lain seperti kebersihan, kerosakan alatan dan kemudahan awam perlu
diganti dan dikenakan denda yang sepatutnya. Jika berlaku beberapa perhimpunan
serentak, perlu diperhatikan ia tidak overlap dan mengganggu perhimpunan yang satu lagi.
Contohnya, jarak perhimpunan antara perhimpunan tidak boleh dalam jarak yang dekat
atau jarak yang nampak penglihatan biasa.
■1650
Fasal 6 - aktiviti keagamaan. Jika berlaku besar, perlu dipantau. Contohnya aktiviti
ceramah, jika ia bertopengkan agama tetapi penceramah inilah ialah ahli politik dan
diadakan di kawasan terbuka, perlu dipantau. Saya menyokong Jabatan Agama Islam
Selangor yang bertindak tegas ke atas penceramah yang berceramah tanpa tauliah kerana
kadangkala mereka ini bukan berceramah agama tetapi ceramah politik dan memburukkan
kerajaan. Juga, serbuan Jabatan Agama Islam Selangor ke Damansara Utama Komuniti
yang disyaki mengadakan perhimpunan dengan tujuan memurtadkan segolongan orang
Islam. Walaupun tertutup, tetapi niat mereka terpesong.
Fasal 12 – saya mohon menjelaskan fasal ini dengan membuat cabutan jika
berlaku permohonan dalam masa yang sama, bagaimanakah kaedah ataupun cabutan jika
ada unsur-unsur penyalahgunaan kuasa dalam sektor ini?
Fasal 21 – saya mohon menjelaskan kuasa polis yang munasabah semasa
menyuraikan perhimpunan kerana dalam keadaan kelam-kabut dikhuatiri berikut tohmahan
bahawa polis menyalahgunakan kuasa. Contohnya, kes tunjuk perasaan BERSIH 2.0 di
Hospital Tong Shin, Jalan Bukit Bintang yang mana polis dituduh menyembur gas pemedih
mata ke arah para penunjuk perasaan. Ini perlu diberikan perhatian. Walaupun sudah ada
lapan ataupun laporan jawatankuasa kesihatan di Alam Damai Kementerian Kesihatan
Malaysia yang mendapati tidak berlaku tembakan pemedih mata oleh anggota polis di
dalam kawasan Hospital Tong Shin ketika perhimpunan di ibu negara pada 9 Julai yang
lalu.
Fasal 24 – bagaimanakah pemantauan, bagaimana status media
propembangkang dan media antarabangsa yang sering kali membuat laporan berat
sebelah? Bagaimanakah jika ada disebarkan melalui YouTube dan blog pembangkang juga
antarabangsa? Bagaimanakah jika berlaku perkara ini dalam negara? Dengan ini, saya
menyokong Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat
Menteri menjawab.
4.52 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat Dewan Negara yang telah pun mengambil peranan dalam
perbahasan rang undang-undang ini. Seperti Tuan Yang di-Pertua telah maklum, ada yang
membuat hujahan yang begitu hebat dan dengan begitu penuh perasaan dan juga yang
begitu berhemah dan juga berkualiti.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan melalui kementerian di bawah
jagaan saya sentiasa mengambil berat pandangan, nasihat, teguran dan juga kritikan
daripada semua pihak dalam perkara ini.
Walau bagaimanapun, saya akan hanya menjawab isu-isu ataupun soalan yang
relevan yang telah dibangkitkan mengenai rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin
Husin telah pun meminta penjelasan mengenai tempoh pemberitahuan perhimpunan iaitu
mengapakah tempoh sepuluh hari ditetapkan bagi penganjur memberitahu mengenai
perhimpunan yang akan diadakan. Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali telah pun
membandingkan negara-negara lain yang menetapkan tempoh yang agak kurang.
Untuk makluman Yang Berhormat, rang undang-undang ini telah pun dipinda
dalam peringkat jawatankuasa semasa perbahasan bacaan kali kedua di Dewan Rakyat
untuk menggantikan notis 30 hari kepada sepuluh hari. Pindaan itu adalah pindaan
kerajaan dan telah pun disokong penuh oleh semua Ahli Parlimen di Dewan Rakyat.
Dalam menggubal rang undang-undang ini, kerajaan sedia maklum bahawa
undang-undang sedia ada di negara-negara lain memperuntukkan tempoh masa yang
berbeza-beza mengenai notis perhimpunan yang perlu diberikan kepada pihak berkuasa.
Contohnya di negara United Kingdom, enam hari diberikan manakala di Malta, 48 jam, di
Moldova, lima hari dan di Queensland, enam hari. Suka juga dimaklumkan bahawa di
Northern Island, rang undang-undang Public Assemblies Parade and Protest menetapkan
tempoh 37 hari untuk memberikan notis kepada pihak berkuasa.
Jadi, tohmahan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali yang berhujah tadi
yang mengatakan tiada negara yang mengambil lebih daripada sepuluh hari adalah tidak
benar dan tidak betul. Research yang telah pun dibuat oleh Yang Berhormat Senator
adalah tidak benar. Dengan meneliti tempoh-tempoh yang dinyatakan di atas...
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, pembetulan ya.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Dr. Syed Husin Ali: Saya rasa saya tidak pernah menyatakan tidak ada negara
yang lebih daripada sepuluh hari. Ini barangkali salah dengar ataupun hanya bayangan-
bayangan sendiri sahaja. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Untuk makluman Yang Berhormat, saya memang
mendengar dengan jelas apa Yang Berhormat telah pun katakan dalam hujahan. Jadi,
mungkin Yang Berhormat tidak mengikut teks tetapi itulah yang saya dengar yang mana
Yang Berhormat telah pun mengatakan tiada negara yang menggunakan tempoh sepuluh
hari. Walau bagaimanapun, saya rasa Hansard itu daripada Dewan ini akan menjadi bukti.
Sekiranya saya ada kesilapan, saya minta maaf daripada Yang Berhormat Senator.
Akan tetapi dengan meneliti tempoh-tempoh yang dinyatakan tadi, tiada tempoh
masa yang boleh dianggap munasabah atau ideal bagi pengemukaan notis perhimpunan.
Malahan, garis panduan yang dirujuk iaitu OSCE Guidelines on Freedom of Peaceful
Assembly dengan jelas memberikan budi bicara kepada sesuatu negara untuk menetapkan
tempoh masa yang munasabah. Paragraf 4.1 telah pun mengatakan dengan izin, “The
period of notice should not be unnecessary lengthy, but should still allow adequate time for
the relevant state authorities to make the necessary plans and preparations to satisfy the
positive obligations”.
Dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua, fasal 9(1) hendaklah dibaca bersama
dengan fasal 14 bahawa, “Apabila polis menerima notis pemberitahuan perhimpunan
daripada penganjur, polis perlu memberikan respons dalam masa lima hari sahaja dan
sekiranya polis gagal untuk memberikan respons terhadap pemberitahuan, perhimpunan itu
hendaklah diteruskan”. Dalam masa lima hari ini, perkara-perkara berikut hendaklah
dilakukan:
(i) perjumpaan pihak polis dengan penganjur sebaik sahaja
diberitahu tentang perhimpunan yang akan diadakan seperti
yang diperuntukkan dalam fasal 13;
(ii) PDRM iaitu pihak polis untuk memaklumkan kepada orang yang
mempunyai kepentingan dalam tempoh 24 jam;
(iii) orang-orang yang mempunyai kepentingan memaklumkan
sebarang kebimbangan atau bantahan terhadap perhimpunan
kepada pihak polis dalam tempoh 48 jam; dan
(iv) peluang kepada penganjur yang terkilan untuk merayu dalam
tempoh 48 jam terhadap sebarang sekatan atau syarat yang
diberikan oleh polis.
Sebab utama kita menetapkan sepuluh hari ialah hanya kerana ingin memberikan
peluang kepada penganjur untuk membuat rayuan terhadap sekatan-sekatan dan syarat-
syarat yang dikenakan oleh pihak polis.
Sehubungan dengan itu, kerajaan berpendapat tempoh masa sepuluh hari wajar
kerana kerajaan mengambil kira beberapa perkara seperti elemen memohon kebenaran
melalui lesen telah dikeluarkan daripada undang-undang ini. Tambahan lain, mana-mana
orang yang berhimpun di tempat yang ditetapkan ataupun designated place of assembly,
tidak memerlukan pemberitahuan dibuat kepada polis langsung.
Ini adalah penting Tuan Yang di-Pertua, yang mana sekiranya ada tempat yang
telah pun ditetapkan designated place of assembly, pemberitahuan tidak perlu dibuat
langsung oleh pihak yang ingin berhimpun. Oleh itu, sekiranya mana-mana orang yang
tidak mahu menunggu sepuluh hari untuk membuat perhimpunan, bolehlah pergi ke
designated place of assembly. Ahli-ahli Yang Berhormat telah dikaburi oleh tafsiran yang
tidak tepat mengenai rang undang-undang ini sedangkan rang undang-undang ini
memudahkan perhimpunan dibuat.
■1700
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat Yusop juga bertanya kuasa polis yang
perlu diberikan sepenuhnya dalam menguatkuasakan akta ini dan agensi-agensi lain seperti
RELA dan polis sukarelawan simpanan dan juga PVR perlu membantu pihak polis dalam
melaksanakan akta ini. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak berkuasa yang akan
menguatkuasakan akta ini ialah pihak polis. Polis mempunyai anggota yang mencukupi
untuk menguatkuasakan akta ini. Cadangan ini boleh diambil perhatian oleh pihak polis
yang memerlukan bantuan sekiranya memerlukan bantuan yang lain.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat Yusop juga menyoal supaya kanak-
kanak berumur 18 tahun ke bawah tidak dibenarkan berhimpun bersama-sama dengan
mereka kerana mereka bersama dengan orang dewasa kerana mereka yang di bawah
umur ini masih lagi bersekolah. Untuk makluman Yang Berhormat, sesiapa yang berumur di
bawah 21 tahun tidak boleh menganjurkan perhimpunan. Had umur 21 tahun ditetapkan
bagi penganjur perhimpunan kerana kerajaan dengan mengambil kira tanggungjawab yang
besar yang ditetapkan terhadap penganjur. Had umur ini juga ditetapkan berdasarkan satu
lagi hak yang diberikan kepada rakyat Malaysia iaitu hak untuk mengundi pada usia 21
tahun. Rang undang-undang ini memperuntukkan kanak-kanak berumur 15 tahun ke bawah
tidak boleh berhimpun, melainkan untuk perkara yang dikecualikan di bawah Jadual Kedua
rang undang-undang. Ketetapan ini dibuat selaras dengan prinsip, “The best interest of the
child and involving capacity of the child” dan selaras dengan Convention on the Rights of
the Child.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat Yusop juga bertanya bagaimanakah
hak majoriti rakyat yang tidak ingin terlibat dalam perhimpunan dapat dilindungi dan
perlukah masa perhimpunan dihadkan dan juga penyebaran poster, pamflet dan juga
akhbar-akhbar perlu dipantau. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bahawa rang
undang-undang ini menetapkan salah satu prinsip yang diambil kira ialah kebimbangan
antara hak penganjur dan juga peserta perhimpunan dengan hak orang lain yang tidak
terlibat. Prinsip ini selaras dengan patuhan Perlembagaan Persekutuan serta norma-norma
yang ditetapkan di bawah undang-undang antarabangsa.
Tuan Haji Ahamat Yusop juga mencadangkan untuk menambahkan tempat
larangan untuk berhimpun. Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa sekarang
kerajaan mendapati tempat larangan yang dinyatakan dalam Jadual Pertama memadai.
Jika dilihat kepada takrif tempat larangan dalam rang undang-undang ini, tempat
larangan termasuklah tempat atau kawasan larangan di bawah Akta 298, jadi senarai
tempat larangan adalah amat luas.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat bin Yusop dan
juga Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz binti Md. Nawi bertanya rakaman di bawah
fasal 23. Untuk makluman Yang Berhormat, rakaman yang dimaksudkan termasuklah
mengambil video dan juga fotografi dan video termasuklah audio dan juga visual.
Untuk makluman Yang Berhormat, perkara ini adalah salah satu perkara yang
dicadangkan dalam perenggan 169 Garis Panduan Perhimpunan Aman yang disediakan
oleh Organization on Security and Corporation in the Europe (OACA) yang
memperuntukkan rakaman gambar dan video tidak boleh dilarang. Rakaman gambar serta
video itu kelak dapat membantu dalam menentukan bahawa perhimpunan telah berjalan
secara lancar dan teratur serta aman.
Akta Keterangan tiada yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi mengenai Akta Keterangan. Untuk makluman Yang
Berhormat, Akta Keterangan tiada kena mengena dengan rakaman di bawah rang undang-
undang ini. Akta Keterangan mengawal selia penerimaan keterangan di dalam mahkamah
ataupun dengan izin, the admissibility of evidence in court. Kita tidak dapat menafikan
bahawa Tuan Yang di-Pertua, rakaman video ataupun seperti rakaman CCTV dapat
membantu kita untuk melihat apa yang sebenarnya berlaku selepas kejadian berlaku
mungkin sehari ataupun dua sebelum itu.
Di negara ataupun bandar besar seperti London ataupun Birmingham di United
Kingdom, kita boleh lihat di situ banyak CCTV yang telah pun diletakkan di underground, di
jalan raya dan di sekitar tempat untuk merakamkan kehidupan seharian rakyat dan
sekiranya ada apa-apa yang berlaku, pihak berkenaan sepertinya polis boleh melihat
daripada rakaman CCTV dan menentukan apa yang sebenarnya berlaku.
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat, Tuan Yang di-Pertua, telah pun
mencadangkan supaya polis diberikan kuasa tangkap tanpa waran dalam undang-undang
ini. Untuk makluman Yang Berhormat, fasal 20 rang undang-undang telah memperuntukkan
kuasa kepada pegawai polis tangkap tanpa waran sekiranya penganjur atau peserta
enggan mematuhi mana-mana sekatan atau syarat-syarat di bawah seksyen 15, memiliki
senjata ataupun membawa kanak-kanak ke suatu perhimpunan selain daripada
perhimpunan yang telah pun dibenarkan dalam Jadual Kedua.
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali juga menyoal adakah rang undang-undang ini
mengatasi Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan? Untuk makluman Yang Berhormat, inti
pati penting rang undang-undang ini ialah untuk memberi nafas ‘breath life’ dengan izin
kepada Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan dengan memasukkan elemen-elemen
pelaksanaan berkaitan dengan kebebasan perhimpunan secara aman.
Hak untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata yang diperuntukkan oleh
Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan bukanlah mutlak atau absolute dengan izin, kerana
Perlembagaan Persekutuan envisage ataupun membenarkan sekatan dibuat.
Perkara 10 memperuntukkan, subject to clauses (2), (3), (4) dengan izin, “all
citizen have the right to assemble peacefully and without harm”, and Perkara 10(2)
mengatakan, “Parliament may by law enforce on the right confer by paragraph”. Article
10(2)(b) “on the right conferred by paragraph (b) of Clause (1), such restriction is a deems
necessary or experience in the interest of security of the federation or any part there of
public order.”
Jadi dengan izin Tuan Yang di-Pertua, keselamatan negara ataupun persekutuan
adalah pertimbangan utama dalam perkara ini dan kerajaan tidak akan compromise
keselamatan negara dengan apa-apa sahaja kerana ini melibatkan keselamatan semua
warga yang tinggal di negara ini. Ada juga Yang Berhormat Senator telah pun
mendedahkan bahawa ada kedai yang untung daripada tunjuk perasaan tadi dan ini saya
rasa adalah tidak benar.
Ini kerana saya sendiri telah pun menerima aduan daripada pekedai-pekedai di
Jalan Tuanku Abdul Rahman dan daripada pihak SOGO di mana saya telah pun
dimaklumkan bahawa telah pun menjadi tumpuan perhimpunan apabila ada demonstrasi
ataupun tunjuk perasaan sejak tahun 1999.
■1710
Jadi Sogo dan juga pekedai-pekedai di situ telah pun rugi dengan wang jutaan
ringgit dan juga mereka telahpun kehilangan keuntungan. Jadi siapa yang
bertanggungjawab atas kerugian yang dialami oleh mereka. Itulah soalannya yang sering
ditanya oleh pekedai-pekedai yang telah pun menutup kedai apabila berlakunya
demonstrasi ataupun tunjuk perasan di tempat-tempat tertentu di Kuala Lumpur ini.
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin juga bertanya mengenai persoalan
bahawa rang undang-undang ini lebih teruk daripada Akta Polis 1967. Untuk makluman
Yang Berhormat Senator perkara ini tidak benar sama sekali. Jika ini dilihat di bawah Akta
Polis, seksyen 27 menghendaki lesen dipohon terlebih dahulu daripada pegawai yang
menjaga daerah polis sebelum mengadakan perhimpunan. Polis mempunyai kuasa untuk
enggan memberikan lesen dan mempunyai kuasa membatalkan lesen atas sebab
keselamatan dan juga mengganggu keamanan, the interest of the security of Malaysia and
to excite a disturbance of the peace, dengan izin.
Polis juga mempunyai kuasa untuk enggan memberikan lesen kepada organisasi
yang tidak berdaftar atau diiktiraf selainnya di bawah mana-mana undang-undang di
Malaysia. Permohonan untuk lesen perlu dibuat oleh organisasi atau secara bersama oleh
tiga orang atau lebih. Polis juga mempunyai kuasa untuk tidak membenarkan lesen
sekiranya permohonan untuk perhimpunan dibuat oleh individu sedangkan perhimpunan itu
adalah bagi pihak organisasi.
Di bawah seksyen 27, Akta Polis 1967 itu polis mempunyai kuasa untuk
menghentikan perhimpunan jika tiada lesen dikeluarkan atau lesen telah dibatalkan atau
jika penganjur telah melanggar mana-mana syarat yang telah ditetapkan dalam lesen. Polis
mempunyai kuasa untuk mengeluarkan arahan untuk menyuraikan perhimpunan to order
for disposal of assembly, dengan izin, yang tidak mempunyai lesen dan mempunyai kuasa
untuk menahan tanpa waran.
Di bawah seksyen 27 ini terdapat hukuman pemenjaraan. Manakala di bawah
Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 tiada keperluan untuk memperoleh lesen
sebelum mengadakan perhimpunan. Penganjur perhimpunan hanya perlu memaklumkan
mengenai perhimpunan. Pihak polis tidak mempunyai kuasa untuk mengatakan tidak
terhadap mana-mana perhimpunan yang akan diadakan. Ia hanya boleh mengenakan
sekatan-sekatan dan syarat-syarat. Terdapat juga pengecualian daripada memaklumkan
iaitu apabila perhimpunan itu merupakan perhimpunan yang diadakan di tempat
perhimpunan yang ditetapkan designated place of assembly yang saya katakan tadi dan
perhimpunan yang dinyatakan di dalam jadual ketiga iaitu perhimpunan keagamaan,
perarakan pengebumian, majlis perkahwinan, perhimpunan keluarga dan selainnya. Ini
semua tidak perlu notifikasi kepada pihak polis.
Di bawah Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 pihak polis boleh
menahan tanpa waran dan mengeluarkan arahan supaya perhimpunan itu bersurai dalam
keadaan-keadaan tertentu sahaja bukannya seperti di bawah seksyen 27 sedia ada iaitu
menangkap tanpa waran atau mengarahkan penguraian perhimpunan yang diadakan tanpa
lesen. Di bawah Rang Undang-undang Perhimpunan Aman juga tiada hukuman
pemenjaraan. Tidak boleh dipenjarakan hanya didenda dengan wang sekiranya terdapat
kelonggaran ataupun tidak mematuhi syarat-syarat yang ditentukan oleh pihak polis.
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali juga menyatakan kenapakah akta ini
memerlukan kuasa yang begitu luas kepada polis di bawah fasal 8 untuk mengambil apa-
apa langkah yang difikirkan perlu untuk memastikan perhimpunan dikendalikan dengan
teratur. Untuk makluman Yang Berhormat Senator pihak polis mempunyai tanggungjawab
utama untuk memudahkan perhimpunan diadakan selaras dengan matlamat rang undang-
undang ini. Ini juga selaras dengan tugas polis untuk menguatkuasakan apa-apa Undang-
undang Persekutuan untuk menjaga keselamatan kita semua.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali juga menyoal
bahawa rang undang-undang ini tidak demokratik seperti yang dikatakan oleh United
Nations (UN). Untuk makluman Yang Berhormat Senator dalam menggubal rang undang-
undang ini kajian terperinci telah dibuat terhadap Perlembagaan Persekutuan, instrumen
antarabangsa dan juga undang-undang negara lain yang terbaik ataupun dikenali dengan
izin, the best practices. Jadi tuduhan rang undang-undang ini tidak demokratik adalah tidak
berasas sama sekali. Perlu disebutkan bahawa pihak terbabit di United Nations telah
membuat tuduhan yang didapati tidak tepat dan salah dari segi fakta.
Antara fakta yang salah ialah dikatakan mereka yang berumur 21 tahun ke bawah
tidak dibenarkan menyertai perhimpunan. Tuduhan ini tidak benar sama sekali. Ini
menunjukkan pihak terbabit United Nations ataupun PBB tidak membaca rang undang-
undang ini dengan sepenuhnya dan hanya membuat tuduhan tanpa periksa. Juga
dikatakan rang undang-undang ini tidak membenarkan media membuat akses. Ini
sememangnya tidak betul kerana fasal 24 dengan jelasnya memberi media akses. Jelas
pihak terbabit di PBB ini tidak membaca dengan teliti rang undang-undang ini.
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali juga menyatakan bahawa ada pihak
polis yang kacau selepas perhimpunan tersebut dan ini telah pun menyebabkan sekatan
jalan raya, polis kacau, tembak gas dan water cannon dan sebagainya. Ini adalah tindakan
untuk makluman Yang Berhormat Senator sekiranya kita lihat dengan tindakan Yang
Berhormat daripada Yang Berhormat daripada Batu iaitu Yang Berhormat Tuan Chua Tian
Chiang @ Tian Chua di mana kita dapat lihat dengan jelasnya dalam rakaman video di
mana Yang Berhormat dari Batu ini pula yang menyerang dan juga yang memprovoke
pihak polis dan kita tidaklah boleh mengatakan bahawa polis yang memprovoke ataupun
menyerang peserta-peserta pada perhimpunan BERSIH yang baru-baru ini.
Jadi saya rasa tuduhan yang dibuat oleh beberapa ahli Senator yang mengatakan
polis tidak bertanggungjawab dan telah pun menyekat jalan raya semua itu adalah tidak
betul. Itulah kebaikannya rakaman Tuan Yang di-Pertua rakaman video di mana kita dapat
lihat dengan jelas bukti Yang Berhormat mengatakan pihak-pihak tertentu yang telah pun
mengambil tindakan yang mengganggu keselamatan pada masa perhimpunan dan yang
telah memprovokekan pihak polis untuk bertindak, untuk menjaga bukan sahaja
keselamatan anggota polis sendiri tetapi keselamatan rakyat yang tinggal di situ dan juga
harta benda di situ daripada dibakar ataupun dirosakkan oleh pihak yang tidak
bertanggungjawab. Jadi kita janganlah memperkecilkan tanggungjawab pihak yang
berkuasa terutamanya PDRM polis telah mengawal keselamatan negara kita ini.
Yang Berhormat Senator Dato’ Azian Osman juga telah pun membangkitkan
dengan pematuhan secara sukarela sebelum polis melaksanakan kuasa menangkap di
bawah fasal 20 ini. Sebagaimana yang dinyatakan sebelum ini, Yang Berhormat Senator,
dalam menggubal udang-undang negara ini, best practices di negara-negara luar telah pun
diambil kira.
Jadi peruntukan ini bermaksud pihak polis hendaklah menggunakan kuasa
menangkap sebagai the last resort, dengan izin. Pihak polis hendaklah memberi amaran
ataupun teguran terlebih dahulu sekiranya orang yang terlibat dalam perhimpunan
membuat kacau ataupun membuatkan perhimpunan menjadi tidak aman. Video clip yang
kita dapat lihat yang melibatkan Ahli Parlimen Batu itu Tuan Yang di-Pertua jelaslah
menunjukkan bahawa merekalah yang membuatkan kekecohan dan juga menyebabkan
perhimpunan menjadi tidak aman. Itu lah matlamat mereka hanya hendak menyebabkan
perhimpunan itu tidak aman...
■1720
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Supaya mereka dapat publisiti dan terutama daripada
antarabangsa especially doors from the international media yang suka mengamalkan
semua...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada minta laluan.
Datuk Liew Vui Keong: Tunggu sebentar ya Yang Berhormat saya hendak
jelaskan dahulu.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya mohon penjelasan tentang video termasuk
video yang ditayangkan di perbicaraan SUHAKAM kerana ini tuduhan terus tindak balas
balik dengan fakta. Saya minta penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
menjelaskan tentang video yang ditayangkan semasa perbicaraan SUHAKAM yang jelas
menunjukkan provokasi dan serangan pihak polis terhadap mereka yang berhimpun secara
aman dan ketetapan yang dikeluarkan oleh SUHAKAM tentang sikap dan tindakan polis
menyerang secara membabi buta tanpa menghiraukan keselamatan orang ramai.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya hanya
menyentuh dengan kelakuan melibatkan Ahli Parlimen Batu yang menjelaskan menunjuk
Ahli Parlimen tersebut telah pun menyerang dan juga memprovokasi pihak polis dan
menyuruh mereka yang bersama-sama dengan dia menyerang pihak polis. Lain saya tidak
akan sentuh kerana buat setakat ini fakta itu tidak yang mengenai perhimpunan yang
dikatakan video rakaman itu saya ambil maklum, saya hanya menjawab apa yang telah pun
dilakukan oleh pihak Yang Berhormat Batu.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat peruntukan ini juga diambil daripada First
Amendment Assembly Acts daripada United States. Selain itu satu garis panduan akan
dirangka bagi membantu pihak polis melaksanakan tugasnya di bawah rang undang-
undang ini kelak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat telah pun
mencadangkan supaya larangan menyertai perhimpunan aman diluaskan kepada orang
kelainan upaya, orang tua dan juga ibu mengandung. Untuk makluman Yang Berhormat
kerajaan tidak ada cadangan untuk melarang orang kelainan upaya, orang tua dan juga ibu
mengandung daripada menyertai perhimpunan. Sebagai warga negara mereka mempunyai
hak di bawah perlembagaan untuk berhimpun. Jika mereka dilarang berhimpun akan timbul
diskriminasi mengikut Perkara 8, Perlembagaan. That is equality before the law. Fasal
6(2)(g) rang undang-undang ini meletakkan tanggungjawab kepada penganjur untuk
memastikan perhimpunan tidak membahayakan kesihatan, keselamatan golongan yang
disebutkan ataupun yang mengikut perhimpunan tersebut.
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan telah pun menyoal mengenai rasional
bagi peruntukan mengenai tempat larangan di bawah rang undang-undang ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, di bawah rang undang-undang ini
tempat larangan diiktiraf sebagai tempat atau kawasan yang diiktiraf sebagai kawasan atau
tempat larangan di bawah Akta Kawasan Larangan dan Tempat Larangan 1959, Akta 298
khususnya seksyen 4, dan seksyen 5, Akta 298. Tempat-tempat yang disenaraikan di
bawah jadual pertama.
Berdasarkan peruntukan Akta 298 maka adalah wajar dimasukkan tempat
larangan dan juga kawasan larangan ke dalam takrif tempat larangan sebagai
perhimpunan. Pergerakan dan juga kelakuan seseorang di dalam tempat dan kawasan ini
perlu di kawal agar tidak mengakibatkan perkara-perkara yang tidak diingini. Rasional
peruntukan ini ialah bagi memastikan perhimpunan yang ingin diadakan tidak memberikan
kesan mudarat kepada tempat larangan. Bagi tempat-tempat yang dinyatakan dalam jadual
pertama, tempat-tempat tersebut dimasukkan dengan mengambil kira sensitiviti dan juga
kepentingan tempat-tempat tersebut.
Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli telah pun membangkitkan
mengenai rujukan ataupun konsentrasi yang tidak dibuat kepada Majlis Peguam dan juga
SUHAKAM dalam menggubal rang undang-undang ini. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator dalam menggubal rang undang-undang ini kerajaan telah mengadakan
consultation dengan pihak-pihak tertentu seperti SUHAKAM, pengamal undang-undang
termasuklah Majlis Peguam serta ahli-ahli akademik.
Selain daripada itu bahawa Yang Berhormat Senator Tuan Saiful juga telah pun
menuduh bahawa pandangan rakyat yang terbanyak ini tidak diambil kira.
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa pandangan rakyat terbanyak ini boleh
ditujukan kepada wakil rakyat yang mereka telah pilih untuk menjadi wakil rakyat mereka
sebagai Ahli Parlimen ataupun Ahli Dewan Undangan Negeri. Akan tetapi malangnya Tuan
Yang di-Pertua, di Dewan Rakyat terlebih dahulu masa rang undang-undang ini
dibentangkan semua Ahli-ahli Yang Berhormat daripada pakatan pembangkang telah pun
mengambil keputusan tidak melibatkan dalam perbahasan rang undang-undang ini.
Jadi mereka telah pun membuat keputusan keluar beramai-ramai dan juga telah
pun mengabaikan tanggungjawab mereka sebagai Ahli Parlimen dengan tidak menjalankan
tugas yang telah pun diamanahkan oleh rakyat kepada mereka. Jadi kelakuan ahli-ahli
pakatan ini daripada pihak pakatan pembangkang hanya memuaskan nafsu politik mereka
dan juga telah pun merugikan rakyat kerana mereka telah pun dipilih oleh rakyat. Mereka
telah pun tidak mengambil peluang untuk memberi pandangan mereka melalui sidang
Dewan yang ada di Dewan Rakyat baru-baru ini.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sedikit
penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Silakan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Yang Berhormat Timbalan Menteri semasa
pembentangan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 ini dibentangkan di Dewan
Rakyat, saya rasa mungkin kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri agak kurang
tepat. Oleh kerana semasa dibentangkan di Dewan Rakyat pihak SUHAKAM dan pihak
Majlis Peguam telah mengeluarkan kenyataan membantah dan menegur perkara-perkara
yang berkenaan dengan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011.
Saya rasa mungkin pihak pejabat Yang Berhormat Timbalan Menteri lebih arif
tentang perkara itu. Oleh kerana jelas Pesuruhjaya SUHAKAM menegur tindakan kerajaan
pertama tergesa-gesa membentangkan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011.
Kedua tidak melakukan rujukan yang lebih komprehensif berkenaan tentang peruntukan-
peruntukan yang dibuat di bawah Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 ini.
Begitu juga dengan Bar Council yang telah memberikan cadangan alternatif kepada Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas
pandangan tersebut. Akan tetapi fakta utama yang Senator sedia terima ialah pihak
SUHAKAM dan juga pihak Majlis Peguam telah diberi peluang untuk bersama-sama
dengan pihak AG Chambers di mana mereka telah pun berjumpa dan selama dua jam saya
difahamkan dan mereka telah pun diberikan taklimat mengenai perkara ini.
Masalahnya sama ada mereka faham dengan berapa dalam isu-isu tertentu itu
terpulang kepada mereka. That is number one. Akan tetapi yang kedua, Majlis Peguam dan
juga SUHAKAM mereka bukan Ahli Parlimen. Jadi sekiranya mereka ada pandangan
mengenai sesuatu akta yang mereka tidak puas hati mereka boleh memberikan pandangan
mereka kepada Ahli-ahli Parlimen mereka di kawasan yang berkenaan.
■1730
Di sini saya telah pun diberikan satu memorandum daripada Majlis Peguam dan
memorandum tersebut telah pun diberikan kepada semua Ahli-ahli Dewan juga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat agaknya belum selesai
lagi bukan, you punya...
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Saya fikir lepas ini Yang Berhormat, you jalan sahaja,
teruskan secepat mungkin Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Okey, terima kasih tetapi kenyataannyalah ialah bahawa
mereka, terutamanya rakyat yang boleh memberikan pandangan melalui Ahli-ahli Parlimen
mereka.
Termasuk juga kumpulan seperti Majlis Peguam dan juga SUHAKAM. Itu
sahajalah yang saya rasa kesal bahawa pihak Ahli Parlimen daripada pembangkang itu
telah pun mengambil keputusan keluar daripada Dewan. Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi telah pun menyoal sekatan dan juga syarat oleh pihak polis
yang ketat. Untuk makluman Yang Berhormat, secara amnya hak untuk menganjurkan
perhimpunan atau untuk menyertai perhimpunan adalah tertakluk hanya kepada sekatan-
sekatan yang didapati perlu atau suai manfaat dalam suatu masyarakat demokrasi demi
keselamatan Persekutuan termasuk perlindungan hak dan juga kebebasan orang lain.
Sesuatu perhimpunan tidak akan disekat selagi mana pihak penganjur dan juga
peserta menjalankan tanggungjawab seperti yang dinyatakan di bawah rang undang-
undang ini. Selain itu pihak polis hanya boleh mengenakan apa-apa sekatan-sekatan dan
syarat-syarat jika terdapat ancaman terhadap keselamatan negara atau ketenteraman
awam termasuk hak dan juga kebebasan orang lain. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya
sekali lagi ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-Ahli Dewan yang
mulia ini yang telah pun mengambil peranan dalam perbahasan rang undang-undang ini.
Sekiranya ada isu-isu ataupun soalan yang tidak sempat dijawab oleh saya, saya pastikan
bahawa isu-isu itu akan dimaklumkan kepada pihak kementerian dan pegawai akan
memberikan jawapan kepada pihak yang berkenaan. Dengan itu saya ucapkan sekian
terima kasih sekali lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencelah
sedikit. Saya mohon agar di bawah Peraturan 45, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat
Dewan Negara. Undian diadakan secara berbelah bahagi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerana kita ini demokrasi...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua saya bantah, bangkang.
Buang masa sahaja. Undi pun dia kalah! Buat apa kalah, buang masa sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. Kita ini, Dewan ada peraturan
ya. Kita patuh pada...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tahulah tetapi buang masa sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Masa itu emas!
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Bahawa saya mengambil
kira dan proses demokrasi dan peraturan ada tetapi Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berkenaan, fikirkanlah konsep demokrasi dan majority principle. Tengoklah nanti, dengan
itu saya – kerana sudah bangun ada dibangkitkan tadi maka Ahli-ahli Yang Berhormat oleh
sebab..., ada penyokong tidak?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa. Kalau begitu saya – Ahli-ahli Yang
Berhormat, oleh sebab lebih daripada lapan orang, adakah semua bersetuju? Berapa orang
yang hendak? Adakah Yang Berhormat mewakili lapan-lapan? Bangun, saya hendak
tengok lapan-lapan orang ini.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya mewakili yang lapan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Itu sebabnya tadi. Kalau
semua lapan-lapan itu, Ahli-ahli Yang Berhormat oleh sebab lebih daripada lapan orang
bangun diminta diadakan Belah Bahagian. Maka mengikut Peraturan Mesyuarat 45(4), saya
memerintahkan supaya satu belah bahagian diadakan sekarang. Setiausaha, sila bunyikan
loceng selama dua minit.
[Loceng dibunyikan]
Tuan Yang di-Pertua: Undian dijalankan sekarang.
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
■1740
5.42 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya mengumumkan
keputusan.
Ahli-ahli yang bersetuju 39 orang... [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 8 orang... [Tepuk]
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya bercakap
sedikit? Saya hendak rakamkan takziah kepada pembangkang... [Ketawa] Ini contoh buang
masa, membazir. Takziah!
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat, rang undang-undang dibaca kali yang kedua sekarang.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 27 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN (NO. 2) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.46 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta yang bernama Rang Undang-undang
Kewangan (No. 2) 2011 untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1949,
Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976, Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990
dan Akta Kewangan 2009, dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta yang bernama Rang
Undang-undang Kewangan (No. 2) 2011 untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967,
Akta Setem 1949, Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976, Akta Cukai Aktiviti
Perniagaan Labuan 1990 dan Akta Kewangan 2009. Rang undang-undang ini adalah bagi
membolehkan pelaksanaan langkah pencukaian yang diumumkan dalam Bajet 2012 di
samping untuk melaksanakan keputusan kerajaan berkenaan penambahbaikan pentadbiran
cukai yang memerlukan pindaan kepada akta-akta tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal di dalam rang
undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai 39 fasal yang dibahagikan kepada
enam bab seperti berikut-
Bab I – Permulaan. Dalam bab permulaan terdapat dua fasal seperti berikut:
Fasal 1 menyatakan tajuk ringkas akta ini iaitu dikenali sebagai Akta Kewangan
(No. 2) 2011.
Fasal 2 menerangkan tujuan rang undang-undang ini iaitu untuk meminda Akta
Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1949, Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976,
Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 dan Akta Kewangan 2009.
Bab II – Pindaan Kepada Akta Cukai Pendapatan 1967
Bab II yang terdiri daripada 26 fasal iaitu fasal 3 hingga fasal 28 bertujuan untuk
meminda Akta Cukai Pendapatan 1967 seperti berikut:
Fasal 3 bertujuan menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke atas
akta tersebut. Kesemua pindaan kepada akta mempunyai tarikh kuat kuasa mulai tahun
taksiran 2012 dan tahun-tahun taksiran berikutnya kecuali:
(a) seksyen 5 mula berkuat kuasa dari 1 Januari 2012 hingga 31
Disember 2016;
(b) seksyen 8, 13, 14, 16, 17, 20 dan 22 mula berkuat kuasa pada 1
Januari 2012;
(c) seksyen 10 mula berkuat kuasa dari tahun taksiran 2012 hingga
tahun taksiran 2021;
(d) seksyen 21 berkuat kuasa mulai tahun taksiran 2013;
■1750
(e) seksyen 15, 18 dan 19 mula berkuat kuasa apabila berkuat
kuasa akta ini;
(f) seksyen 23 mula berkuat kuasa apabila berkuat kuasanya
pindaan kepada seksyen 6A Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri
Malaysia 1955 (akta 533); dan
(g) perenggan 26 (b) disifatkan berkuat kuasa mulai tahun taksiran
2012.
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 2 seperti berikut:
(a) meminda subseksyen 2(1) untuk memasukkan Skim Persaraan
Swasta sebagai skim diluluskan dan seterusnya memasukkan
definisi skim tersebut;
(b) meminda subseksyen 2(8) untuk menggantikan perkataan or the
Labuan Offshore Financial Services Authority kepada Labuan
Financial Services Authority Or The Malaysia Coorporative
Society Commission.
Pindaan ini bertujuan untuk memberi layanan cukai saksama dengan
memperluaskan layanan cukai ke atas skim pembiayaan berasaskan prinsip syariah yang
diluluskan oleh Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti dan Lembaga Perkhidmatan
Kewangan Labuan kepada skim pembiayaan berasaskan prinsip syariah yang diluluskan
oleh Suruhanjaya Koperatif Malaysia.
Fasal 5 bertujuan meminda seksyen 6 bagi melanjutkan tempoh kadar cukai 10
peratus ke atas pendapatan yang diagihkan oleh Amanah Pelaburan Hartanah atau Real
Estate Investment Trust (REIT’s) kepada pemegang unit amanah selain daripada syarikat
pemastautin dan institusi pelabur asing untuk lima tahun lagi mulai tahun taksiran 2012.
Fasal 6 bertujuan meminda perenggan 6A(2)(c) bagi membenarkan rebat
sebanyak RM400 ke atas individual yang diluluskan di bawah Program Kekurangan Pakar
atau Returning Expert Program yang mempunyai pendapatan bercukai tidak melebihi RM35
ribu.
Fasal 7 bertujuan meminda perenggan 34B(4) untuk menetapkan kelayakan
potongan cukai dua kali ke atas bayaran bagi kegiatan atau perkhidmatan penyelidikan dan
pembangunan di bawah seksyen 34B yang hanya diberi kepada kegiatan penyelidikan dan
pembangunan yang dijalankan oleh mana-mana syarikat penyelidikan dan pembangunan
yang diluluskan oleh agensi yang bertanggungjawab.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 39 bagi menetapkan bahawa pembayar
cukai yang mana mendapat pengecualian cukai pendapatan yang sepenuhnya yang gagal
membuat potongan cukai pegangan ke atas bayaran kepada bukan pemastautin adalah
tidak tertakluk kepada peruntukan semasa yang menambahbaikkan amaun tuntutan
perbelanjaan tersebut.
Fasal 9 bertujuan meminda seksyen 45 bagi menjelaskan bahawa pembayar cukai
individual yang memilih membuat tafsiran bersama dibenarkan mengemukakan borang
penyata cukai pendapatan sebelum 30 April atau 30 Jun seperti mana diperuntukkan di
bawah seksyen 77(1).
Fasal 10 yang meminda seksyen 49(1)(a)(b) serta 49(1A)(a)(b) dan memasukkan
subseksyen baru 49(1D) dan 49(1E) bertujuan menyediakan pelepasan cukai baru
sehingga RM3,000 ke atas bayaran premium anuiti tertunggak (reference annuity).
Pelepasan cukai ini dikongsi bersama dengan caruman ke dalam skim persaraan swasta;
Fasal 11 bertujuan meminda seksyen 54A bagi mengecualikan 70 peratus
pendapatan statutori perkapalan dan baki 30 peratus adalah jumlah pendapatan yang
dikenakan cukai;
Fasal 12 bertujuan menggantikan subseksyen 60(10A) dengan peruntukan baru
yang mengkhususkan kerugian semasa dana hayat atau kerugian yang tidak dapat diserap
hanya boleh ditolak daripada pendapatan berkanun dana hayat sahaja. Peruntukan baru
subseksyen 60(10D) juga dimasukkan bagi menyatakan bahawa kerugian dana hayat tidak
boleh digunakan bagi mengurangkan pendapatan dana insurans yang lain dan sebaliknya;
Fasal 13 bertujuan meminda seksyen 67 dengan memasukkan subseksyen baru
(4)(4A) untuk membenarkan Ketua Pengarah Lembaga Hasil Dalam Negeri mengeluarkan
arahan kepada pihak ketiga yang mempunyai sejumlah wang yang perlu dibayar kepada
pembayar cukai supaya meremitkan wang tersebut kepada LHDN bagi menyelesaikan
cukai tertunggak bagi pihak pembayar cukai.
Fasal 14 - dipotong.
Fasal 15 - dipotong dan digantikan dengan fasal 15 baru bertujuan meminda
seksyen 81 bagi meluaskan maksud pemberian maklumat dan dokumen berkaitan cukai
pendapatan yang berada dalam pegangan pembayar cukai termasuklah maklumat yang
berada dalam kawalan.
Fasal 16 bertujuan memasukkan subseksyen baru 83A bagi mewajibkan syarikat
yang membuat bayaran dalam bentuk tunai atau bukan tunai kepada ejen pengedar atau
pembekal melaporkan jumlah barang tersebut di dalam borang yang ditetapkan oleh Ketua
Pengarah Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Fasal 17 bertujuan meminda subseksyen 97A(1) untuk memberi ruang kepada
pembayar cukai yang tidak mempunyai pendapatan bercukai daripada punca perniagaan
tetapi mempunyai pendapatan bercukai daripada punca yang lain untuk mengemukakan
rayuan kepada Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan terhadap isu-isu yang berbangkit
daripada punca perniagaan tersebut.
Fasal 18 - dipotong.
Fasal 19 - dipotong.
Fasal 20 bertujuan meminda subseksyen 109E(4) bagi membolehkan layanan
cukai yang saksama kepada pengendali takaful di mana kenaikan bersamaan 10 peratus
akan dikenakan atas jumlah cukai pegangan yang masih belum dibayar dan bukannya atas
jumlah pendapatan yang tertakluk kepada cukai pegangan;
Fasal 21 bertujuan memasukkan subseksyen 111D baru bagi membolehkan
pampasan dibayar kepada pembayar cukai ke atas kelewatan Lembaga Hasil Dalam Negeri
untuk membuat pembayaran balik cukai terlebih dibayar dalam tempoh yang ditetapkan di
mana BNCP dikemukakan kerap kali tempoh. Walau bagaimanapun, sekiranya jumlah
bayaran pampasan dibayar secara salah atau tidak sepatutnya disebabkan oleh penyata
yang tidak betul (incorrect return), bayaran pampasan yang dibayar akan dikutip semula
bersama kenaikan sebanyak 10 peratus ke atas jumlah pampasan yang tidak sepatutnya
dibayar;
Fasal 22 bertujuan meminda subseksyen 120 bagi mengenakan hukuman ke atas
kegagalan pembayar cukai menyedia dan mengemukakan salinan borang yang ditetapkan
kepada ejen atau pengedar atau pengagihnya seperti mana yang diperuntukkan di bawah
subseksyen 83A(1);
Fasal 23 bertujuan meminda seksyen 134(1A),134(2) dan memasukkan
subseksyen baru (1B). Pindaan ini bertujuan memperuntukkan bahawa Timbalan Ketua
Pengarah Eksekutif LHDN yang dilantik di bawah Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri 1995
adalah juga Timbalan Ketua Pengarah LHDN bagi maksud Akta Cukai Pendapatan 1967.
Fasal 24 bertujuan memasukkan Bahagian XIV ke dalam Jadual kepada Akta
Cukai Pendapatan 1967 di mana pendapatan pengajian individual bermastautin diluluskan
di bawah Program Kepulangan Pakar atau Returning Expert Program dikenakan cukai pada
kadar 15 peratus.
Fasal 25 bertujuan meminda perenggan 5, Jadual 4B bagi memotong Perkara 4A
yang telah dimansuhkan melalui Akta Kewangan 2005 mulai tahun taksiran 2006.
Fasal 26 adalah untuk jadual 7A seperti berikut:
(a) meminda proviso kepada perenggan 3 iaitu untuk
mengurangkan kadar potongan elaun pelaburan semula
daripada 100 peratus kepada 70 peratus bagi kawasan yang
digalakkan (Sabah, Sarawak, Labuan, Perlis dan koridor timur
Semenanjung Malaysia);
(b) meminda perenggan 7(d) dan (e) bagi menjelaskan bahawa
syarikat yang telah diberikan kelulusan bagi elaun cukai
pelaburan di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986 dan
tempoh perlepasan cukai ini belum tamat di bawah apa galakan
pelaburan 1968 atau layak mendapat kredit cukai pelaburan di
bawah Akta Galakan Pelaburan 1968 atau diberikan kelulusan
untuk aktiviti pengilangan atau produk pembuatan tidak layak
untuk menuntut elaun pelaburan semula di bawah Jadual 7A
Akta Cukai Pendapatan 1967 di dalam tempoh asal yang sama;
■1800
(c) meminda perenggan sembilan dengan memasukkan tarikh
factory, syarikat layak untuk menuntut elaun pelaburan semula di
atas perbelanjaan modal yang dilakukan ke atas bangunan atau
perluasan kepada bangunan tersebut yang digunakan bagi
tujuan projek yang layak jika digunakan untuk mendapatkan dan
memasang loji atau jentera atau menyimpan apa-apa bahan
mentah atau apa-apa bahan sebelum ia dijual. Walau
bagaimanapun tiga bahagian bangunan atau perluasan untuk
menyimpan bahan mentah, barang atau bahan bahagian
bangunan atau peluasan yang dikenakan untuk penyimpanan
mestilah tidak melebihi 1/10 daripada jumlah ruang lantai
bangunan atau peluasan tersebut.
Fasal 27 dan 28 adalah peruntukan pengecualian dan pengalihan bagi
memperjelaskan lain-lain cukai bagi kapal Malaysia berhubung mana-mana elaun dan
kerugian dan dasar yang tidak dapat diserapkan dalam tahun taksiran 2011 akan diagihkan
dalam tahun taksiran 2012 berdasarkan formula yang telah ditetapkan. Mana-mana elaun
dan kerugian larasan yang tidak dapat diserap di dalam tahun taksiran 2012 hendaklah
dibawa ke hadapan dan ditolak daripada pendapatan larasan bagi tahun taksiran 2013 dan
tahun-tahun taksiran berikutnya dari kapal yang sama.
Bab III, pindaan kepada Akta Setem 1949, bab ketiga yang terdiri daripada empat
fasal iaitu fasal 29 hingga 32 bertujuan untuk meminda Akta Setem 1949, pindaan-pindaan
adalah seperti berikut:
(i) fasal 29 bertujuan menyatakan pindaan ke atas akta tersebut
berkuat kuasa mulai rang undang-undang ini dikuatkuasakan;
(ii) fasal 30 bertujuan meminda seksyen 9 bagi memberi kuasa
kepada Bursa Malaysia untuk pengkompaunkan bayaran di atas
duti setem ke atas surat cara borang, had layanan saham;
(iii) fasal 31 bertujuan meminda jadual pertama untuk mengeluarkan
semua perkataan ‘Malayan Railway’ kerana telah diswastakan
dan menjadikan Keretapi Tanah Melayu Berhad;
(iv) fasal 32 bertujuan meminda jadual kedua untuk menjelaskan
jenis-jenis dokumen di dalam Akta Setem 1949 dengan Akta
Imigresen 1959 dan 63 dan memberikan kuasa kepada pegawai
imigresen untuk membatalkan setem pelekat ke atas surat cara
berhubung mana-mana bon yang dikeluarkan di bawah Akta
Imigresen 1959 dan 63 dan juga surat cara kontrak pekerjaan
yang dikeluarkan kepada jabatan imigresen.
Bab IV, pindaan kepada Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976. Bab keempat
yang terdiri daripada beberapa fasal iaitu fasal 33 dan 34 bertujuan meminda Akta Cukai
Keuntungan Harta Tanah 1976, pindaan-pindaan berkenaan adalah seperti berikut:
(i) fasal 33 bertujuan menyatakan pindaan ke atas akta tersebut
berkuat kuasa mulai tahun tafsiran 2012; dan
(ii) fasal 34 bertujuan meminda jadual kedua untuk memperluaskan
layanan cukai bagi pelupusan dan harta tanah yang dibuat
mengikut skim pembiayaan menepati prinsip syariah yang
diluluskan Bank Negara Malaysia dan Suruhanjaya Sekuriti
untuk meliputi juga pembiayaan seumpamanya yang diluluskan
oleh Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan dan
Suruhanjaya Koperasi Malaysia.
Bab V pindaan kepada Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990. Bab kelima
mempunyai tiga fasal iaitu fasal 35, 35(a) dan 36 yang bertujuan untuk meminda Akta Cukai
Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 atau LVATA. Pindaan-pindaan berkenaan adalah seperti
berikut:
(i) fasal 35 bertujuan menyatakan pindaan ke atas akta tersebut
berkuat kuasa mulai 28 Januari 2011; dan
(ii) fasal 35(a) dan Fasal 36 bertujuan untuk meminda seksyen 22
dan 22A LVATA bagi membolehkan Ketua Pengarah Lembaga
Hasil Dalam Negeri meminta maklumat daripada mana-mana
orang dan untuk memberikan penzahiran maklumat berhubung
dengan perjanjian pertukaran maklumat, pencukaian yang ingin
dibuat oleh Kerajaan Malaysia dengan kerajaan lain.
Bab VI pindaan kepada Akta Kewangan 2009. Bab keenam mempunyai dua fasal
yang bertujuan meminda Akta Kewangan 2009 untuk melanjutkan tempoh gerakan cukai
sehingga lima tahun lagi ke atas pendapatan daripada REITs seperti berikut:
(i) fasal 37 bertujuan menetapkan pindaan ke atas akta ini berkuat
kuasa mulai 1 Januari 2012 hingga 31 Disember 2016; dan
(ii) fasal 38 bertujuan meminda subseksyen 3(5) untuk
menggantikan tempoh tamat gerakan cukai ke atas REITs iaitu
31 Disember 2016.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967,
Akta Setem 1949, Akta Cukai Keuntungan Tanah 1976, Akta Aktiviti Perniagaan Labuan
1990 dan Akta Kewangan 2009 dibacakan kali yang kedua dan terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 38 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat Bersidang semula
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI MALAYSIA (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.10 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon untuk mencadangkan Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam
Negeri Malaysia (Pindaan) 2011. Pindaan ini bertujuan untuk meminda Akta Lembaga Hasil
Dalam Negeri Malaysia (LHDNM) (Akta 533) untuk:
(i) mewujudkan jawatan baru Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif
LHDNM di bawah seksyen 6(a); dan
(ii) memasukkan seksyen baru 10(b) yang memberi fungsi
tambahan kepada Lembaga.
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam
Negeri Malaysia (Pindaan) 2011 memperuntukkan seperti berikut:
(i) Fasal 2 untuk meminda seksyen 6(a) Akta 533 untuk
mewujudkan jawatan Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif dalam
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia. Subseksyen baru 1(a)
memberi kuasa kepada Lembaga untuk melantik dua atau lebih
Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif selepas berunding dengan
Ketua Pegawai Eksekutif. Dalam keadaan Ketua Pegawai
Eksekutif buat sementara waktu tidak dapat menjalankan tugas,
Menteri hendaklah atas soal Lembaga melantik salah seorang
daripada Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif untuk menjalankan
tugas-tugas Ketua Pegawai Eksekutif Lembaga Hasil Dalam
Negeri Malaysia dalam tempoh ketidakdayaan itu; dan
(ii) Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 10(b) untuk
membenarkan Lembaga melaksanakan mana-mana fungsi
tambahan sebagaimana yang boleh diarahkan oleh Menteri
termasuklah pengurusan wang dan pembayaran wang itu
kepada mana-mana orang.
Saya dengan ini memohon supaya Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam
Negeri Malaysia (Pindaan) 2011 seperti yang dijelaskan sebentar tadi diluluskan oleh
Dewan. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
Rang undang-undang bernama satu akta untuk meminda Akta Lembaga Hasil Dalam
Negeri Malaysia 1995 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Silakan
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan.
6.15 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri
peluang untuk bahas dalam rang undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua, bil yang
dicadangkan adalah pindaan kepada Inland Revenue Board of Malaysia Act 1995 yang
mana memberi kuasa kepada Lembaga untuk melantik dua atau lebih Timbalan Ketua
Eksekutif sebagai Timbalan kepada Ketua Eksekutif.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang rakyat sedia maklum sekarang, masalah yang
dihadapi oleh kerajaan adalah satu blotted civil service dan isunya adalah sama ada
Lembaga Hasil Dalam Negeri memerlukan dua atau lebih Timbalan Ketua Eksekutif.
Seperti kerajaan sedia maklum, nisbah atau ratio pegawai kerajaan berbanding
dengan penduduk di Malaysia adalah tinggi dan nisbahnya ialah lebih kurang 4.68 di
Malaysia berbanding dengan 1.5 di Singapura, 1.78 di Indonesia, 1.85 di Korea Selatan,
dan 2.06 di Thailand.
Jadi ini satu perancangan yang harus dibuat supaya nisbah ini dapat dikurangkan
dan tindakan positif perlu dibuat untuk mengurangkan penjawat awam di dalam
perkhidmatan kerajaan, ini pun dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dengan itu, pandangan saya, two or more Deputy Chief Executive Officers adalah amat
tidak diperlukan pada masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya perhatikan bahawa satu lagi pindaan kepada akta
sedang dipohon dengan mengadakan satu seksyen baru 10(b) di mana ada satu seksyen
yang baru yang memberi kuasa yang sangat-sangat luas kepada Menteri Kewangan untuk
mengagihkan disburse dana kepada sesiapa sahaja di atas budi bicara Menteri. Kuasa
macam ini akan memberi ‘unaffected discretion’ kepada Menteri Kewangan. Oleh itu, saya
cadangkan bahawa maksud atau purpose, dengan izin, untuk kegunaan dana seharusnya
diperjelaskan di dalam pindaan ini supaya pindaan ini tidak digunakan dengan sia-sia oleh
sesiapa juga.
Dengan adanya maksud ternyata di dalam seksyen 10(b) ini, maka kesemua pihak
adalah dilindungi termasuk Menteri Kewangan sendiri. Discretion in the power di tangan
seorang tidak sihat di demokrasi yang bertanggungjawab, dengan itu saya mohon tidak
menyokong pindaan kepada akta ini dengan memasukkan seksyen baru 10(b), kerana
seksyen baru ini boleh digunakan sebagai satu alat yang subject to abuse by the Minister.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang Berhormat
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah.
6.18 ptg.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, oleh
kerana pindaan ini kepada Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri ada menyentuh dua perkara.
Pertama berhubung dengan pelantikan Timbalan Ketua Eksekutif. Saya kurang faham
kerana hari ini, kalau mengikut struktur organisasi Lembaga Hasil Dalam Negeri sendiri, kita
sudah empat Deputy CEO ataupun Timbalan Ketua Eksekutif, struktur yang sedia ada.
Adakah pindaan hari ini bagi memudahkan pelantikan yang telah dibuat, itu yang
pertamanya. Kedua, adakah pentingnya bagi kita mengukirkan bahawa lembaga boleh
melantik sekurang-kurangnya dua dan tidak mensyaratkan berapa maksimumnya.
Ini macam open ended clause di situ, dengan izin. Untuk kepada seksyen baru
10(b), saya rasa pihak Menteri boleh terangkan dahulu, kerana ini satu klausa yang
memberi kuasa yang besar kepada Lembaga, too wide. Jadi, elok bagi sebagi satu
panduan kepada kami, sedikit garis panduan tentang apa maksud sebenarnya kepada
mana-mana orang. Terima kasih.
■1820
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila jawab Yang Berhormat.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah dan juga Yang Berhormat Dato’ Mohammed
Najeeb bin Abdullah yang telah membangkitkan isu mengenai lantikan Timbalan Ketua
Eksekutif. Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini dalam Jabatan Hasil Dalam
Negeri, kita ada seorang Ketua Pengarah dan tiga timbalan Ketua Pengarah. Untuk selaras
dengan lembaga yang buat masa ini hanya ada seorang Ketua Eksekutif dan tidak ada
timbalan. Kita hendak selaraskan dengan jawatan mereka. Oleh itu, kita lantik, kita
membuat pindaan ini...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Supaya Ketua Pengarah boleh jadikan... eksekutif.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta laluan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Yang Berhormat Menteri, adakah Yang
Berhormat bermaksud hari ini di Lembaga Hasil tidak ada Timbalan Ketua Eksekutif? Jadi,
kalau saya tengok dalam struktur organisasi sekarang, empat orang ini apa dia? Satu untuk
pengurusan, satu untuk dasar, satu untuk operasi dan satu lagi untuk peraturan. Ada empat
orang itu, saya boleh namakan.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Kita mesti pinda akta ini supaya mereka boleh
lantik sebagai Timbalan Ketua Eksekutif. Buat masa ini mereka hanya Timbalan Ketua
Pengarah. Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah ada bangkitkan isu pegawai
kerajaan adalah angkanya besar. Ini bukan di bawah Kementerian Kewangan dan di akta
ini.
Kedua-dua Yang Berhormat pun ada bangkitkan isu pindaan 10(b) iaitu satu
peruntukan yang memberi kuasa, kelebihan kepada Menteri.
Untuk maklumat Yang Berhormat, pindaan 10(b) adalah satu peruntukan iaitu satu
program yang dinyatakan dalam peruntukan dan juga ialah untuk merujuk kepada bantuan
kewangan RM500. Peruntukan undang-undang memberi kuasa kepada Lembaga Hasil
melaksanakan program tersebut dan ini memang adalah untuk spesifik yang saya telah
jelaskan tadi iaitu peruntukan oleh kerajaan sahaja. Bukan oleh Menteri Kewangan. Sekian.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Pohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Sebab saya sebagai pembayar cukai
kadang-kadang saya pun keliru sebab kita ada seorang Ketua Eksekutif/Ketua Pengarah
tetapi di samping itu kita ada empat Timbalan Ketua Pengarah tetapi kita tidak ada timbalan
CEO ataupun Ketua Eksekutif. Jadi, sekiranya kalau tidak ada Ketua Pengarah, timbalan
Ketua Pengarah boleh memangku. Bezanya hanya bila tiada CEO kita tidak ada deputy
CEO. Jadi, dalam dua jawatan yang ada hari ini, dalam dua position yang ada hari ini
dengan izin, apakah perbezaannya antara tanggungjawab seorang Ketua Pengarah dengan
seorang CEO, apa yang membezakannya? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Mohammed Najeeb. Memang tanggungjawab seorang Ketua Pengarah untuk Lembaga
Hasil Dalam Negeri memang tanggungjawab adalah seorang CEO dalam organisasi. Buat
masa ini seperti yang saya katakan tadi Timbalan Ketua Pengarah bukanlah Timbalan
Ketua Eksekutif. Oleh itu kita membuat pindaan ini adalah untuk tujuan itu supaya kalau
CEO yang tidak dapat menjalankan tugas, kita boleh lantik antara seorang timbalan CEO
menjalankan tugas CEO.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Saya mohon.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, saya
sedikit confuse dengan jawapan Timbalan Menteri. Minta maaflah. Saya hendak
penerangan, adakah tugas-tugas Timbalan CEO dengan Timbalan Pengarah ini berlainan.
Setahu saya di dalam mana-mana pejabat kerajaan dia ada Ketua Pengarah, Timbalan
Pengarah. Jadi, di lembaga ini ada Ketua Pengarah, ada Ketua CEO atau CEO dan
Timbalan CEO. Seolah-olah Yang Berhormat memberitahu kita bahawa tugasnya berlainan.
Kalau berlainan apakah bezanya di antara tugas Timbalan Ketua Pengarah dengan tugas
Timbalan CEO. Dengan izin, is it duplicated? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Abdul Rahim. Seperti yang saya katakan tadi buat masa ini di bawah Akta Lembaga Hasil
Dalam Negeri, cadangan bagi melantik Timbalan Ketua Pengarah sebab buat masa ini
hanya ada Ketua Eksekutif sahaja. Tidak ada timbalan dalam Akta Lembaga Hasil Dalam
Negeri.
Oleh itu, kita hendak lantik di bawah Akta Cukai Pendapatan 1997 berfungsi
sebagai Timbalan Ketua Eksekutif dari Timbalan Ketua Pengarah bagi menjalankan tugas
seharian dalam Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
■1830
RANG UNDANG-UNDANG
KEGANASAN RUMAH TANGGA (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.30 ptg.
Datuk Heng Seai Kie: Saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang
Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2011 iaitu suatu akta meminda Akta Keganasan
Rumah Tangga 1994 dibacakan bagi kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Rang Undang-
undang Keganasan Rumah Tangga Pindaan 2011 ini telah dibahaskan dan diluluskan di
Dewan Rakyat pada 4 Oktober 2011. Seterusnya, rang undang-undang ini akan dibacakan
untuk kali kedua di Dewan yang mulia ini.
Dengan pindaan akta ini, mangsa keganasan rumah tangga di negara ini terutama
wanita tidak perlu lagi merasa takut untuk bertindak sekiranya mereka dikasari oleh pelaku
keganasan rumah tangga sama ada oleh suami ataupun isteri atau pun ahli keluarga.
Kerajaan telah bersetuju supaya Akta Keganasan Rumah Tangga (Akta 521) dipinda bagi
memberikan perlindungan undang-undang yang lebih berkesan kepada mangsa keganasan
rumah tangga khususnya wanita dan kanak-kanak.
Sebagai kementerian yang prihatin dan bertanggungjawab terhadap kebajikan dan
kesejahteraan wanita, keluarga dan masyarakat, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat terus menggiatkan usaha untuk memastikan semua ahli keluarga
dapat menikmati kehidupan yang harmoni dan tenteram. Ini kerana keluarga adalah
merupakan tunggak pembangunan negara.
Akta Keganasan Rumah Tangga (Akta 521) telah digubal untuk memberikan
perlindungan undang-undang kepada mangsa keganasan rumah tangga melalui perintah
perlindungan yang dikeluarkan oleh pihak mahkamah. Akta ini diwujudkan berdasarkan
falsafah untuk membendung kecenderungan menggunakan keganasan rumah tangga
sebagai cara untuk menyelesaikan masalah dalam keluarga dan sebagai medium untuk
mangsa mendapatkan perlindungan apabila keganasan diperlakukan ke atas dirinya oleh
mana-mana ahli keluarganya.
Walaupun semangat akta ini bertujuan memelihara hak dan menjaga maruah
golongan wanita, namun, penggubalan Akta 521 tidak sekali-kali bertujuan untuk
menggalakkan perceraian. Sebaliknya, perintah perlindungan yang diperuntukkan dalam
akta ini dapat memberikan ruang untuk bertenang dengan izin, cooling-off period kepada
pasangan semasa berlakunya pertelingkahan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, dimensi keganasan
rumah tangga masa kini semakin mencabar kerana ia tidak lagi terhad kepada keganasan
fizikal. Kini, penderaan emosi dan psikologi mempunyai implikasi yang negatif terhadap
mangsa. Ia harus dikategorikan sebagai sebahagian daripada keganasan.
Justeru, kementerian mengambil inisiatif untuk meminda akta ini bagi
memperluaskan takrifan keganasan rumah tangga supaya turut merangkumi penderaan
emosi, mental dan psikologi. Selain itu, keganasan terhadap mangsa juga terjadi melalui
pihak ketiga. Dengan itu, pindaan akta ini juga telah mengambil kira isu-isu keganasan yang
dilakukan oleh pihak yang ketiga.
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya, pindaan akta ini meliputi 18 fasal utama.
Fasal 3 pindaan akta menyatakan dengan khusus bahawa peruntukan Akta 521 hendaklah
dibaca bersama dengan peruntukan Kanun Keseksaan atau mana-mana undang-undang
bertulis lain yang melibatkan keganasan rumah tangga. Pada masa ini, akta ini hanya
dibaca bersama dengan peruntukan Kanun Keseksaan sahaja. Keganasan rumah tangga
yang berlaku pada masa ini bukan sahaja dilakukan oleh ahli keluarga tetapi turut
melibatkan pihak ketiga.
Sehubungan itu, fasal 5 pindaan akta ini turut melarang pelaku keganasan rumah
tangga yang menerima perintah mahkamah daripada menghasut mana-mana orang lain
untuk melakukan keganasan rumah tangga terhadap mangsa. Selain itu Tuan Yang di-
Pertua, fasal 5 juga memperuntukkan cara perintah perlindungan interim boleh diminta dan
terhenti berkuat kuasa.
Dalam fasal 7 pula pindaan baru turut menjamin perlindungan menyeluruh kepada
mangsa terutama dari aspek keselamatan dengan memasukkan larangan tambahan
kepada pelaku keganasan rumah tangga daripada menghampiri atau memasuki tempat
berlindung atau tempat selamat yang tidak dinyatakan dalam akta sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 8 bertujuan meminda seksyen 7 Akta 521 untuk
mewajibkan mahkamah melampirkan waran tangkap bersama dengan perintah
perlindungan interim atau perintah perlindungan. Ia juga bertujuan untuk membolehkan
seseorang pegawai polis menangkap tanpa waran pelaku keganasan rumah tangga.
Fasal 9 pula bertujuan untuk memperluaskan tuntutan pampasan kepada mangsa
keganasan rumah tangga untuk membolehkan mangsa keganasan rumah tangga membuat
tuntutan pampasan bagi penderaan psikologi termasuklah kecederaan emosi yang dialami.
Fasal 12 telah memasukkan seksyen baru 12A dan 12B dalam akta. Peruntukan
asal hanya membenarkan mangsa sendiri untuk membuat permohonan Interim Protection
Order, dengan izin. Peruntukan baru ini diwujudkan bagi membolehkan permohonan untuk
mendapatkan IPO iaitu Interim Protection Order, dengan izin, boleh dibuat melalui
permohonan sebelah pihak sahaja, sama ada oleh pemohon, peguam pemohon atau
seorang pegawai kebajikan bagi pihak pemohon.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun pindaan baru ini melindungi mangsa keganasan
rumah tangga, hak pelaku keganasan juga tidak dinafikan.
Seksyen 12B memperuntukkan sekiranya pelaku keganasan rumah tangga tidak
berpuas hati, maka mereka boleh membuat rayuan memohon supaya IPO diketepikan oleh
mahkamah dalam masa 14 hari daripada tarikh perintah itu disampaikan.
Fasal 13 pindaan yang baru ini pula turut memudahkan urusan mendapatkan
perintah perlindungan sama ada IPO ataupun Protection Order (PO).
Seksyen 14 dipinda bagi membenarkan permohonan IPO atau PO difailkan di
mana-mana mahkamah tanpa mengira wilayah bidang kuasa mahkamah itu berada. Ini
memudahkan pemohon mendapatkan bantuan undang-undang-undang. Oleh yang
demikian, mahkamah dikehendaki mendengar permohonan itu secepat mungkin.
Fasal 16 juga bertujuan untuk memudahkan proses penyampaian salinan perintah
kepada pesalah. Pindaan seksyen 17 membenarkan mana-mana pegawai polis di mana
pesalah tinggal tidak terhad kepada polis yang bertanggungjawab bagi daerah polis itu
sahaja menyampaikan salinan perintah kepada pesalah.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan seksyen 17, Akta 521 juga bertujuan untuk
membenarkan supaya mahkamah lebih fleksibel dalam menetapkan mana-mana pegawai
mahkamah dan tidak semestinya pendaftar untuk mengeluarkan perintah sebagaimana
yang diperuntukkan dalam seksyen 17, Akta 521 sedia ada.
Pindaan ini memudahkan penyampaian perintah perlindungan dan pemfailan bukti
penyampaian perintah itu dengan mahkamah oleh pihak polis.
■1840
Fasal 18 pindaan baru ini juga turut memperuntukkan bahawa kesalahan
keganasan rumah tangga merupakan satu kesalahan yang boleh ditangkap.
Fasal-fasal lain yang tidak dinyatakan secara khusus adalah merupakan pindaan
kecil dan berbangkit. Sehubungan itu, saya menyeru kepada orang ramai supaya tidak
teragak-agak untuk membuat laporan kepada pihak berkuasa sekiranya menjadi mangsa
atau mempunyai maklumat berkaitan kes keganasan rumah tangga.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan kepada Akta 521 diyakini memberi
keadilan kepada mangsa keganasan rumah tangga. Di samping itu, pindaan akta ini juga
dapat memberi peluang kepada mangsa untuk mendapatkan pembelaan, perlindungan dan
perhatian pihak berkuasa yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, akhir kata saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan
jutaan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama dalam
memungkinkan kepada pindaan Akta Keganasan Rumah Tangga.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II
[Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Keganasan Rumah Tangga
1994 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ada tiga nama dengan saya sekarang, saya persilakan Yang Berhormat Puan
Chew Lee Giok. Seterusnya Yang Berhormat Senator Doris Brodi. Silakan.
6.42 ptg.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masalah keganasan
rumah tangga amat membimbangkan. Kos gejala keganasan rumah tangga adalah
expensive. Ia bukan hanya membawa keperitan kepada mangsa dan anak-anaknya malah
mempunyai implikasi ekonomi di mana mangsa keganasan mungkin kurang produktif di
tempat kerja.
Kos sistem sokongan kerajaan akan meningkat seperti perkhidmatan di hospital,
guaman, mahkamah, polis, kebajikan untuk menolong mangsa keganasan rumah tangga.
Keganasan rumah tangga di Malaysia semakin bertambah pada tahun 2008, terdapat 3,769
kes, 2009 – 3,643 kes dan pada 2010 – 3,173 kes.
Memandangkan masalah keganasan rumah tangga memberikan kesan yang
tampak kepada masyarakat, maka saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan Peguam Negara atas
usaha meminda Rang Undang-undang Keganasan Rumah Tangga 1994 ini demi
menangani masalah keganasan rumah tangga di samping memastikan mangsa keganasan
rumah tangga dapat dilindungi dengan lebih berkesan.
Saya ingin menegaskan bahawa meminda rang undang-undang ini adalah amat
baik kerana ia meliputi pindaan yang positif dan kebanyakan pindaannya yang akan
disenaraikan mencerminkan perubahan yang positif ke arah menolong mangsa keganasan
rumah tangga supaya tidak terus dianiayai oleh orang yang melakukan keganasan
terhadapnya.
Tuan Yang di-Pertua, pertama, kesalahan keganasan rumah tangga hendaklah
disifatkan sebagai satu kesalahan boleh tangkap di tambahan Seksyen 18A. Dengan
pindaan ini kesalahan rumah tangga akan dilihat sebagai satu jenayah yang serius dan
tidak boleh dilihat secara ringan.
Definisi keganasan rumah tangga diperluaskan dalam seksyen 2(a) penderaan
psikologi yang bermaksud kecederaan emosi kepada mangsa kini ditakrifkan sebagai
keganasan rumah tangga. Pindaan ini adalah positif memandangkan keganasan rumah
tangga turut merangkumi kecederaan bukan fizikal seperti psikologi, sosial, kewangan,
seksual selain daripada kecederaan fizikal;
Manakala seksyen 2(b) satu perbuatan atau lebih. Takrif keganasan ini lebih luas
dan boleh meliputi satu atau lebih daripada perbuatan yang disenaraikan. Di samping
penderaan psikologi, perbuatan menyebabkan mangsa termasuk kanak-kanak mengalami
delusi akibat bahan yang memabukkan turut dirangkumi dalam takrif keganasan rumah
tangga yang telah diperluaskan.
Ketiga, melarang orang terhadap perintah perlindungan interim daripada
menghasut mana-mana pihak lain untuk melakukan keganasan rumah tangga terhadap
mangsa. Dalam tambahan seksyen 43, pindaan ini dapat melindungi mangsa daripada
diganggu atau diugut oleh mana-mana pihak lain selain orang yang terhadap perintah
perlindungan interim dibuat di mana gangguan atau ugutan oleh pihak ketiga akan turut
menyebabkan trauma atau ketakutan ke atas mangsa.
Keempat, ruang lingkup perintah perlindungan diperluas untuk meliputi penyekatan
orang yang terhadapnya perintah itu dibuat daripada memasuki tempat selamat dan
dilarang menghampiri mana-mana orang yang dilindungi pada jarak sekurang-kurangnya 50
meter atau jarak yang difikirkan munasabah oleh mahkamah dalam seksyen 61B. Ruang
lingkup perintah perlindungan ini yang telah diperluaskan amat menggalakkan sebagai
peruntukan tambahan yang dapat menjamin keselamatan orang yang dilindungi supaya
tidak diganggu.
Di samping peruntukan sedia ada dalam Rang Undang-undang Keganasan
Rumah Tangga di mana orang yang terhadapnya perintah itu dibuat dilarang memasuki
tempat kediaman sama ada kediaman bersama atau kediaman alternatif, tempat kerja atau
sekolah. Institusi lain di mana orang dilindungi ditempatkan atau hubungan diri dengan
orang yang dilindungi melainkan dengan kehadiran seorang pegawai penguat kuasa atau
seorang lain yang dinyatakan.
Kelima, mangsa keganasan rumah tangga kini boleh memohon perintah
perlindungan interim secara as part tambahan seksyen 12A. Dengan pindaan ini, proses
permohonan untuk perintah perlindungan interim dapat dipermudahkan kerana mangsa
keganasan rumah tangga boleh terus membuat permohonan berbanding dengan sebelum
pindaan pemohon hendaklah memohon menerusi peguamnya atau pegawai kebajikan bagi
pihaknya.
Untuk makluman Yang Berhormat, tidak banyak permohonan IPO dibuat. Menurut
laporan oleh Pertubuhan Pertolongan Wanita pada tahun 2002, hanya 478 permohonan
untuk IPO difasilitasikan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat pada tahun 2000 berbanding
dengan 3,468 laporan polis mengenai keganasan rumah tangga dibuat untuk tahun yang
sama.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, yang keenam, perintah perlindungan interim boleh dimohon
di mana-man setelah bidang kuasa mahkamah diperluaskan yang diganti baru dengan
seksyen 14. Pindaan ini memberikan kemudahan kepada mangsa keganasan rumah
tangga memohon perintah perlindungan interim.
Ketujuh penyampai perintah perlindungan boleh dibuat oleh pegawai polis lain di
daerah di mana pegawai polis bertanggungjawab menyampaikan perintah kepada pesalah
yang gantian dalam seksyen 17(1) dan seksyen 17(2), pindaan ini memberi fleksibiliti
kepada penyampaian perintah perlindungan yang boleh memastikan supaya penyampaian
perintah perlindungan oleh polis dapat disempurnakan dengan sebaik mungkin.
Penyampaian perintah perlindungan kepada orang yang terhadapnya perintah itu
dengan penyampaian gantian seperti meninggalkan salinan di alamat terakhir pesalah,
salinan perintah ditampal di mahkamah atau apa cara diarahkan oleh mahkamah setelah
jumpaan tiga kali oleh pegawai polis yang bertanggungjawab atau mana-mana pegawai dari
balai-balai daerah. Penyampaian ganti ini hendaklah dimaklumkan oleh mahkamah kepada
pemohon dan dapat dilaksanakan tambahan seksyen 17A. Dengan pindaan ini, mangsa
keganasan juga boleh dapat lebih ketenangan dengan mengetahui status penyampaian dan
penyampaian gantian dilaksanakan untuk memastikan bahawa orang terhadap perintah
yang dibuat mengetahui bahawa beliau dilarang mengganggu atau melakukan keganasan
terhadap orang yang dilindungi.
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti aspek positif pindaan ini, saya ingin
menghuraikan beberapa aspek pindaan yang boleh diperbaiki agar mangsa keganasan
rumah tangga dapat diberi perlindungan yang lebih efektif dan gejala keganasan rumah
tangga dapat dikurangkan.
■1850
Rang undang-undang ini tidak hanya dibaca bersama peruntukan Kanun
Keseksaan tetapi dengan mana-mana undang-undang bertulis yang lain, dalam gantian
seksyen 3 ya. Pindaan ini walaupun telah menambah rujukan kepada undang-undang lain
tetapi untuk memastikan masalah keganasan rumah tangga diberi perhatian secara serius,
saya ingin mencadangkan Kanun Keseksaan meliputi satu peruntukan yang spesifik untuk
mencerminkan isu keganasan rumah tangga secara lebih komprehensif dan mengambil kira
masalah keganasan rumah tangga bukan hanya meliputi satu insiden keganasan malahan
insiden yang berterusan. Ini kerana rang undang-undang ini tidak menentukan keganasan
rumah tangga sebagai jenayah spesifik yang mempunyai hukumannya tersendiri. Buat
masa ini mana-mana perbuatan yang terkandung dalam definisi keganasan rumah tangga
di bawah rang undang-undang ini adalah terikat dengan Kanun Keseksaan, Kanun
Prosedur Jenayah dan mana-mana undang-undang yang bertulis yang lain.
Mahkamah wajib lampirkan waran tangkap bersama dengan perintah perlindungan
atau perintah perlindungan interim jika mahkamah berpuas hati orang yang terhadapnya
perintah itu berkemungkinan akan menyebabkan kecederaan fizikal dalam gantian seksyen
7(2). Pindaan ini adalah satu yang positif namun saya mencadangkan supaya waran
tangkap wajib dilampirkan sekiranya mahkamah berpuas hati bahawa kecederaan psikologi
akan berlaku pada orang yang dilindungi supaya selaras dengan penambahan definisi
keganasan yang kini meliputi kecederaan psikologi.
Rujukan kepada badan pendamai yang kemudiannya akan membentangkan
laporan dalam masa satu bulan dengan cadangannya termasuk terapi, pemulihan
psikoterapi atau apa-apa kaunseling pendamaian - gantian seksyen 11(1). Kes keganasan
rumah tangga harus dilihat secara serius dan sebagai suatu jenayah. Unsur pendamaian
harus diberi pertimbangan yang sewajarnya terutamanya untuk kes keganasan yang
berterusan dan ugutan bunuh di mana mangsa mungkin berada dalam keadaan bahaya.
Pindaan ini adalah suatu inisiatif yang baik ke arah memperbaiki perundangan sedia ada
untuk terus memberi perlindungan kepada mangsa dengan lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menarik perhatian Dewan kepada kes
keganasan rumah tangga yang biasa dialami oleh seseorang mangsa keganasan rumah
tangga. Kita mengetahui bahawa boleh dikatakan 95 peratus atau 97 peratus mangsa
keganasan rumah tangga biasanya ialah kaum wanita. Mangsa biasanya kaum wanita
kerana kelaziman persepsi bahawa lelaki mempunyai status yang tinggi daripada wanita.
Maka wujudlah persepsi ketidakseimbangan kuasa kerana gender. Kebanyakan
mangsa keganasan telah mengalami keganasan secara berturut-turut, bertahun-tahun dan
kebanyakan bersabar setahun demi setahun. Ada yang bertahan keganasan kerana faktor
anak yang masih kecil, tidak tahu akan haknya, kadang-kadang janji manis suaminya,
masih sayang suaminya, suami minta maaf dan janji tidak akan mengulangi perbuatan
ganasnya, kes kebergantungan kewangan kerana tidak bekerja setelah berkahwin dan lain-
lain.
Biasanya mangsa keganasan rumah tangga mengambil masa untuk keluar untuk
mendapatkan bantuan hanya setelah tidak tahan lagi seksaan, sentiasa dipukul, dimaki
atau dikurung, seseorang itu baru dia akan membuat keputusan untuk keluar daripada
kitaran keganasan. Ada kalanya mangsa akan memberitahu kawan, ada kala ke klinik atau
hospital untuk mendapatkan rawatan kecederaan atau ke polis untuk melaporkan
keganasan rumah tangga.
Memandangkan peranan yang dimainkan oleh setiap agensi adalah penting
walaupun berlainan, saya ingin mengutarakan soalan berikut untuk mengetahui lebih lanjut
keberkesanan rang undang-undang ini sejak pelaksanaannya 15 tahun yang lalu dan
keberkesanan agensi sokongan yang disenaraikan dalam rang undang-undang ini untuk
memastikan mangsa keganasan diberi perlindungan yang sepatutnya untuk jangka masa
yang panjang, gejala keganasan rumah tangga dapat diatasi.
Pertamanya sejak pelaksanaan Rang Undang-undang Keganasan Rumah Tangga
pada tahun 1996, berapa permohonan IPO dan perintah perlindungan IPO and PO untuk
setiap tahun yang difasilitasikan oleh pegawai kebajikan atau peguam bagi pihak orang
yang ingin dilindungi.
Keduanya sejak pelaksanaan Rang Undang-undang Keganasan Rumah Tangga
pada tahun 1996, berapakah kes yang dilaporkan kepada polis untuk setiap tahun adalah
kesalahan yang tidak boleh tangkap dan dirujuk kepada mahkamah.
Ketiga, kes keganasan rumah tangga adalah amat kompleks. Pindaan untuk rang
undang-undang adalah bertujuan untuk melindungi mangsa keganasan dengan lebih efektif
dengan mengambil kira tindakan yang bakal diambil orang yang berkelakuan ganas,
beberapa peruntukan dipinda atau ditambah termasuk kemungkinan orang yang
berkelakuan ganas menghasut orang lain untuk mengganggu orang yang dilindungi IPO
atau PO, lazimnya orang yang dituduh tidak akan membiarkan mangsanya terlepas
daripada genggamannya begitu sahaja. Maka orang yang dituduh ini mungkin melakukan
sesuatu untuk mengugut, menakutkan atau menggunakan kekerasan ke atas mangasnya
atau ke atas anak-anaknya atau perbuatan lain seperti membuat tuduhan balasan bahawa
orang yang melaporkan keganasan adalah dituduh melakukan keganasan ke atasnya atau
anaknya untuk tujuan mengelirukan pihak penguat kuasa dan menunjukkan orang yang
dituduh tidak takut akan tuduhan oleh orang yang dilindungi.
Dalam kes di mana orang yang dituduh membuat laporan polis balasan terhadap
orang yang membuat laporan terdahulu, apakah prosedur polis sekiranya orang yang
dituduh melakukan kesalahan menuduh balik mangsa bahawa mangsa turut berkelakuan
ganas sama ada terhadapnya ataupun anak-anaknya.
Dari tahun 1996 sejak pelaksanaan Rang Undang-undang Keganasan Rumah
Tangga ini, sejauh manakah keberkesanan badan pendamai untuk kes keganasan rumah
tangga untuk memastikan tiada kes ulangan. Untuk 15 tahun yang lepas, berapakah kes di
mana mahkamah merujuk kepada badan pendamai. Berapakah kes dirujuk kepada terapi
pemulihan, psikoterapi atau lain-lain kaunseling pendamaian yang sesuai. Berapa kes
setelah dirujuk kepada badan pendamai orang yang dilindungi bersetuju untuk memberi
satu lagi peluang kepada orang yang dituduh dan berapa yang tidak bersetuju. Berapakah
kes setelah dirujuk untuk terapi pemulihan, psikoterapi atau lain-lain kaunseling
pendamaian yang sesuai, orang yang dilindungi bersetuju untuk memberi satu lagi peluang
kepada orang yang dituduh dan berapa yang tidak bersetuju.
Soalan terakhir, berapa kes keganasan rumah tangga yang dikesan melalui talian
NUR sejak ia dilancarkan, dan apakah tindakan yang telah diambil?
Sekian, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Keganasan Rumah
Tangga (Pindaan) 2011. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi.
6.58 ptg.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya sekali lagi untuk membahas satu rang undang-undang yang bernama Rang Undang-
undang Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2011. Tuan Yang di-Pertua, isu atau perkara
berkenaan dengan keganasan rumah tangga memanglah isu yang begitu close to my heart,
dengan izin. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon diberi lebih kurang 15 minit untuk
berucap.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat jenayah keganasan yang dilakukan dalam
rumah tangga kian meningkat dan ini merupakan masalah sosial. Ia juga adalah satu
bentuk pencabulan hak asasi manusia dan bentuk diskriminasi berasaskan gender. Ia juga
memberi implikasi yang negatif kepada perkembangan sosial dan ekonomi dan membawa
kepada keruntuhan masyarakat sekiranya tidak dibendung. Isu ini juga kalau tidak ditangani
dengan sewajarnya boleh melemahkan sumbangan wanita kepada pembangunan,
keamanan, keselamatan dan hak asasi manusia.
Saya difahamkan bahawa Tuan Yang di-Pertua, insiden keganasan di Malaysia
adalah tinggi. Dalam tahun 1995 terdapat 1,409 laporan polis mengenai kes keganasan
rumah tangga. Dalam tahun 1997 iaitu tahun sepenuhnya di mana Akta Keganasan Rumah
Tangga dikuatkuasakan, angka ini meningkat tinggi kepada 5,477 iaitu kadar kenaikan
sebanyak 388 peratus. Ini betul-betul merunsingkan Tuan Yang di-Pertua.
■1900
Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 telah dikuatkuasakan di seluruh Malaysia
pada 1 Jun 1996. Ini adalah satu undang-undang yang memberikan perhatian yang khusus
dalam hal keganasan rumah tangga dengan memperuntukkan beberapa cara penyelesaian
bagi kes-kes sedemikian. Statistik untuk tahun ini sehingga bulan Julai 2010, menunjukkan
jumlah kes keganasan rumah tangga yang dilaporkan kepada Polis Diraja Malaysia
sebanyak 1,871 buah kes. Ini tidak termasuk kes-kes keganasan yang tidak dilaporkan.
Antara punca utama berlakunya keganasan rumah tangga ini adalah kerana
tekanan hidup berkeluarga termasuk aspek ekonomi, budaya, sosial dan sebagainya.
Justeru, bagi memantapkan serta menambah baik rang undang-undang ini, maka kerajaan
telah mengambil langkah meminda undang-undang yang ada ini selaras dengan hasrat
kerajaan dalam melaksanakan pelan transformasi dengan memperkasakan wanita di
negara ini dalam menuju ke arah negara maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya seterusnya merujuk pada pindaan seksyen 2(i) yang
mentakrifkan tentang tempat selamat atau tempat berlindung dengan ertinya mana-mana
rumah atau institusi yang diselenggarakan atau diuruskan oleh kementerian atau jabatan
yang bertanggungjawab bagi perkhidmatan kebajikan atau oleh mana-mana agensi lain
atau organisasi sukarela yang diluluskan oleh Menteri bagi maksud akta ini. Sebagai
negara yang meratifikasikan Konvensyen Pencegahan Diskriminasi Terhadap Wanita atau
CEDAW, maka isu terhadap keganasan rumah tangga ini menjadi salah satu agenda
penting dalam program memperkasakan wanita. Isu ini telah ditangani melalui pelbagai
rancangan, strategi program perundangan dan sebagainya oleh kedua-dua agensi kerajaan
dan bukan kerajaan seperti NGO. Antara langkah yang diambil adalah:
(i) menyediakan mekanisme sokongan bagi mangsa itu;
(ii) pusat krisis bersepadu ataupun one stop crisis center, dengan
izin;
(iii) shelter home ataupun rumah perlindungan;
(iv) kempen kesedaran; dan,
(v) ekonomi memperkasakan wanita.
Di sini saya ingin bertanya, berapakah jumlah tempat perlindungan yang
diwujudkan di bawah kementerian ini dan di bawah NGO serta organisasi sukarela? Adakah
tempat perlindungan ini bersifat sementara atau untuk tempoh yang panjang? Apakah
tindakan kementerian untuk memastikan tempat perlindungan ini didaftarkan di bawah
kementerian bagi membolehkan tempat ini mendapat peruntukan tertentu?
Adakah tempat ini menyediakan kaunselor bagi membantu mangsa-mangsa
keganasan rumah tangga dan adakah kaunselor itu mencukupi? Berapa ramai kaunselor
yang ditugaskan untuk membantu mangsa keganasan rumah tangga dan berapakah nisbah
kaunselor yang ada sekarang dengan jumlah mangsa serta adakah ia mencukupi?
Bagaimanakah dengan tempat selamat atau tempat berlindung yang diwujudkan oleh orang
perseorangan atau individu tertentu yang menempatkan mangsa-mangsa keganasan
rumah tangga? Apakah tempat perlindungan ini mendapat peruntukan tertentu daripada
pihak kementerian?
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk pada pindaan seksyen 11 akta ibu
dipinda (a) dengan menggantikan subseksyen (i) yang mana mahkamah boleh dalam apa-
apa permohonan yang perintah perlindungan diminta sebagai ganti atau sebagai tambahan
pada mengeluarkan perintah perlindungan, membuat suatu perintah untuk merujuk pihak-
pihak yang berkenaan kepada suatu badan pendamai. Isu pertama pindaan seksyen 11
Tuan Yang di-Pertua, memperuntukkan dengan bidang kuasa mahkamah untuk
mengeluarkan perintah merujuk pihak-pihak yang berkenaan kepada satu badan pendamai,
soalan saya Tuan Yang di-Pertua:
(i) di mahkamah manakah permohonan ini patut dibuat, adakah
kes-kes ini di bawah bidang kuasa Mahkamah Sesyen atau
Mahkamah Rendah atau bidang kuasa Mahkamah Tinggi?;
(ii) adakah perintah merujuk kepada badan pendamai ini dibuat oleh
mahkamah atas dasar mahkamah fikir sesuai manfaat setelah
atau atas permohonan dan persetujuan kedua-dua pihak
berkenaan?;
(iii) siapakah badan pendamai dan bagaimanakah badan pendamai
ini dilantik, adakah badan ini dilantik oleh mahkamah atau
kementerian atau oleh pihak yang berkenaan sendiri atas
persetujuan mereka, berapa orang?; dan,
(iv) di manakah sesi bertemu kedua-dua pihak dan badan pendamai
ini diadakan, adakah pihak-pihak boleh memilih lokasi yang
memudahkan akses pihak-pihak ke sana, apakah yang akan
terjadi sekiranya satu pihak gagal hadir?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pindaan seksyen 11 memasukkan subseksyen
(i)(a) yang memperuntukkan bahawa badan pendamai yang disebutkan dalam subseksyen
(i)(a) hendaklah mengemukakan satu laporan berserta dengan syornya kepada mahkamah
dalam tempoh satu bulan dari tarikh rujukan itu. Subseksyen (i)(b) mahkamah boleh setelah
menimbangkan laporan dan syor yang dikemukakan kepadanya di bawah subseksyen (i)(a)
memerintah satu pihak atau lebih dirujukkan pada terapi pemulihan, psikoterapi atau apa-
apa kaunseling pendamaian yang difikirkannya bersesuaian.
Sementara (c) dalam subseksyen (ii) dengan menggantikan perkataan perenggan
(i)(a), (a) atau (b) dengan perkataan subseksyen (i) atau (i)(b) dan (d) dalam subseksyen
(iii) dengan memasukkan selepas perkataan subseksyen (i) atau (i)(b).
Isu kedua Tuan Yang di-Pertua, pindaan subseksyen 11 memperuntukkan dengan
bidang kuasa mahkamah untuk memerintah satu pihak atau lebih dirujukkan pada terapi
pemulihan, psikoterapi atau apa-apa kaunseling pendamaian yang difikirkannya
bersesuaian. Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, mengapakah tempoh yang ditetapkan
hanya satu bulan? Kita maklum bahawa pelbagai perkara boleh berlaku dalam tempoh
masa tersebut seperti berlakunya serangan pemangsa kepada mangsa keganasan rumah
tangga dan sebagainya. Saya percaya mangsa pada keganasan rumah tangga pastinya
memerlukan perintah segera daripada mahkamah untuk mengelakkan sebarang perkara
buruk berlaku kepadanya.
Kedua, di manakah terapi pemulihan atau psikoterapi diadakan? Adakah di
hospital-hospital atau di rumah perlindungan atau di lokasi-lokasi yang tertentu? Mengikut
rekod kementerian, kes-kes yang dirujuk dan mendapat kaunseling daripada kementerian
dari bulan Januari hingga bulan Disember tahun 2010, terdapat 82 kes penderaan rumah
tangga dan sembilan kes penderaan kanak-kanak. Ini menunjukkan tidak ramai yang akan
merujuk kepada kaunselor yang ada, apakah puncanya? Adakah kementerian pernah
membuat kajian dalam hal ini, adakah tempat kaunseling itu susah diakses oleh pihak yang
berkenaan atau adakah mangsa malu merujukkan kes mereka, dan apakah cara untuk
mengatasinya?
Kita maklum sekiranya kes yang melibatkan isteri yang mempunyai anak-anak
kecil maka agak sukar untuk mereka ke pejabat-pejabat dan ini menggagalkan matlamat
peruntukan ini. Jadi, disarankan agar kerajaan menyediakan mekanisme tertentu untuk
memudahkan akses untuk menjalani terapi dan pemulihan terhadap mangsa. Di sini juga
saya mengambil kesempatan Tuan Yang di-Pertua, untuk mencadangkan agar:
(i) kerajaan memperkenalkan program latihan peka gender di
sekolah-sekolah dan di tempat-tempat kerja untuk mengubah
corak budaya dan perakuan sosial lelaki dan wanita supaya
dapat membanteras semua amalan yang berasaskan idea
inferiority atau superiority mana-mana seks serta membanteras
peranan stereotaip wanita dan lelaki dalam masyarakat;
(ii) selenggarakan pendidikan pencegahan untuk masyarakat
supaya dapat membanteras keganasan rumah tangga; dan
(iii) menimbulkan kesedaran kepada kanak-kanak tentang
pencabulan hak mereka di dalam isu keganasan rumah tangga.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya memohon menyokong rang undang-undang
ini dengan sepenuhnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sekarang
silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat.
■1910
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi kesempatan
untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta Keganasan Rumah Tangga
(Pindaan) 2011.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang mengemukakan pindaan
Akta Keganasan Rumah Tangga, Akta 521 ini sebagai bukti keprihatinan kerajaan bagi
melindungi mangsa keganasan rumah tangga khususnya wanita dan kanak-kanak serta
keluarga dan masyarakat keseluruhannya. Saya amat bersetuju bahawa pindaan Rang
Undang-undang Keganasan Rumah tangga ini adalah merupakan sejarah perjuangan hak
dan kepentingan wanita.
Tuan Yang di-Pertua, kes keganasan rumah tangga semakin meningkat. Jumlah
kes keganasan rumah tangga iaitu kes suami isteri yang dilaporkan kepada Jabatan
Kebajikan Masyarakat (JKM) meningkat daripada 860 kes pada tahun 2009 kepada 1,075
kes bagi tahun 2010. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, jumlah atau bilangan kes
keganasan rumah tangga bagi tahun 2011 mengikut jenisnya. Apakah jenis penderaan
secara fizikal yang sering kali dilaporkan kepada JKM dan bagaimanakah kerajaan
menangani dan melindungi mangsa kes keganasan rumah tangga ini?
Tuan Yang di-Pertua, kes keganasan rumah tangga yang terus meningkat ini
akhirnya akan menjadi isu sosial yang boleh membawa kepada keruntuhan masyarakat jika
tidak dibendung. Keganasan rumah tangga biasanya dikaitkan dengan pelbagai punca
terutama masalah kewangan atau kesempitan duit tetapi banyak juga disebabkan sikap
kurang hormat terhadap pasangan seperti meninggikan suara, menjatuhkan maruah
pasangan di depan rakan atau ahli keluarga, masalah anak-anak dan campur tangan
keluarga mertua. Rentetan pelbagai punca kecil ini akan merebak kepada keganasan
fizikal.
Pindaan seksyen 2 memberikan takrifan yang lebih luas mengenai keganasan
rumah tangga bukan sahaja skop keganasan rumah tangga melibatkan keganasan fizikal,
malah merangkumi penderaan emosi dan psikologi serta mental. Ianya juga tidak terbatas
kepada wanita atau isteri tetapi juga lelaki atau suami mahupun dari pihak ketiga. Dalam
hubungan ini, ruang lingkup takrifan keganasan rumah tangga sewajarnya lebih luas iaitu
selain menyebabkan kecederaan fizikal tetapi juga antaranya meletakkan mangsa dalam
ketakutan kecederaan fizikal. Memaksa atau mengancam mangsa melakukan perbuatan
seksual, mengurung atau menahan mangsa tanpa kerelaan dan melakukan khianat atau
kemusnahan harta dengan niat menyebabkan kesedihan pada mangsa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh pindaan seksyen 3 berhubung
dengan akta ini iaitu hendaklah dibacakan bersama dengan Kanun Keseksaan Akta 574
atau mana-mana undang-undang bertulis yang melibatkan kesalahan berhubung dengan
keganasan rumah tangga seperti Kanun Prosedur Jenayah dan Akta Kanak-kanak 2001.
Pindaan seksyen ini memberi kelebihan untuk merujuk kepada lain-lain undang-undang
bertulis bagi memastikan kes keganasan rumah tangga ini dapat ditangani dengan lebih
berkesan. Seterusnya, saya ingin menyentuh seksyen 7 mengenai kewajipan untuk
melampirkan waran tangkap bersama dengan perintah perlindungan interim atau perintah
perlindungan bagi membolehkan pegawai polis untuk menangkap dengan waran atau tanpa
waran pelaku keganasan rumah tangga.
Pindaan Akta 521 ini juga telah memasukkan peruntukkan bahawa kesalahan bagi
keganasan rumah tangga adalah merupakan kesalahan yang boleh ditangkap. Adalah
penting pelaku keganasan rumah tangga ini ditangkap bagi mengelakkannya daripada
memasuki premis atau tempat seperti rumah, pejabat dan sebagainya. Sering kali, pelaku
keganasan rumah tangga ini akan mencari dan menyerang mangsa tanpa memilih tempat
dan masa. Oleh itu, adalah wajar tindakan pencegahan diambil dengan menangkap pelaku
keganasan rumah tangga ini.
Saya ingin mencadangkan agar pelaku keganasan ini tidak dibenarkan untuk
dibebaskan dengan jaminan atau ikat jamin sehingga pasti pelaku keganasan rumah
tangga ini tidak akan menimbulkan masalah dan membahayakan mangsa. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyokong langkah kerajaan memasukkan seksyen baru 12A dan
seksyen 12B dalam akta ini iaitu membenarkan orang lain selain mangsa sendiri seperti
peguam dan pegawai kebajikan bagi pihak pemohon untuk memohon Interim Protection
Order (IPO).
Peruntukkan ini adalah penting kerana mangsa mungkin dalam keadaan tidak
mengizinkan dari segi fizikal, mental dan emosi untuk memohon IPO. Maka peguam dan
pegawai kebajikan boleh mendapatkan IPO bagi mangsa.
Saya ingin mencadangkan selain daripada peguam dan pegawai kebajikan, adalah
wajar peruntukkan ini memberikan peluang dan kebenaran orang perseorangan lain seperti
keluarga atau waris terdekat seperti ibu bapa, adik-beradik ataupun anak-anak mahupun
jiran. Keadaan mangsa yang mungkin tercedera teruk akibat dari penderaan fizikal dan
mungkin terganggu dari segi emosi, mental dan psikologi serta tidak stabil dari segi
pemikiran menyebabkan mangsa tidak mampu mendapatkan IPO bagi dirinya sendiri. Oleh
itu, waris terdekat boleh membantu mendapatkan IPO demi menjaga keselamatan dan
melindungi mangsa keganasan rumah tangga ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh bahagian tiga Akta Ibu
berhubung dengan pampasan dan kaunseling dengan merujuk pada seksyen 10(1), telah
memperuntukkan bagi mangsa keganasan rumah tangga untuk mendapat pampasan
kerana kecederaan diri atau kerosakan harta.
Bagaimanapun, pindaan fasal 9 dengan menggantikan seksyen 10(2)(a) dengan
memasukkan kecederaan fizikal atau penderaan psikologi termasuk kecederaan emosi
yang dialami telah memperluaskan skop pampasan. Pindaan ini adalah selari dengan
takrifan baru penderaan dalam kes keganasan rumah tangga.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merujuk seksyen 11(1) Akta Ibu, Akta
521 yang bukan sahaja memperuntukkan keperluan kaunseling, pemulihan dan badan
pendamai. Rang undang-undang ini bukan bertujuan untuk memecahbelahkan keluarga,
jauh sekali menggalakkan penceraian tetapi sebagai langkah untuk menenteramkan
keadaan bagi mewujudkan keharmonian keluarga. Sesungguhnya, cadangan pindaan rang
undang-undang ini mampu membendung kecenderungan menggunakan kekerasan rumah
tangga untuk menyelesaikan masalah dan konflik rumah tangga tetapi ia membawa
keadilan, pembelaan dan perlindungan kepada mangsa keganasan rumah tangga. Sekian,
terima kasih. Saya mohon menyokong.
■1920
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.
7.20 mlm.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil
bahagian di dalam perbincangan Rang Undang-undang Keganasan Rumah Tangga yang
telah dibentangkan baru sekejap tadi. Kita tahu akta ini merupakan Akta Keganasan Rumah
Tangga 1994 dahulu yang perlu dipinda kepada kebaikan-kebaikan yang telah diterangkan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.
Dalam fasal-fasal yang telah diterangkan tadi ada 16 fasal semuanya, untuk
memberi kebaikan-kebaikan kepada rang undang-undang yang tersedia ada. Tuan Yang di-
Pertua, apabila rang undang-undang ini dipinda untuk memperkemas dan memperbaiki lagi,
ini memberi kefahaman kepada kita bahawa sistem kehidupan keluarga dalam masyarakat
kita di Malaysia ini semakin meruncing sehingga peruntukan-peruntukan yang sedia ada
tidak lagi mampu diguna pakai di dalam menyekat keadaan-keadaan keganasan yang telah
berlaku di dalam masyarakat kita.
Tadi kita telah mendengar statistik yang telah diberikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri meningkatnya keganasan rumah tangga daripada tahun ke tahun dan ini
sangat membimbangkan. Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh kita imbas kembali hukuman
yang dicadangkan atau digubal, merupakan destinasi yang terakhir di dalam kehidupan
manusia. Ia merupakan satu cara pendidikan dan pencegahan kepada yang terlibat.
Namun begitu, saya melihat undang-undang sahaja belum cukup mampu untuk
membendung kes-kes dan gejala-gejala seperti ini. Oleh kerana itu kita boleh tengok
masyarakat kita secara keseluruhannya, secara global, di mana setiap orang mempunyai
peranan dan tugas yang perlu diberi penjelasan. Masyarakat kita yang terlibat dengan
keganasan rumah tangga ini ada yang berpelajaran dan ada yang tidak. Ada yang status
ekonomi tinggi dan ada yang tidak. Oleh kerana itu, bagi kita hidup dalam masyarakat ini,
pihak kerajaan dan juga swasta atau semua pihak perlu saling mengingatkan antara satu
sama lain tentang tugas masing-masing di dalam hidup. Apa dia tugas isteri, apa dia tugas
suami, apa pula tugas bapa dan apa dia tugas ibu.
Hal keganasan rumah tangga ini berlaku kerana ada pihak-pihak di dalam rumah
tangga itu tidak memahami tugas. Ini perlu dipantau dan diberi penerangan, penjelasan
melalui berbagai-bagai cara yang ada di dalam masyarakat kita. Saya merasakan ia perlu
dimulakan daripada asas daripada sekolah, daripada masyarakat dan juga seterusnya di
dalam negara.
Kalau kita lihat media, media kita banyak di dalam negara kita ini. Ada TV, ada
akhbar, ada internet dan sebagainya. Semua media ini boleh digarap untuk memberi
maklumat kepada seluruh masyarakat tentang tugas dan peranan masing-masing.
Perkelahian, pertikaian yang berlaku di dalam masyarakat kita itu seperti mana yang saya
cakapkan tadi ialah kerana setiap orang kadang-kadang tidak tahu peranan dan tugasnya
dan kalau tahu peranan dan tugasnya, tetapi dia tidak melaksanakan tugas dan
tanggungjawabnya.
Kita kembali kepada keluarga ini, kadang-kadang penganiayaan itu berlaku
banyak kepada isteri. Pun begitu, kita tidak menafikan ada laporan-laporan yang di mana
suami juga dianiayai. Sama ada suami atau isteri yang dianiayai, tetapi yang sebenarnya
ialah keadaan ini berlaku kerana mereka tidak mempunyai tanggungjawab yang jelas. Kita
tidak menafikan bahawa sebab-sebab berlakunya keganasan ini ada berbagai-bagai
keadaan seperti emosi.
Emosi tadi berpunca daripada bermacam-macam. Ada berpunca daripada
keadaan ekonomi, dan masalah kewangan ini juga memberi impak yang berbagai-bagai di
dalam kehidupan. Ada orang yang mungkin tidak stabil dari segi ekonominya boleh
menyebabkan kekecohan rumah tangga dan hasilnya mereka akan berlaku pergaduhan
dan kadang-kadang boleh membawa pukul-memukul.
Yang kedua juga, kadang-kadang keadaan ekonominya stabil, namun, mereka
tidak mempunyai cukup tentang sebagai suami dan juga sebagai isteri dan juga sebagai ibu
bapa. Ini sangat penting sebab kalau suami tidak mempunyai ilmu kesuamiannya – maaf
kalau istilah saya ini tidak tepat. Kalau isterinya tidak tahu ilmu keisteriannya dan bapa tidak
tahu ilmu kebapaan dan keibuannya kepada ibu dan anak juga tidak memahami, di sini
berlaku konflik dan konflik-konflik ini lah yang perlu kita tangani bersama di dalam hal-hal
ini.
Seterusnya, hal ini berlaku ialah kerana tujuan hidup. Apa sebenar tujuan hidup
yang ingin dibangunkan di dalam keluarga tadi? Apabila seseorang itu tidak tahu apa tujuan
hidup, apa tujuan berkahwin, apa tujuan dapat anak, maka di situlah dia tidak akan dapat
harmoni di dalam hidupnya. Mungkin setiap orang hendakkan anak, hendakkan isteri atau
suami tetapi apabila gagal memahami tujuan berumah tangga, tujuan berkeluarga, maka di
situlah timbulnya pergaduhan apabila timbul sedikit sahaja kesilapan-kesilapan ataupun
pandangan yang tidak serasi antara satu sama lain.
Seterusnya, ego yang berkelebihan. Ego lebih. Kadang-kadang suami ego yang
sangat lebih, begitulah juga mungkin di sebelah isteri juga egonya sangat lebih. Keegoan-
keegoan ini kalau tidak di luntur dengan sebaiknya, ia akan menimbulkan buah yang tidak
baik, berbeza dengan sebelum kahwin. Kalau belum kahwin itu, alhamdulillah, semuanya
cantik belaka tetapi setelah kahwin, beranak-pinak, macam-macam timbul. Ini biasa dalam
masyarakat. Akan tetapi tahniah kepada orang yang kahwin lama dan tidak ada masalah.
Saya rasa tidak ada yang tidak ada masalah Tuan Yang di-Pertua, tetapi masalah itu biasa
terjadi dan dapat diselesaikan dengan sebaiknya.
Begitulah juga saya ingin menekankan, sebab kekecohan ini berlaku ialah kerana
keimanan. Bagi orang Islam, keimanan. Keimanan ini juga merupakan satu teras yang baik
di dalam mencernakan kehidupan yang harmoni dalam rumah tangga. Oleh kerana itu bagi
saya kursus-kursus ini kepada masyarakat perlu diteruskan dengan berbagai-bagai cara
yang ada di dalam negara kita supaya masyarakat kita hidup lebih harmoni dan dapat
dikurangkan masalah-masalah yang sedang berlaku.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang besar dalam hidup kita
– kalau boleh pihak-pihak yang berkeinginan membuat kursus management kemarahan,
bagaimana mengurus kemarahan. Orang yang tidak pandai mengurus marah ini yang
bantai isteri ini. Kalau dia dapat mengurus marah dengan sebaik-baiknya, saya yakin dan
percaya dia tidak hentam isterinya sehingga patah, bengkak, lebam dan sebagainya. Jadi
pengurusan kemarahan ini mungkin ada pihak-pihak yang berminat boleh digarap sehingga
jadi modul.
Seterusnya saya juga merasakan unsur ini adalah berkait dengan hasad dengki.
Hasad dengki ini menebal di dalam diri manusia. Dalam diri kita manusia ini hasad dengki
ini memang banyak dan apabila dia banyak, maka dia akan hasad marah kepada isteri atau
marah kepada suami. Oleh kerana itulah hasad dengki ini akan meninggalkan dendam.
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, perkara yang perlu diberi kepada kita semua ialah
pendidikan. Pendidikan itu di mula daripada awal, daripada sekolah, daripada rumah tangga
dan kepada dalam masyarakat dan penguatkuasaan undang-undang itu mengambil ruang
yang terakhir. Namun, saya melihat keganasan ini juga – dalam saya sebut di sini
perundingan di antara suami isteri kalau ada pihak tengah yang boleh berunding. Di sana...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat masih panjang lagikah hujahan?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Panjang lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau macam itu boleh sambung esok.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya
menangguhkan mesyuarat Dewan hari ini, izinkan saya mengambil kesempatan ini
mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada Yang Berhormat Tan Sri Tuan Yang di-Pertua
Dewan Negara, kepada Yang Berbahagia Datuk Zamani, Setiausaha Dewan Negara, Ketua
Pentadbir, Dato’ Ngah Senik, Ahli-ahli Yang Berhormat, Menteri dan Timbalan Menteri,
pegawai kerajaan, warga Parlimen, pengawal keselamatan, kerani, bentara dan semua
warga Parlimen yang selama ini telah membantu saya sepanjang saya berkhidmat sebagai
Ahli Dewan Negara mahupun sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara. Budi baik
dan bantuan daripada rakan-rakan tidak akan saya lupakan dan kenangan manis
sepanjang dua penggal, enam tahun berkhidmat di Dewan yang mulia ini akan tetap
bersemadi di hati saya.
Sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara yang mulia ini, saya telah
banyak berkata-kata, berseloroh dan juga menegur, mengangkat suara besar dan kadang-
kadang terlepas pandang tidak berkesempatan untuk memberi peluang soalan tambahan
dan mungkin telah terlanjur kata terkasar bahasa yang boleh menyentuh perasan, maka
ribuan maaf saya pinta.
Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang masih berkhidmat di Dewan yang mulia ini,
saya pohon agar bantulah Yang Berhormat Tan Sri Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan
Yang di-Pertua yang baru untuk mentransformasikan Dewan Negara yang mulia ini dengan
mengukuhkan kredibiliti, meningkatkan integriti dan memperkasakan serta memantapkan
dan memartabatkan Dewan yang mulia ini, bolehkah?
Beberapa Ahli: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih...
Celoteh Tuan Yang di-Pertua cukuplah panjang,
Nasihat untuk kebaikan diri.
Kalaulah ada umur yang panjang,
Insya-Allah kita akan berjumpa lagi... [Tepuk]
Anak haruan berlima-lima,
Bermain-main di celah daun,
Budi semua saya terima,
Akan dikenang bertahun-tahun... [Tepuk]
Turun hujan perahu berlabuh,
Di malam gelap menangkap ikan,
Saya menyusun jari sepuluh,
Salah dan silap mohon maafkan... [Tepuk]
Dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 21 Disember 2011. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada jam 7.33 malam.
