MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 28 Mac 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sehati sejiwa, salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah
menerima satu perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara
mempersetujukan rang undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“27 Mac 2018
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan
meminta Dewan Negara mempersetujukannya:
1. (D.R. 1/2018) Rang undang-undang Perbekalan Tambahan (2017) 2018
Yang ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2) saya
memohon memaklumkan supaya rang undang-undang yang tersebut di dalam perutusan
ini dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan:
(a) Program Jualan Sentuhan Rakyat (PJSR) yang dilaksanakan
oleh kerajaan sekarang amat baik sekali dan dapat
meringankan sedikit beban hidup rakyat. Berapa banyak
PJSR telah diadakan setakat ini dan jumlah pendapatan yang
dikutip; dan
(b) negeri manakah yang paling banyak mendapat sambutan
dalam program ini.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Wahai Melayu mari kita bersatu,
Soalan saya nombor satu.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato'
Seri Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. Saya berlari-lari untuk
menjawab soalan ‘Melayu bersatu, nombor satu’ ini. Mengah juga. Kabinet hari ini
mesyuarat pendek sahaja, jadi saya pun sempatlah untuk ke sini untuk menjawab soalan.
Jadi izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, untuk bersekali dengan tiga lagi
pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff,
juga pada hari ini; dan Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd
Anwar bin Haji Mohd. Nor (B); dan Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’
Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah yang dijadualkan esok, 29 Mac kerana pertanyaan-
pertanyaan ini menyentuh perkara yang sama iaitu Program Jualan Sentuhan Rakyat.
Boleh ya, Tuan Yang di-Pertua? Tuan Yang di-Pertua saya tanya kena angguk
dahulu, baru saya- boleh?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ya, baik.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua sudah angguk okey,
jadi saya boleh jawab sekali. Tuan Yang di-Pertua, sejak dilaksanakan pada 20 Januari
2018 sehingga 26 Mac 2018 sebanyak 552 siri PJSR telah dilaksanakan di seluruh
negara. Nilai jualan keseluruhan yang dicatatkan ialah berjumlah RM26.2 juta dan jumlah
pengunjung PJSR sepanjang tempoh tersebut telah pun melebihi 2.5 juta pengunjung
semuanya. Pelaksanaan PJSR telah mendapat sambutan yang sangat menggalakkan di
seluruh negara. Berdasarkan rekod kementerian, sambutan yang paling menggalakkan
ialah di negeri Kelantan, Sabah dan Sarawak.
■1010
Ini boleh dilihat menerusi rekod jualan PTSR yang dicatatkan di 3 negeri
berkenaan iaitu negeri Kelantan sebanyak 66 siri PGSR dengan jualan berjumlah RM5.4
juta. Negeri Sabah sebanyak 40 siri PGSR dengan jualan berjumlah RM3.8 juta, dan
negeri Sarawak sebanyak 37 siri PGSR dengan jumlah jualan RM1.933 juta.
Tuan Yang di-Pertua, PGSR ini dianjurkan secara harian, secara berkali-kali
kerana melibatkan pelbagai faktor yang perlu diambil, antaranya faktor logistik, inventori,
kos operasi, lokasi, promosi dan sebagainya. Sebab itu kita tidak menganjurkannya
secara harian. Kita hanya menganjurkannya mengikut berskala jadual di tempat masing-
masing. Sebaliknya PGSR ini kita lakukan adalah lebih signifikan, praktikal dan kos
efektif, sesuai dengan kehendak dan pola perbelanjaan masyarakat setempat yang
cenderung untuk berbelanja secara pukal mengikut keperluan mingguan atau bulanan.
Dengan kos yang rendah, pelaksanaan PGSR dapat diperluas ke seluruh
negara supaya lebih ramai rakyat di negara ini dapat menikmati faedah daripada
pelaksanaan program.
Untuk terus menyokong pelaksanaan program PGSR ini, kementerian saya,
KPDNKK akan mengenal pasti dan menggalakkan pemain-pemain industri seperti pasar
raya besar, pemborong, pembekal dan pengeluar untuk menyertai program PGSR
sebagai salah satu bentuk program corporate social responsibility atau CSR dengan
menawarkan barangan pada harga yang lebih rendah dari harga pasaran. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, saya hendak terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Menteri. Inilah Yang
Berhormat Menteri yang ada knowledge dalam setiap jawapan saya tengok. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, sejak PGSR ini dilaksanakan, ada suara-suara
daripada bukan pihak BN lah, pihak pembangkang mengatakan, yang mempertikaikan
bahawa PGSR ini kurang mendapat sambutan daripada rakyat.
Yang kedua, apakah kesan-kesan lain yang positif yang diperoleh hasil
daripada pelaksanaan PGSR ini. Yang ketiga, apakah ada cadangan daripada pihak
kementerian, KPDNKK hendak kerapkan lagi daripada 2-3 kali kepada 4 atau 5 kali
sebulan program PGSR ini dilaksanakan di setiap kawasan dan Parlimen bahagian
dalam Malaysia ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Haji Abdullah. Saya hendak maklumkan bahawa kalau kita hendak mendengar suara
pembangkang, semuanya tidak betul. Jadi kita tolak tepi tentang suara pembangkang
yang banyak mempertikaikan macam-macam pun yang kita lakukan.
PGSR ini adalah satu strategi pertamanya untuk membantu rakyat seperti yang
saya jawab tadi. Yang keduanya adalah untuk menangani masalah mereka yang pada
hari ini tidak mengikut etika perniagaan yang banyak menaikkan harga dengan
sewenang-wenangnya. Maka sebab itu strategi kita adalah untuk terus membawa
produk-produk tersebut daripada supplier asal, tidak melalui orang tengah dan
mengambil pemborong-pemborong tersebut, jual terus kepada rakyat. Maka dapat
mengurangkan kos yang selalunya diambil oleh pihak tengah, orang tengah dalam
perniagaan tersebut.
Maka sebab itu bila harga dapat kita turunkan, maka ramailah rakyat menyedari
bahawa harga-harga yang dijual, barang-barang yang dijual bukan hanya sama seperti
jualan di pasar raya tetapi harganya begitu murah sekali kalau dibandingkan dengan
pasar raya-pasar raya. Maka sebab itu jawapan yang saya berikan tadi dengan 2.5 juta
pengunjung atau mereka yang membeli. Ini kita kira melalui resit yang kita terima
membuktikan bahawa ia adalah merupakan satu sambutan yang luar jangka, luar biasa
sekali.
Baru-baru ini pelancaran yang dibuat di Kota Kinabalu, Sabah yang dilancarkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, saya hendak maklumkan bukan
hanya jualannya besar, habis dalam masa dua jam sahaja. Kita mula jual pukul 6 petang,
habis pukul 8 malam dan jualan barang yang kita bawa sebanyak RM400 ribu stok yang
jualan kita jual, habis semuanya.
Ini menunjukkan bahawa jualan ini begitu baik diterima oleh masyarakat. Jadi
tidak apalah tentang isu pembangkang hendak mempertikaikan, itu soal lain. Soal yang
penting kepada kita, diterima baik oleh rakyat.
Yang keduanya tentang kesan-kesan positif. Apabila kita lakukan program ini di
seluruh negara, kita melalui pegawai-pegawai penguat kuasa, pegawai-pegawai kita
yang menilai tentang harga barang di seluruh barang kawasan, di seluruh tempat dalam
negara kita ini mendapati sudah mula ada harga barang-barang yang diturunkan. Kerana
maklum sajalah barang-barang yang kita jual ini adalah barang-barang keperluan asas
dapur. Kalau seperti ikan, daging, ayam, kalau mereka tidak jual barang-barang itu akan
busuk. Maka menyebabkan mereka juga terpaksa turunkan harga. Ini membuktikan
bahawa strategi kita adalah strategi untuk membantu rakyat.
Jadi jangan risau Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah kalau kiranya
ada Datuk Abdullah kalau kiranya ada yang mempertikaikan, jangan risau, yang penting
kita menang kali ini dan selepas kita menang dalam pilihan raya, insya-Allah program ini
akan diteruskan untuk masa depan rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya ucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Berhormat Menteri
KPDNKK kerana telah berjaya mengadakan satu program yang dinanti-nanti oleh rakyat.
Dulunya Yang Berhormat Menteri sebut kalau mahal ayam, jangan makan ayam. Akan
tetapi hari ini Yang Berhormat Menteri bawa ayam terus ke kampung dengan harga yang
murah. Tahniah dan syabas.
Apa yang saya lihat, Program Jualan Sentuhan Rakyat ini memberi kesan yang
amat besar kepada rakyat di peringkat kampung, di bandar. Apa yang saya ingin
nyatakan di sini ada setengah pihak pembangkang menyatakan bahawa ianya berlaku
hanya hendak dekat pilihan raya. Selepas pilihan raya ini ‘jualan sentuhan rakyat’ ini tidak
adalah. Jadi kena menghadapi kos sara hidup seperti biasa. Ini tohmahan yang mungkin
Yang Berhormat Menteri ada jawapan yang cukup tepat bagi menyedarkan mereka.
Yang keduanya saya melihat dari segi program jualan sentuhan rakyat ini boleh
kepelbagaian. Maksudnya di N-BOS kan program melibatkan semua jabatan kerana
orang kampung datang di situ boleh bayar road tax, contohnya JPJ, boleh tukar minyak
hitam daripada GiatMARA, libatkan daripada agensi oil company yang boleh
sumbangkan minyak murah, minyak enjin. Jadi rakyat yang berada di kawasan FELDA
amat terkesan sekali bila program ini- ada POS jual insurans. Libatkan sekali dalam itu.
Jadi bukan sahaja kita menghadapi kos sara hidup, malah perkhidmatan-
perkhidmatan lain juga dapat kita beri, one-stop centre di kawasan Program Sentuhan
Rakyat ini. Jadi adakah kementerian memikirkan untuk bersama-sama N-BOS dengan
kementerian lain. Itu saja soalan saya. Terima kasih.
■1020
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Dato’ Salim. Ini satu cadangan yang baik supaya kita pelbagaikan lagi
dengan agensi-agensi lain.
Seperti jawapan asal saya tadi, ini adalah merupakan karnival. Ini bukan jualan
harian, pasar-pasar tani tidak, kita jadikan ianya sebagai karnival sebab itu cadangan
yang baik seperti ini boleh kita lakukan. Insya-Allah akan kita lakukan memberikan
penambahbaikan.
Kepada pembangkang pun bagilah cadangan yang seperti ini sepatutnya bukan
bagi pemikiran yang negatif kerana kita nak membantu rakyat. Benda yang baik berikan
cadangan yang baik seperti Yang Berhormat Dato’ Salim. Inilah dia pemimpin Barisan
Nasional, insya-Allah... [Dewan tepuk]
Kalau mereka mengatakan ini hanya berlaku dekat pilihan raya, saya nak
maklumkan saya baru berada di kementerian ini tidak sampai tiga tahun, baru dua tahun
lebih. Dalam perancangan yang kita nak lakukan ini ia mengambil masa kerana nak
menentukan stok mencukupi. Saya tidak mahu lakukan sesuatu yang akhirnya akan
menjadi perkara yang negatif untuk kerajaan. Contohnya, kalau bekalan tidak cukup ia
akan menimbulkan perasaan yang tidak senang kepada semua pengunjung dan juga
rakyat dalam negara kita.
Maka sebab itu kita harus ada perancangan sebab saya sudah katakan tadi,
jualan ini bukan kita ikut beli melalui pemborong dan jual, tidak. Kita pakat dengan
pemborong supaya mereka import, contohnya bawang-bawang yang kita jual begitu
murah. Mana sebelum ini tidak boleh nak dapat pun harga bawang merah sampai dijual
RM3 satu kilo, satu bungkus dijual merata-rata PJSR dan stok yang begitu banyak ini
terpaksa kita buat awal sebelum ini, ia mengambil masa hampir- saya berpakat sebelum
bulan Jun tahun 2017 lagi. Perkara ini telah pun kita bincang satu-persatu, nak tentukan
semua barang-barang yang kita nak jual ini mencukupi kerana kita anggarkan bahawa
jumlah pengunjung nanti apabila mereka sampai biar barang yang mencukupi.
Oleh kerana sebab itu kita tidak boleh nak buat harian kerana kita hanya buat
pemikiran kita, pengajian yang kita lakukan itu, kajian kita hanya cukup untuk tiap-tiap
kawasan dua kali dalam sebulan. Kalau kita nak buat hari-hari terpaksa saya buat kajian
lain, pakat dengan pemborong lagi, nak fikirkan barang-barang yang kita nak import itu
cukup ataupun tidak. Ini cerita lain, ini cerita adalah merupakan sesuatu tanggungjawab
yang besar, bukannya mudah.
Kalau nak bercakap dia boleh buat, saya nak maklumkan ada juga pihak-pihak
yang sebelah sana yang bukan kerajaan yang cuba nak buat. Mereka buat, cuba-cuba
nak buat bolehlah buat setakat jual untuk 50 orang pertama, itu memang semua orang
boleh buat. Akan tetapi kita bukan untuk 50 orang pertama, kita buat jual daripada mula
sampai barang habis dan selalunya barang ini akan habis bermula daripada pukul 8.30
pagi dalam masa tiga jam habis semua barang yang dijual.
Alhamdulillah ini membuktikan bahawa ia bukan hanya untuk pilihan raya tetapi
untuk rakyat, apabila kita mendengar denyut nadi rakyat yang mengatakan, “Dato’, apa
salahnya kita turunkan harga?’’ Saya mencari kaedah mana yang terbaik, dan saya
bincang dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dan dia bersetuju. Sebagai
seorang pemimpin besar negara yang faham akan denyut nadi rakyat, kepentingan
rakyat dan saya bawa dalam Majlis Jemaah Menteri, mereka bersetuju dan akhirnya
inilah sebab kita lakukannya dan insya-Allah lepas kita menang besar kita akan teruskan
lagi Program PJSR ini... [Dewan tepuk]
Jadi kalau dulu Yang Berhormat kata Yang Berhormat Menteri sebut kalau ayam
mahal jangan makan ayam, itu bukan Yang Berhormat Menteri yang inilah [Ketawa]
Janganlah, nanti orang silap faham, saya tidak pernah keluarkan statement seperti itu.
Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi? Sila.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga
atas penerangan diberikan oleh Yang Berhormat Menteri ini. Jadi soalan tambahan saya
Yang Berhormat Menteri, oleh kerana program ini memberikan penjimatan kepada
rakyat, jadi soalan saya, berapakah kerajaan sendiri menanggung ataupun menyerap
kos-kos yang dijimatkan oleh rakyat ini? Sekian terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Soalan ini jangan kita ambil kira berapa
banyak, yang pentingnya adalah jualan itu kita berikan kepada rakyat dan rakyat
menerimanya dengan baik sebab kalau saya nak kata ada peratusan lima, 10, 15, 20
peratus jualan murah, itu tidak adil kerana ada barang yang dijual begitu murah sekali
dan ada barang yang terpaksa kita jual hanya sedikit.
Contoh saya nak maklumkan minyak masak, minyak masak ini kalau saya nak
turunkan harga lagi subsidi yang kita sudah bagi kepada rakyat melalui minyak masak
saja saya nak maklumkan tahun lepas perbelanjaan kita hampir RM850 juta yang telah
pun kita berikan. Tepung berjuta-juta Ringgit. Jadi semua barang-barang keperluan asas
ini telah pun kita berikan subsidi jadi tidak usah tanyalah berapa banyak. Saya nak
maklumkan subsidi yang kita berikan melalui jualan keperluan asas di seluruh negara
seperti beras, tepung, minyak masak, gula, gas memasak. Saya nak maklumkan kepada
Yang Berhormat Senator Ramli, saya nak maklumkan bahawa sudah melebihi RM2 bilion
subsidi yang kita berikan tiap-tiap tahun.
Ini merupakan Kerajaan Barisan Nasional yang bertanggungjawab untuk
rakyat... [Dewan tepuk] Kita berikan untuk rakyat, tidak payah tanya, kita terima saja
sebab ini adalah merupakan kerajaan yang tahu untuk menguruskan ekonominya.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri Hamzah
Zainudin, Yang Berhormat Menteri KPDNKK. Bak kata orang tua-tua tadi, yang benar itu
benar, yang betul itu sahih. Langkah program yang dibuat oleh pihak KPDNKK itu
langkah yang paling maju, yang banyak menolong rakyat yang kurang maju. Tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri bak kata orang tua-tua.
Tepuk amai-amai, belalang kupu-kupu;
Langkah program Yang Berhormat Menteri itu amatlah maju.
Sekian. Tahniah kita punya kepada kita punya kementerian, kita ucap tahniah.
Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri ya.
2. Dato' Indera Hoh Khai Mun minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan:
(a) apakah tindakan kementerian setelah kerajaan menerima
laporan lengkap mengenai jumlah pembalakan haram; dan
(b) apakah hasil dapatan daripada tinjauan terperinci yang telah
dijalankan oleh kerajaan.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun. Tuan Yang di-Pertua,
daripada keributan barang-barang keperluan harian kita pergi ke pemandangan hijau.
Jadi Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui Jabatan Perhutanan
Semenanjung Malaysia sangat komited berhubung dengan isu pembalakan haram atau
penerokaan haram dan pada masa ini penjenayah pembalakan haram ataupun
kesalahan hutan boleh didakwa berdasarkan Akta Perhutanan Negara 1984. Tahun
lepas saja tiga kes pembalakan haram telah dikesan di Semenanjung Malaysia yang
melibatkan keluasan seluas 12 hektar dengan nilaian kerugian sebanyak RM100,000.
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui Jabatan Perhutanan
Semenanjung Malaysia (JPSM) telah mengambil inisiatif-inisiatif bagi memperkasakan
penguatkuasaan dalam membanteras pembalakan haram antaranya ialah memperkasa
penguatkuasaan melalui inisiatif Strategi Lautan Biru-Kebangsaan (N-BOS) peringkat
NRE yang melibatkan umpamanya Program 1Malaysia Biodiversity Enforcement
Network (1MBEON) dengan Angkatan Tentera Malaysia, Program Centralized
Enforcement Team (CET) yang menggabungkan semua agensi di bawah NRE, operasi
bersepadu dengan PDRM di bawah operasi Khazanah Negara, termasuklah kerjasama
dengan International Crime Police Organization (INTERPOL) bagi menangani jenayah
perhutanan. Kerjasama dengan Angkatan Pertahanan Awam Malaysia (APM) melalui
pasukan Sukarelawan Renjer Hutan APM.
■1030
Begitu juga program penguatkuasaan bersepadu peringkat JPSM. Misalnya
penubuhan Pasukan Elit Penguatkuasaan JPSM yang juga melibatkan penguatkuasaan
perhutanan di negeri-negeri dan lain-lain lagi. Itu semua antara usaha yang dilaksanakan
oleh pihak kerajaan, dan alhamdulillah hasilnya ialah setakat ini, kesalahan pembalakan
haram daripada tahun 2011 hingga 2017 iaitu selama 7 tahun. Kalau saya boleh sebut
satu-satu- bermula tahun 2011 ialah 24 kes; kemudian 8 kes; 2 kes; 1 kes; 12 kes; 11
kes; dan tahun lepas 3 kes. Maknanya, trend itu agak sederhana tetapi tidak lah serius.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Indera Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Terima kasih kepada maklumat yang terkini dan juga perkembangan yang
telah diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tanggungjawab pemeliharaan dan
pemuliharaan hutan seharusnya dikongsi bersama oleh Kerajaan Persekutuan dan
Kerajaan Negeri. Dengan ini, soalan tambahan saya kepada Kementerian, apakah
penambah baikkan kementerian ke atas pelesenan dan peraturan pembalakan yang
masih di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri?
Soalan kedua ialah, apakah kolaborasi yang kementerian laksanakan
bersama dengan Kerajaan Negeri bagi memastikan pemeliharaan dan pemuliharaan
hutan dengan pelaksanaan Central Forest Spine, dengan izin. Ini juga merupakan satu
komitmen Malaysia kepada elemen Nombor 15 iaitu, Life on land, under Sustainable
Development Goals, dengan izin. Sekian, terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Sebenarnya isu ataupun dasar hutan ini dikongsi bersama, dan kerap
dibincangkan di bawah Majlis Tanah Negara, dan semua negeri-negeri bersetuju tentang
satu dasar berkaitan dengan pembalakan bagi tujuan pemuliharaan hutan sebab hutan
ada pelbagai kategori- hutan simpanan kekal, hutan taman hidupan liar. Dan hutan
simpanan kekal terbahagi kepada dua- hutan simpanan kekal boleh diusaha-hasil
ataupun dituai, ditebang- lebih kurang 60 peratus, dan juga hutan perlindungan- lebih
kurang 40 peratus. Itu bagi tujuan lembangan sungai dan sebagainya.
Ada satu pendekatan, ataupun ada satu persetujuan iaitu keluasan tebangan
berdasarkan kepada kuota yang dinilai setiap 5 tahun di bawah program CTT- CTT
adalah Catuan Tebangan Tahunan.
Makna setiap negeri ada keluasan hutan yang boleh ditebang mengikut
catuan tebang tahunan seperti yang saya sebutkan tadi. Kesemuanya adalah untuk
memelihara keluasan hutan seperti Yang Berhormat sebut antaranya di dalam
mengekalkan keluasan hutan di bawah- kalau di Semenanjung Malaysia di bawah CFS
ataupun Central Forest Spine yang bertujuan untuk memelihara kawasan hutan dan
sekali gus dapat mengekalkan, atau menstabilkan ekologi keluasan hutan bagi
kepentingan flora dan fauna yang berkaitan rapat dengan kehidupan manusia. Itu sahaja.
Sekian, terima kasih.
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri Sumber
Asli dan Alam Sekitar mengenai persiapan kita menghadapi musim kemarau. Saya pasti
kementerian mempunyai weather patern atau pun paten cuaca di seluruh negara dan
juga di setiap negeri. Di Kelantan selalu berlakunya musim kemarau di antara bulan
Februari hingga bulan Jun. Kesan kemarau ini telah mengakibatkan kerugian kepada
pesawah, kepada pekebun dan juga sumber air.
Jadi, saya hendak tanya kepada pihak kementerian, sama ada kita
mempunyai jadual khas untuk program pembenihan awan? Kerana apa yang berlaku
ialah secara ad hoc di masa-masa yang lalu secara ad hoc- kalau kemarau berpanjangan
dan memberi kesan kepada aktiviti pertanian dan juga sawah kering baru lah diadakan
program pembenihan awan. Jadi, saya ingin tanya, sama ada kita ada program tersebut
secara sepanjang tahun atau pun secara berkala. Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat.
Soalan tersebut agak terkeluar sikit daripada soalan asal. Akan tetapi oleh
kerana ada kaitan dengan hutan saya cuba sebut begini- yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi adalah kesan daripada perubahan muka bumi yang berkaitan rapat
dengan hutan maka sebab itulah keluasan hutan perlu dipertahankan, dan Malaysia
memang sentiasa komited. Bukan setakat kita di peringkat negara tetapi juga di seluruh
dunia bagi memastikan bahawa paten hujan tidak berubah supaya unjuran hujan dan
kemarau dapat kita rujuk dan tindakan seterusnya termasuk pembenihan awan dapat
dilakukan.
Tentang pembenihan awan sebenarnya di bawah kementerian lain tetapi- itu
di bawah MOSTI. Akan tetapi kami di NRE sentiasa memberi cadangan yang positif bagi
tujuan tersebut. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada dua soalan.
Pertama, negeri mana yang banyak pembalakan haram ini?
Kedua, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar ini tidak boleh kontrol kah
pembalakan ini? Macam Kerajaan Kelantan ini meniaga tidak pandai, tidak reti meniaga-
tebang balak sahaja. Jadi, sekurang-kurangnya walaupun dia menguasai negeri, bila
hendak tebang balak itu, biar dapat endorsement daripada Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar dulu, mana yang boleh tebang, mana yang tidak boleh tebang.
Kalau kita naik FireFly, Malindo kita tengok sampai dekat Gua Musang itu,
tidak ada kayu dah, putih dah bukit-bukit itu. Itu menyebabkan banjir baru-baru ini dan
sampai hari ini, air Sungai Kelantan masih keruh. Akibat hakisan daripada pembalakan.
Jadi, saya minta biar Kerajaan Pusat lah kontrol sikit pembalakan ini supaya banjir besar
macam tahun 2014 ini tidak berlaku lagi. Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat
Senator.
Tuan Yang di-Pertua, ada dua bahagian. Pertama tentang negeri mana yang
paling teruk sekali, yang paling tidak terkawal tentang pembalakan haram? Itu mungkin
saya boleh jawab kemudian kalau ada jawapan daripada pegawai. Akan tetapi dari segi
mengawal pembalakan, sama ada pembalakan haram atau pun tidak haram tetapi yang
boleh dikawal adalah pembalakan yang mengikut catuan dan saya hendak sebut di sini
seperti saya sebutkan tadi ialah kawasan hutan ini sama ada yang diusaha-hasil ataupun
sebaliknya adalah 100 peratus di bawah kuasa negeri. Maknanya, negeri ada hak untuk
mengusaha-hasil seperti menebang pokok hutan dan sebagainya. Itu kuasa tidak boleh
disanggah.
Walau bagaimanapun, di peringkat kebangsaan, seperti saya sebut tadi, ada
Majlis Tanah Negara di mana salah satu daripada perkara yang dibincangkan ialah
tentang pengurusan hutan- satu negara berkaitan dengan pemeliharaan dan
pemuliharaan hutan, berkaitan rapat dan sebagainya.
■1040
Dan seperti saya sebut tadi juga ada kaedah yang dipanggil Catuan Tebang
Tahunan atau CTT. Kita tidak ada kuasa untuk menahan negeri untuk menebang pokok.
Terkeluar daripada CTT. Walau bagaimanapun, perkara tersebut akan dilaporkan di
peringkat Majlis Tanah Negara dan di situ kita dapat lihat negeri mana yang mengikuti
persetujuan bersama di bawah Majlis Tanah Negara tentang penebangan hutan dan
sebaliknya. Yang itu kita boleh lihat.
Tentang soalan pertama tadi, saya ada data di sini negeri mana yang dikatakan
teruk tadilah tentang pembalakan haram. Akan tetapi figure yang disampaikan oleh
pegawai ini ialah Kutipan Kompaun Kesalahan-kesalahan Hutan. Ini tidak menjurus
kepada pembalakan haram. Saya fikir tadi ini jawapan untuk pembalakan haram tetapi
ini adalah kutipan kompaun kesalahan hutan yang melampaui pembalakan haram.
Maksudnya termasuklah masuk tanpa izin, kecurian flora dan fauna, spesies hutan dan
sebagainya. Jadi saya akan jawab secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan
Yang di-Pertua, boleh saya? Sikit sahaja.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma hendak menyambung sedikit
sahaja apa yang disuarakan oleh sahabat-sahabat saya, Yang Berhormat dari Kelantan.
Saya memahami apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi kita
sebagai Kerajaan Persekutuan, tidak adakah sedikit kuasa untuk membantu ataupun
menegur kerajaan negeri memastikan kebajikan rakyat di negeri disebut. Contoh, kita
telah pun dijelaskan tadi bahawa banjir yang berlaku teruk di Kelantan yang sebenarnya
disebabkan ada satu kerja-kerja pembalakan haram.
Saya diberitahu tidak silap saya 10,000 ekar. Hampir satu per tiga tanah di
Kelantan telah diserahkan kepada orang yang berkenaan. Mereka telah menebang
balak, botak dan bila air hujan turun, maka yang menjadi mangsa adalah rakyat kita di
Kelantan.
Persoalan saya, walaupun saya bersyukur di bawah Menteri Besar baharu
sekarang, kesedaran telah nampak dan bermula. Persoalannya, saya bercakap dari segi
masa hadapan iaitu kalau sekiranya Kerajaan Persekutuan dapat pastikan kalau ada
mana-mana negeri yang berkelakuan sedemikian, apakah mereka sewenang-
wenangnya membuat sesuka hati? Walaupun rakyat negeri itu, rakyat negeri tersebut,
mereka adalah rakyat negara Malaysia. Maka sewajarnya Kerajaan Persekutuan
mempunyai satu ketetapan yang tegas untuk membanteras perkara ini berlaku lagi di
masa hadapan. Kita tidak mahu berlaku lagi seperti yang berlaku di negeri Kelantan dua,
tiga tahun yang lepas. Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Senator. Kami mengambil maklum dan nota di atas
cadangan tersebut. Sekian, terima kasih.
3. Datuk Mohan A/L Thangarasu minta Perdana Menteri menyatakan,
berapakah jumlah peruntukan yang telah disampaikan oleh The Socioeconomic
Development of Indian Community Unit (SEDIC) kepada semua NGO sehingga kini serta
nyatakan senarai penerima serta tujuan dan maksud penyampaian bantuan peruntukan
tersebut.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator T. Mohan yang mengajukan soalan mengenai SEDIC.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Program Pembangunan
Sosioekonomi Masyarakat India yang bertujuan memberi latihan kemahiran,
keusahawanan, peningkatan pencapaian pendidikan dan peningkatan sahsiah diri
masyarakat India. Program ini dilaksanakan dengan kerjasama badan bukan kerajaan
(NGO) dan Institusi Latihan Kemahiran Swasta (ILKS). Dengan terlaksananya program
ini, seramai 502,240 orang golongan masyarakat India daripada pelbagai peringkat umur
telah menerima manfaat dalam tempoh empat tahun.
Program ini telah membantu kumpulan sasar meningkatkan taraf hidup melalui
penempatan pekerjaan selepat tamat latihan ataupun memulakan perniagaan secara
kecil-kecilan.
Berikut adalah peruntukan kerajaan yang telah diagihkan sejak tahun 2014
hingga tahun 2017 melalui SEDIC. Pada tahun 2014, peruntukan sebanyak RM63 juta
telah pun diperuntukkan dan telah dibelanjakan hanya RM10,771,606.10 sen kepada
92,838 peserta. Ini kerana pelancarannya telah berlaku selepas pertengahan tahun.
Maka pelaksanaannya terpaksa dialih terus atau di bawa terus ke tahun 2015.
Pada tahun 2015, peruntukkan sebanyak RM100 juta telah diberikan dan
peruntukan yang telah dibelanjakan adalah sebanyak RM99,709,382.15 sen. Seramai
254,045 peserta telah terlibat. Pada tahun 2016, sebanyak RM53 juta telah
diperuntukkan dan RM35,044,317.48 sen telah dibelanjakan dan jumlah peserta yang
terlibat dan mendapat manfaat adalah 42,363 orang.
Pada tahun 2017, sebanyak RM50 juta telah diperuntukkan dan peruntukkan
yang dibelanjakan juga adalah sebanyak RM50 juta. Jumlah peserta yang telah terlibat
adalah seramai 113,116 orang.
Tuan Yang di-Pertua, SEDIC akan memastikan kesemua cadangan program
dinilai secara adil dan saksama melalui satu proses SOP yang telah dirangka pada tahun
lalu. Cadangan program yang dikemukakan kepada SEDIC dinilai berdasarkan
beberapa kriteria utama seperti objektif program dan hasil yang dijangkakan, kumpulan
sasaran, kesesuaian program dicadangkan bagi kumpulan sasaran, keupayaan NGO
dalam melaksanakan program, pengalaman lepas atau track record, dengan izin, NGO
dari segi pelaksanaan program dan pengurusan kewangan, kelayakan tenaga pengajar
dan pelatih yang dilantik untuk melaksanakan program dan lokasi yang dicadangkan
khususnya kawasan pedalaman dan sasaran golongan B.40 yang telah diutamakan.
SEDIC dengan kerjasama agensi kerajaan yang lain, badan bukan kerajaan
(NGO) akan terus berusaha mengenal pasti dan mengambil inisiatif khusus membantu
kumpulan berpendapatan rendah dan seterusnya meningkatkan taraf sosioekonomi
masyarakat India.
Berikut adalah jumlah NGO dan ILS yang telah mendapat manfaat melalui
peruntukan SEDIC.
| TAHUN | BILANGAN NGO |
|  2014 |      44      |
|  2015 |     379      |
|  2016 |     166      |
|  2017 |     224      |
Program tajaan SEDIC dijalankan melalui satu sistem pemantauan yang rapi
yang telah dirangka di penghujung tahun lalu kerana SEDIC adalah satu badan
pelaksana yang akan merealisasikan Malaysian Indian Blueprint atau MIB. Itu adalah
satu dokumen pelan pembangunan jangka panjang dan SEDIC adalah satu badan di
bawah naungan JPM di mana 58 pegawai akan ditempatkan untuk memastikan segala
syor yang telah dirangka dan diluluskan di Parlimen melalui badan ini akan dapat
dilaksanakan.
Maka inisiatif ini menunjukkan komitmen penuh kerajaan khususnya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam menyelesaikan isu yang berkaitan dengan
masyarakat India dalam jangka masa panjang supaya pengagihan kekayaan dan
inclusivity yang telah dilaungkan dalam dasar-dasar pembangunan negara dapat
direalisasi. Terima kasih.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas penjelasan anda.
Akan tetapi pertanyaan saya adalah senarai nama NGO-NGO yang telah menerima
peruntukan daripada SEDIC. Hal ini kerana terdapat pelbagai tohmahan terhadap SEDIC
oleh pihak ketiga yang mengatakan penyalahgunaan dana diberi kepada SEDIC.
■1050
Soalan kedua, pertanyaan saya yang seterusnya Yang Berhormat Menteri
adalah, mengapa NGO ataupun pertubuhan yang menerima peruntukan dari SEDIC,
hanya diberi sekali dan tidak diteruskan memberi peruntukan walaupun NGO atau
pertubuhan tersebut bergiat aktif dan wujud perkembangan melalui aktiviti-aktiviti yang
dijalankan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya rasa senarai itu terlalu panjang, saya akan memberitahu kepada SEDIC supaya
membekalkan Yang Berhormat senarai tersebut dan beri maklum balas sekiranya tidak
kesampaian.
Soalan kedua adalah, saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa sekiranya
adanya NGO-NGO yang telah menunjukkan prestasi yang cemerlang dan telah
mempunyai pengalaman yang luas dalam mengislahkan masyarakat, maka saya rasa
mereka perlu diutamakan dalam pemberian dana seperti itu. Saya rasa dasarnya belum
jelas kerana peringkat SEDIC sendiri, maka nanti kita akan syorkan melalui Executive
Council yang dipengerusikan oleh Presiden MIC, Datuk Seri Dr. Subramaniam dan
dinasihati dalam CCIC pun, pengerusinya Yang Berhormat Perdana Menteri supaya
beberapa peratus daripada jumlah dana itu diberi kepada NGO-NGO yang telah lama
memberi sumbangsih kepada pengislahan masyarakat. Saya setuju dengan Yang
Berhormat. Kita harap bahawa dasar itu dapat dikabulkan dan dimakbulkan.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Ini lanjutan dengan soalan
tambahan tadi dan juga penjelasan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri. Betul saya
tidak pakai perkataan tohmahan cuma saya pakai perkataan rungutan. Banyak terdapat
rungutan di luar berkenaan dengan SEDIC. Saya- satu, dua minit untuk latar belakang
sebelum saya tujukan soalan. Contoh, berkenaan dengan NGO. Baru pagi tadi kita telah
dengar bilangan NGO dan jumlah yang telah di peruntukan. Berkenaan dengan senarai
itu, saya rasa lebih elok, ini cadangan sebelum soalan.
Saya rasa lebih elok kalau senarai itu sekurang-kurangnya diuploaded dalam
website SEDIC dan bukan sahaja seorang ahli fasal kalau beri seorang, hanya dia akan
tahu. Akan tetapi tohmahan atau rungutan di luar ialah tidak ada transparency dari segi
pelantikan NGO dan juga jumlah yang di peruntukan kepada NGO, itu satu rungutan.
Kedua, adalah kenapa perlu tambah banyak NGO? Sebagai contoh, I tidak
mahu sebut nama-nama NGO, it’s not fair to them. Sebagai contoh untuk menjalankan
sesuatu program, apabila sudah ada satu NGO dan kalau NGO itu menjalankan tugasnya
dengan sempurna, sebagai contoh program tuisyen SPM dan sebagainya, kenapa perlu
tambah lagi satu NGO? Itu rungutan yang kedua.
Rungutan yang ketiga ialah dari aspek dana, dana SEDIC seperti yang telah
dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri, matlamat atau objektif SEDIC ialah untuk
meningkat taraf atau menaik taraf kaum masyarakat India. Jadi kenapa dana SEDIC
sebagai contoh, RM7 juta dari dana SEDIC digunakan untuk program pra sekolah. Pada
saya kalau program pra sekolah dan kalau kita berdasar kepada bajet yang
dibentangkan, last year bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Program pra sekolah semuanya di bawah Kementerian Pelajaran, kenapa pakai
dana SEDIC? Ini sebagai contoh-contoh rungutan yang terdapat di luar.
Soalan saya dua sahaja. Satu, adakah dari segi checks and balances maksud
saya dari segi checks and balances, adakah sistem yang diamalkan di SEDIC sekarang
ada checks and balances dalam proses pelantikan NGO? Sama ada checks and balance
itu satu, dalam sistem yang sedia ada, jikalau tidak ada, apakah cadangan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Kedua, adakah apa yang berlaku sekarang, fasal banyak sangat tuduhan.
Adakah apa yang berlaku sekarang sudah dapat pengetahuan, mungkin tidak ada
persetujuan, tetapi kalau persetujuan lagi baik, sama ada pengetahuan persetujuan Yang
Berhormat Menteri cakap tadi CCIC itu. Adakah pengerusi CCIC tahu isu ini atau sahaja
dibuat oleh Ketua Pengarah? Ini dua soalan. Terima kasih.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua bukan dua
soalan, tetapi empat soalan yang ditaburkan. Okey, tetapi tidak mengapalah kan kerana
niat dia ikhlas kita rela jawab, ya.
Pertama itu saya setuju bahawa kita perlu meneluskan senarai itu. Saya akan
syorkan kepada SEDIC supaya perkara ini dapat dijelaskan dan juga dipamerkan untuk
kepentingan semua.
Cuma saya minta supaya Yang Berhormat beritahu kepada rakan-rakan
pakatan dan pembangkang jangan menggunakan ini sebagai satu sandiwara politik
untuk diuar-uarkan kerana pilihan raya bakal tiba. Ini kerana fake news sekarang ini rata-
rata, kalau keikhlasan dan kejujuran tidak dihormati hancurlah keinsanan, so itu yang
penting.
Ini kerana SEDIC itu diwujudkan untuk membawa masyarakat India ke peringkat
yang sama dengan masyarakat Melayu dengan masyarakat Cina dalam pembangunan
pelbagai aspek. Jikalau tidak masyarakat minoriti ini akan menjadi isu yang besar kalau
ketinggalan. Maka niatnya baik, cuma ianya baru beberapa tahun sahaja. So beri kita
masa untuk kita memantapkan lagi dan mendewasakan lagi SEDIC kerana baru bentuk
tahun lalu dan dalam peringkat yang cukup bayi, saya minta masa sedikit.
Kedua, kenapa perlu ada satu program yang kalau sudah ada. Macam SPM
diaplikasikan satu lagi. Saya rasa sekiranya ada kesudian daripada NGO, badan sukarela
yang rela buat dan ada keupayaan buat. Dengan adanya dia punya sumber manusia dan
juga dia punya kepakaran, tidak salah. Cuma yang penting niat, kalau niatnya ikhlas dan
ada keupayaan kita boleh lihat mana-mana. Itu boleh lihat mana-mana, itu yang menjadi
kriteria dalam menganugerahkan program.
Ketiga, kenapa pra sekolah diberi RM7 juta? Kalau dahulunya macam MCF
dahulu pernah buat program ini, tetapi selepas SEDIC memberi kewangan, mereka
sudah tarik balik dana, duit itu diberi untuk membayar gaji 253 buah pra sekolah seluruh
negara. Kita dapati bila pelajar-pelajar India ini yang pergi sekolah Tamil pada tahun satu,
jikalau dia tidak berupaya membaca, menulis dan mengira di peringkat asas mereka akan
keciciran.
So ia akan mengakibatkan UPSR menampakkan kegagalan yang ketara. Maka
Yang Berhormat pra sekolah ini dibuat di tempat-tempat di mana sekolah Tamil tidak
menawarkan, melalui KPM, saya rasa Timbalan Menteri KPM ada di sini, yang tidak
menawarkan pra sekolah. Maka kita benarkan pra sekolah persendirian untuk berfungsi.
Itu dana dibantu supaya tidak ada masalah di mana guru itu berhenti, tukar dan sentiasa
terganggu, supaya gaji mereka dapat diteruskan.
Akhir sekali, adakah Perdana Menteri yang menjadi Pengerusi Kabinet-
Committee for Indian Community menjadi... [Berucap dalam bahasa Tamil]
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: CCIC.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: CCIC. CCIC itu Cabinet Committee
for Indian Community. Itu CCIC. So Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menjadi
pengerusi...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Sorry, sorry. Biar saya jelaskan,
yang saya cakap CCIC, bukan Advisory Committee. Pengerusi CCIC, sebenarnya saya
tidak mahu sebut nama, tetapi oleh kerana dia...
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Siapa yang menentukan...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Executive Director sekarang
ialah...
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Siapa buat keputusan?
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: ...Datuk Seri Dr. Subramaniam,
CCIC, bukan Advisory Committee.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Okey, saya jelaskan supaya
structure Yang Berhormat tahu, kan. Pertama kita ada CCIC, satu Jawatankuasa Kabinet
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Selepas itu kita ada
Executive Council yang dipengerusikan oleh EXCO. Itu dipengerusikan oleh Datuk Seri
Dr. Subramaniam, presiden, ya. Kemudian kita ada satu lagi Advisor Committee yang
melibatkan NGO-NGO yang datang memberi bantuan input untuk memperkembangkan
dan menghalusi program-program yang diadakan.
Niat dia bagus untuk melibatkan stakeholders untuk datang, untuk memberi
sumbangan. Maka keputusan yang dibuat oleh Executive Council akan dibawa ke CCIC
untuk dilaksanakan oleh SEDIC satu unit, so tidak payah kita takutlah segala-galanya
didokumenkan. Saya rasa kita telah jauh, tidak pernah ada satu Perdana Menteri yang
telah meletakkan tunjang dan juga akar umbi yang begitu hebat untuk masyarakat India,
kecuali Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Yang Berhormat pula mesti mengakui
ini dan kita nampak banyak tempat di sekolah-sekolah, macam-macam program.
Kalau kita biarkan anak-anak muda kita berkeliaran di waktu lapang,
kehancuran, kecundang, cuma kehancuran belaka. Terima kasih, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Sambathan A/L Manickam: Soal checks and balances.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Soal checks and balances memang
ada, memang ada kerana ada banyak lapisan dia. Dia tidak melalui satu. NGO
pembangkang pun banyak dapat bantuan, Datuk, kita tengok ideologi politik. Di mana
ada keikhlasan, di situ dana akan diberi. Terima kasih.
■1100
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Saya beri peluang kepada Yang Berhormat
Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Baru-baru ini, ada juga berlaku pihak media telah pun membuat macam- saya
pun tidak tahulah benar atau tidak melaporkan bahawa mereka memberitahu bahawa
MIC iaitu satu parti komponen Barisan Nasional ada kuasa ataupun kata dua untuk
mengagihkan peruntukan SEDIC kepada NGOs. Saya minta walaupun saya tahu
penjelasan tadi oleh Yang Berhormat Menteri mengatakan ada SOP tetapi fitnah ini
macam mana? Ataupun benarkah ini MIC ada berkuasa sebab ini kita kena dapatkan
penjelasan sebelum pilihan raya sebab ada tohmahan begitu? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Indah khabar daripada rupa.
Menanam tumbuh di bibir sahaja, membina mahligai di udara. Kalau kita mahu
mengisahkan segala ini, tidak boleh tidur malam Yang Berhormat. Perjuangan kerajaan
dan juga MIC adalah untuk memperkasakan masyarakat. MIB telah wujud kerana
desakan daripada MIC dan permohonan dan syor daripada kita. Kalau pembangkang itu
dia kemuflisan idea, maka dia hendak cari mendabik dada melalui tohmahan dan fake
news, biarkan sahaja Yang Berhormat. Kalau akar kita utuh, berbunganya cantik. Terima
kasih.
Datuk Sambathan A/L Manickam: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih ya. Ada lagi? Sekejap
sahaja.
Datuk Sambathan A/L Manickam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan tambahan satu soalan. Adakah benar-benar bantuan sampai ke tangan
penerima berikut? Ada laporan menyatakan ada penerima terpaksa tunggu lama dan
apakah tindakan penerima sekiranya bantuan lambat? Terima kasih.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat, tadi saya lupa
satu sebelum saya jawab. Adakah MIC menentukan? [Ketawa] Mana ada. MIC adalah
satu parti politik, MIB adalah satu institusi kerajaan dan SEDIC adalah satu badan yang
ditubuhkan di bawah Jabatan Perdana Menteri. So, janganlah ini tohmahan itu. Dia
hendak hentam kita sahaja kerana ibu parti masyarakat India. Ibu selalu kena marah,
biasalah. So, tidak apa.
Yang Berhormat, kalau ada masalah-masalah itu, saya minta supaya Yang
Berhormat Senator Datuk Sambathan memberitahu kita di mana ada kekangan. Kita
cuma memudahcarakan. Kalau ada masalah saya minta maaflah. So, tolong maklumkan
kepada kita, kami sebagai pihak kerajaan akan cuba bantu. Terima kasih. Yang
Berhormat, jangan risau Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy dan Yang Berhormat Timbalan Menteri
telah menjawab dengan terang dan nyata, jelas dan puas hati semua ya. Jadi terima
kasih banyak.
Dan kita sekarang ini hendak pergi kepada Yang Berhormat Senator Datuk Lim
Pay Hen, silakan.
4. Dato’ Ong Chong Swen [Di bawah Peraturan Mesyuarat 23(2)] minta Menteri
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air menyatakan, statistik penggunaan domestik ke atas
'solar photovoltaics' (PV) apabila Malaysia mempunyai sasaran untuk mencapai kapasiti
kuasa solar 1250mw sambungan grid menjelang 2020.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator yang telah membantu Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen.
Soalan beliau adalah mengenai solar photovoltaics.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 28 Februari 2018, jumlah
kapasiti terpasang solar photovoltaics bagi penggunaan domestik yang terlibat di bawah
mekanisme Feed in Tariff ia adalah sebanyak 79.60 megawatt manakala bagi program,
dengan izin, Net Energy Metering (NEM) sebanyak 2.8 megawatt. Ini menjadikan jumlah
keseluruhan bagi kapasiti terpasang solar photovoltaics adalah sebanyak 82.40
megawatt yang melibatkan penggunaan domestik di Semenanjung dan Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah meletakkan sasaran
sebanyak 1,250 megawatt bagi program, dengan izin, Large Scale Solar yang lebih
daripada 1,000 megawatt Large Scale Solar. Kurang daripada itu, ia tidak menjadi LSS
yang dijangka siap sepenuhnya menjelang tahun 2020. Sasaran bagi program LSS ini
hanya mewakili 14.07 peratus daripada jumlah keseluruhan sasaran bagi tenaga boleh
baru, dengan izin, iaitu sebanyak 8,885 megawatt menjelang 2020. Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Ong Chong Swen: Terima kasih kepada jawapan kementerian
berkenaan dengan penerangan yang telah diberikan. Dengan mengenakan duti import
panel solar oleh Amerika Syarikat, kini rakyat umum sedar sebenarnya Malaysia
merupakan pengeksport terbesar dalam sel-sel dan panel solar ke Amerika Syarikat.
Akan tetapi penggunaan panel solar secara domestik pula kelihatan kekurangan. Maka
soalan tambahan adalah:
(i) apakah usaha yang ditingkatkan oleh Sustainable Energy
Development Authority (SEDA) bagi memastikan pengguna
panel solar secara domestik adalah meluas?; dan
(ii) mengapa SEDA tidak decentralize peranan TNB dan
kembalikan kepada industri komuniti atau individu yang mampu
menjana tenaga elektrik di bawah Feed in Tariff scheme?
Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat.
Pertama, bagaimana kita memperluaskan penggunaan domestik, penggunaan solar.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang ada tiga bahagian penggunaan solar di
peringkat domestik. Pertama adalah MySuria, satu konsep untuk membuat CSR kepada
golongan-golongan miskin yang telah dipelopori oleh Northern Corridor di Perlis. Itu yang
memulakan dengan projek SuriaKu kemudian telah dianakangkatkan oleh Ministry of
Finance atau MoF, dan dijadikan MySuria.
Setiap rumah diberikan sumbangan RM25,000 untuk membina solar, untuk
kegunaan sendiri dan kalau yang lebih itu jual balik grid itu kepada TNB. Maka, dia beri
sepuluh tahun Feed in Tariff. Maka, teknikal itu akan diberi oleh service provider. So,
government, kerajaan akan beri subsidi service provider yang akan beri technical know
how, dengan izin, dan rumah itu akan dapat penjanaan kewangan. Itu satu. Akan tetapi
ianya peringkat bayi, peringkat awal.
Kedua ini ialah Net Energy Metering iaitu satu jumlah maksimumnya adalah satu
megawatt untuk off set bill. Katakan rumah saya, saya bina solar dan saya gunakan untuk
diri sendiri, tidak payah saya bayar kepada TNB kerana saya sudah jual saya punya
energy kepada mereka ataupun tenaga kepada mereka. So, dia ada- kalau ada lebih
yang digunakan dalam grid, ia akan dimasukkan dalam bil untuk kredit kita, ia akan
dikreditkan. So, ini ialah satu percubaan baru yang kita cuba hendak diverse ataupun
untuk mengalihkan kepada pengguna domestik.
Ketiga itu adalah Feed in Tariff di mana kita sudah beri sebanyak 100 megawatt,
kita punya dasar, 100 megawatt di mana 8,450 rumah setakat ini telah pun berjaya
memasang Feed in Tariff dalam rumah mereka antara empat megawatt hingga 12
megawatt. Ini satu yang berjaya sekarang.
Pertama, cabaran kita kenapa ianya belum diuar-uarkan dan diperluaskan? Ini
kerana pertama, kesedaran masyarakat kita terhadap penggunaan solar masih perlu
dimantapkan.
Kedua, keupayaan mereka untuk memasang solar kerana melibatkan kos,
melibatkan capital untuk kos mereka.
■ 1110
Ketiga adalah keupayaan ilmu solar sendiri ini juga perlu diperkasakan. Maka
kita kena buat latihan, kempen kesedaran supaya masyarakat lebih kepada ini. Memberi
kesedaran mereka terhadap green energy di mana kita hendak kurangkan carbon
emission, dengan izin, seperti mana yang dijanjikan oleh Perdana Menteri di Conference
of the Parties di Paris, 54 percent, dengan izin, reduction of carbon emission in Malaysia.
So itulah yang saya rasa.
Yang ketiga itu kenapa TNB pula menjadi tunggak utama dalam pembekalan
tenaga bukannya dibiarkan community development. So kita memang menggalakkan
komuniti. Akan tetapi jangan lupa tenaga merupa satu national security yang melibatkan
industri, melibatkan macam-macam. Maka Tenaga Nasional adalah satu GLC yang
mempunyai tanggungjawab korporat dan tanggungjawab CSR. So melalui Tenaga
Nasional, banyak kawasan seluruh bandar telah dibekalkan tenaga elektrik tanpa kos.
So ini tidak boleh dibuat kepada satu syarikat korporat kerana mereka adalah
bertanggungjawab terhadap Bursa Saham dan juga shareholders mereka. Maka itu ia
mesti, Tenaga mesti di bawah naungan kerajaan melalui GLC. Terima kasih Yang
Berhormat.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ya ada? Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya mendengar dengan teliti terhadap penjelasan Yang Berhormat dan cukup jelas.
Kalau kita melihat kepada negara-negara di dunia hasil daripada perbincangan mereka
di Paris Yang Berhormat Dato’ Menteri, kita tengok negara-negara Top 10 yang
menggunakan PV at large scale, dengan izin, adalah negara China dengan 43,530
megawatt, German; 39,700, Jepun; 34,410, United States; 25,000, Italy, United Kingdom,
France, Spain, Australia, dan India.
Kalau kita melihat negara-negara ini Yang Berhormat, negara ini yang
mempunyai kuasa pembeli yang begitu tinggi, dan kita tahu bahawa penggunaan PV ini
kosnya adalah begitu tinggi. Apakah kerajaan, apabila kita melihat kepada soalan in 2020
itu sudah mencukupi, apakah kerajaan masih menggalakkan penggunaan PV ini?
Apakah akan kerajaan memberi terus insentif? Sekarang ini diberi geran kepada syarikat-
syarikat, apakah ini akan berterusan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih. Macam yang
dikatakan oleh Yang Berhormat tadi, cabaran kita adalah seperti tarif yang dikenakan
oleh US terhadap photovoltaic chip yang kita tengah keluarkan di Malaysia. Ini akan
memberi kesan kepada industri-industri sebegini kalau kita terlalu bergantung kepada
satu sektor, solar. Itu sebabnya kalau kita tengok, dasar kita ke arah 2020 untuk tenaga
sendiri adalah alternative energy, tenaga boleh baharu yang bukan sahaja yang
melibatkan solar Yang Berhormat, walaupun negara-negara yang dikatakan tadi
bergantung kepada ini kerana keupayaan mereka dan penggunaan mereka begitu tinggi
berbanding dengan Malaysia, kita hanya 30 juta penduduk.
Maka demand supply, penawaran permintaan kita berbeza dengan mereka.
Akan tetapi dalam konteks ini, kita kena make sure, kita kena pastikan kita tidak terlalu
bergantung kepada satu sektor pengeluaran tenaga. Maka kita ada biogas kita. Kita
sudah dalam Rancangan Malaysia kita, Rancangan 2020 kita, ke arah itu kita sudah pun
menerokai bio gas, bio jisim, hydro kuasa kecil photovoltaic suria, geoturmoil. Kita kena
tengok bagaimana kita boleh cari balik tenaga dalam pelbagai sektor lain, bukan hanya
suria sahaja. Malaysia berjaya dari segi hydro besar-besar di Pahang, negeri-negeri
tertentu kita banyak menjana tenaga melalui hydro.
Maka kita berharap, saya ada data-data. Tidak payah saya cerita di sini. Cuma
kita kena jauh memandang. Jangan kita mengharapkan satu. Tiba-tiba keluar tarif US
kita tersangkut bergelimpangan, tidak boleh. So kita kena imbangi supaya pengeluaran
tenaga adalah di agihkan secara rasional dan secara jangka masa panjang. Terima kasih
Yang Berhormat.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dah tak ada
ya? Jadi terima kasih Yang Berhormat yang telah menjawab dengan terang dan nyata
dan memuaskan hati Ahli Yang Berhormat. Sekarang saya jemput Yang Berhormat
Senator Datuk Datuk Teo Eng Tee silakan
5. Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, langkah yang telah diambil oleh pihak
Kementerian dalam melaksanakan dan mewujudkan Akta Gangguan Seksual di
Malaysia.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah
Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua sebelum saya menjawab soalan ke-5,
izinkan saya untuk mengalu-alukan kehadiran tetamu kita iaitu guru-guru dan pelajar
daripada SMK Tiang Jandi, Pasir Mas Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan daripada Yang Berhormat
Senator Datuk Teo Eng Tee, dan Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik
Ismail pada 5 April 2018, bersekali kerana soalannya saling berkait.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baik. Silakan.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Pada masa ini Malaysia masih
tidak mempunyai undang-undang khusus bagi menangani isu gangguan seksual
tersebut. Walau bagaimanapun, terdapat beberapa peruntukan undang-undang dalam
negara yang boleh diguna pakai bagi membantu mangsa gangguan seksual. Peruntukan
undang-undang gangguan seksual ini diperuntukkan di bawah Kanun Keseksaan Akta
574 di bawah seksyen begitu:
(a) seksyen 354, kesalahan menyerang atau menggunakan
kekerasan jenayah kepada seseorang dengan niat hendak
mencabul kehormatan.
(b) seksyen 355, kesalahan menyerang atau menggunakan
kekerasan jenayah kepada seseorang dengan niat hendak
menjatuhkan kehormatan seseorang kecuali atas kebangkitan
marah
(c) seksyen 377(D), kesalahan melanggar kesopanan sama ada
di tempat awam atau persendirian dan
(d) seksyen 509, kesalahan yang bermaksud untuk mengaibkan
kehormatan seseorang, sama ada dengan perkataan atau
isyarat
Selain daripada peruntukan di bawah Kanun Keseksaan, Kementerian Sumber
Manusia juga telah melancarkan kod amalan mencegah dan membasmi gangguan
seksual di tempat kerja bagi sektor swasta pada tahun 1999. Kod amalan ini merupakan
satu garis panduan mengenai tindakan yang boleh diambil oleh majikan bagi menangani
isu gangguan seksual di tempat kerja. Kod amalan ini adalah selaras dengan peruntukan
undang-undang di bawah Akta Keselamatan Dan Kesihatan Pekerja 1994.
Bagi mengukuhkan lagi usaha menangani kes gangguan seksual, Akta Kerja
1955, Akta 265 telah dipinda oleh Kementerian Sumber Manusia pada 1 April 2012
melalui PUB852012 yang mana pindaan telah menambah peruntukkan khas berkaitan
gangguan seksual yang terdapat pada bahagian 15(a), seksyen 81(a) sehingga seksyen
81(g).
Pindaan ini menekankan bahawa Ketua Pengarah, Jabatan Tenaga Kerja boleh
mengambil tindakan kepada mana-mana majikan yang gagal yang menjalankan siasatan
melibatkan kes gangguan seksual di tempat kerja yang diajukan kepadanya.
Tuan Yang di-Pertua,bagi menangani kes gangguan seksual di sektor awam
pula, Pekeliling Perkhidmatan, Bil. 22, Tahun 2005 mengenai Garis Panduan
Mengendalikan Gangguan Seksual di Tempat Kerja Dalam Perkhidmatan Awam telah
dikuatkuasakan pada 26 Ogos 2005. Pelaksanaan garis panduan ini bertujuan mendidik,
memberi kefahaman dan juga sebagai tindakan pencegahan bagi menggelakkan
perbuatan salah laku yang boleh dikategorikan sebagai gangguan seksual.
Buat masa ini, Kementerian saya telah mengadakan sesi konsultasi dengan
pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan atau NGO dan sedang dalam proses untuk
mengkaji keperluan mewujudkan undang-undang khusus berkaitan gangguan seksual
merangkumi gangguan seksual di tempat kerja dan di tempat awam.
■1120
Terkini, satu bengkel oleh National Council of Women’s Organizations (NCWO)
dengan kerjasama kementerian saya telah diadakan pada 3 Februari yang baru lepas
yang melibatkan beberapa NGOs dan juga stakeholders, dengan izin, bagi
membincangkan draf Rang Undang-undang Gangguan Seksual tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Soalan tambahan, saya mahu tahu berapa banyak kes didakwa di mahkamah berkaitan
gangguan seksual yang berlaku pada tahun 2016 sehingga 2017. Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih, Yang Berhormat.
Daripada statistik yang kami terima iaitu daripada tahun 2012 hingga tahun 2016, ada 98
aduan dan daripada 98 aduan ini 89 kes yang selesai. Manakala sembilan kes masih di
dalam proses siasatan. Daripada 89 kes yang selesai Yang Berhormat Senator,
sebanyak 57 aduan iaitu 64 peratus adalah tidak dapat dibuktikan, dan tiada tindakan
yang diambil ke atas orang yang diadukan.
Manakala, sebanyak 32 peratus atau 36 peratus aduan didapati berasas dan
orang yang diadukan telah diambil tindakan oleh pihak majikan iaitu sebanyak lapan kes
telah dibuang kerja, empat kes pula digantung kerja, 17 kes telah diberikan amaran, satu
kes telah dikenakan tindakan turun pangkat dan 2 kes dikenakan tindakan pertukaran.
Jadi, Yang Berhormat, terima kasih sangat. Oleh sebab itu,kami mengambil
masa sedikit untuk kita mengambil banyak engagement sebab pembuktian ini yang
menjadi satu yang agak rumit. Akan tetapi, insya-Allah kita cuba sedaya upaya kerana
saya juga menerima banyak cadangan agar, dengan izin, Sexual Harassment Act ini
diadakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, ya Yang Berhormat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
cuma hendak angkat beberapa cadangan kepada pihak kementerian. Saya ucapkan
tahniah kerana sudah dalam proses digubal dan juga dibentangkan act ini. Akan tetapi
bolehkah nanti pihak kementerian masukkan juga di dalam act itu, ialah fasal
perlindungan saksi.
Ini kerana, bagi saya rata-rata di luar sana mereka berperanan untuk
ketengahkan atau menjadi orang yang menjadi saksi kepada kes-kes ini tetapi kerana
kita tidak ada satu fasal, ataupun satu akta yang memperuntukkan perlindungan saksi
kepada kes-kes seperti ini contohnya juga kes-kes seksual di kalangan kanak-kanak. Hal
ini merencatkan perkembangan atau minda masyarakat kita untuk berani tampil sebagai
saksi di dalam kes-kes seperti ini. Itu yang pertama.
Kedua, saya minta jasa baik pihak kementerian untuk kita sebar luaskan
maklumat ini secara lebih besar-besaran. Ini kerana apa yang disebut oleh pihak Menteri
tadi hanya diketahui oleh kelompok-kelompok kecil, tidak sampai kepada akar umbi dan
masyarakat di luar ini.
Oleh sebab itu mungkin juga itu menjadi satu pendorong berlakunya kes ini
semakin meningkat setiap hari. Kalau tadi Yang Berhormat Menteri sebut mungkin itu
yang dilaporkan terus kepada pihak polis ataupun kementerian tetapi kita tidak tahu
masih banyak lagi di bawah ini yang terpaksa berdiam diri kerana satunya, isu
perlindungan saksi dan keduanya ialah maklumat itu tidak sampai kepada mereka.
Mungkin nanti pihak kementerian boleh bantu dari segi itu. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Puan Aishah. Terima kasih di atas cadangan yang begitu baik. Insya-
Allah, Yang Berhormat, ini satu daripada yang kita akan ambil maklum iaitu untuk
perlindungan kepada saksi sebab kita belum lagi menggubal lagi Yang Berhormat ya.
Akan tetapi ini akan masukkan juga. Sebaran seluas mungkin itu, memang itulah yang
sebenarnya kami mahu lakukan Yang Berhormat.
Oleh sebab apa, kami juga mengetahui bahawa lagi ramai come on board,
dengan izin, lagi banyaklah kita mendapat feedback dan termasuklah bersama Yang
Berhormat datanglah membantu sebab bagi saya Yang Berhormat, ini adalah untuk kita
semua, untuk kita semua merasa selamat.
Jadi, ini adalah sesuatu yang kita buat engagement Yang Berhormat. Ini baru
dengan NCWO dan beberapa NGOs yang aktivis dan sebagainya. Kita buat sekali. Baru-
baru ini selepas CEDAW itu pun ada banyak feedback yang kita bawa sekali. Satu, juga
Yang Berhormat sebab kita ini kira yang terkemudianlah ada undang-undang ini, kita
mahu understudy. Kita understudy Yang Berhormat.
Jadi kita lihat yang baik-baik yang dibuat di negara lain. Ada beberapa saya
quote di sini, dengan izin, Australia ada Sex Discrimination Act; Republic of China ada
Protection of Rights and Interests of Women Law; Pakistan ada Protection Against
Harassment of Women at the Workplace Act; di Jepun Equal Opportunity Law; and
Singapore, Protection from Harassment Act. Dia baru lagi, tahun 2014.
Filipina pun saya faham ada, dan semestinya negara-negara Barat khususnya
negara-negara Nordic, Excellency Duta Sweden berjumpa dengan saya sebab saya
bawa engagement insya-Allah juga akan membantu. Jadi, ini Yang Berhormat saya
harap semua kita bagi apa-apa feedback sebab apa-apa pun undang-undang ini untuk
kita semua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah
Rohani binti Abdul Karim. Saya rasa dia sudah menjawab dengan paling jelas, terang
dan meyakinkan ya. Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya beralih kepada Dr.
Mohd Nor bin Haji Monutty.
6. Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan,
apakah subjek kenegaraan yang diajar dapat menerapkan unsur patriotisme dalam
kalangan pelajar.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor Bin Haji Monutty
atas soalan berkaitan dengan subjek kenegaraan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator subjek
kenegaraan merupakan satu elemen penting untuk membina jati diri anak bangsa supaya
memahami sejarah dan menyayangi negara.
Oleh yang demikian, Kementerian Pendidikan Tinggi (KPT) melalui dasar sedia
ada telah mewajibkan semua pelajar di institusi pendidikan tinggi mengikuti kursus Mata
Pelajaran Umum (MPU) melalui empat kelompok kursus iaitu:
(i) penghayatan falsafah nilai dan sejarah;
(ii) penguasaan kemahiran insaniah;
(iii) peluasan ilmu pengetahuan tentang Malaysia; dan
(iv) kemahiran pengurusan masyarakat.
Kursus MPU ini, ditegaskan kepada activity based, dengan izin, di mana hanya
sebanyak 30 peratus penaksiran berdasarkan peperiksaan dilaksanakan. Ini adalah
selaran dengan objektif lonjakan satu melalui Pelan Pembangunan Pendidikan untuk
pendidikan tinggi yang sudah dilangsungkan pada tahun 2015 hingga tahun 2025 iaitu
menghasilkan graduan yang holistik bercirikan keusahawanan dan seimbang.
Subjek kenegaraan yang terkandung di dalam kursus Pengajian Malaysia turut
memperkenalkan kepada pelajar tentang sejarah negara, masyarakat Malaysia, sistem
politik, pembinaan negara bangsa, dasar-dasar kerajaan dan sebagainya. Selain
menerapkan nilai patriotisme di dalam kelas melalui subjek-subjek pembelajaran usaha
memastikan generasi semasa dan mendatang tidak mengabaikan nilai patriotisme.
Kementerian Pendidikan Tinggi juga memberi penekanan kepada program-program
pelajar antaranya melalui aktiviti badan beruniform. Contohnya, adalah Pasukan Latihan
Pegawai Simpanan (PALAPES), Kor Siswa Siswi Pertahanan Awam (Kor SISPA),
Rejimen Askar Wataniah, Kor-Sukarelawan Polis Siswa Siswi (SUKSIS) dan Yayasan
Sukarelawan Siswa.
Selain daripada itu, aktiviti seperti Konvensyen Pemimpin Mahasiswa IPT,
Kembara Siswa Patriotik, Hari Perpaduan Gap Year, Program Sukarelawan Perdana
dapat dijalankan.
■1130
Selain pendedahan dalam dan di luar kelas, Kementerian Pendidikan Tinggi
juga membangunkan satu sistem baru yang dinamakan penilaian Indeks Patriotisme dan
Perpaduan Nasional atau IPPN, bagi mengukur tahap patriotisme dan perpaduan dalam
kalangan pelajar IPT. Sistem ini dikendalikan dalam kampus masing-masing bermula
Disember 2017, dan mewajibkan kepada semua pelajar Ijazah Sarjana Muda Semester
I, Sesi Akademik 2017, dan 2018 menyertai penilaian IPPN ini.
Di samping itu Kementerian Pendidikan Tinggi turut melaksanakan program
ICGPA yang mengukur kebolehan pelajar melalui lapan domain utama iaitu
pengetahuan; kemahiran praktikal; kemahiran dan tanggungjawab sosial; nilai, sikap dan
profesionalisme; kemahiran komunikasi; kemahiran menyelesaikan masalah; kemahiran
pengurusan maklumat; dan kemahiran keusahawanan. Kementerian Pendidikan Tinggi
yakin dengan adanya langkah-langkah membina nilai patriotisme di kalangan pelajar
ketika ini ia mampu menyediakan masa depan negara menjadi lebih cemerlang melalui
kepimpinan generasi pelapis yang beridentiti nasional, seterusnya sayangkan bangsa,
agama dan negara. Sekian terima kasih.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas
satu jawapan yang jelas dan padat tentang kedudukan Kursus Kenegaraan pada masa
ini di IPT.
Satu soalan daripada saya ialah tentang universiti-universiti swasta luar negara,
foreign universities and colleges, dengan izin, yang beroperasi di tanah air kita termasuk
yang terakhir ialah Universiti Xiamin di Sepang. Adakah KPT mewajibkan mereka untuk
mengenali kenegaraan Malaysia, ataupun hanya diberikan sebagai satu kursus alternatif.
Ini sebab di Barat apabila kita belajar di sana mereka mewajibkan satu kursus yang
dinamakan Western Heritage- Intellectual Western Heritage, dengan izin, iaitulah warisan
intelektual Barat, di mana pelajar-pelajar antarabangsa yang belajar di Amerika
umpamanya diwajibkan. Jadi itulah yang saya hendak tahu daripada Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan
Yang Berhormat yang berkaitan dengan IPTS.
Mengikut Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia untuk pendidikan tinggi
adalah satu inisiatif untuk harmoni IPTA dan IPTS. Jadi subjek kenegaraan adalah satu
subjek yang diwajibkan, dan pelajar-pelajar di IPTS tidak dikecualikan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Dr. Yap
Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin yang telah menjawab dengan baik, panjang lebar dan
terang. Terima kasih Yang Berhormat ya.
Saya beralih kepada soalan lain pula.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi? Okey sekejap.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan.
Umum memahami bahawa kenegaraan adalah satu bidang pengajian yang matlamatnya
melahirkan warganegara yang baik dan bertanggungjawab dalam usaha membentuk
sebuah negara yang bersatu padu dan dihormati di peringkat antarabangsa, melalui
pembelajaran dan penghayatan Kursus Kenegaraan.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah penilaian
patriotisme dilaksanakan dalam sistem IPPN, dan apakah outcomenya? Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang
Berhormat atas soalan tambahan.
Sistem IPPN seperti yang saya sudah menjelaskan tadi, untuk mengukur tahap
patriotisme dan perpaduan dalam kalangan pelajar IPT, dan ini sudah dilaksanakan pada
bulan Disember tahun 2017. Pendekatan untuk menilai patriotisme pelajar di universiti
dilaksanakan dalam dua pendekatan atau dua peringkat, dan penilaian kendiri
merupakan instrumen berbentuk self-declaration, dengan izin, atau self-reflection yang
perlu dilengkapkan oleh mahasiswa.
Penilaian kendiri merupakan instrumen soal selidik nilai patriotisme dan
perpaduan mahasiswa, dan instrumen ini mengandungi 24 item dan terdiri daripada 8
komponen utama seperti yang berikut:
(i) bangga sebagai warganegara;
(ii) kesanggupan mempertahan kedaulatan negara;
(iii) semangat cinta kepada negara;
(iv) sumbangan terhadap negara;
(v) menghormati dan mentaati simbol-simbol negara;
(vi) semangat setia kepada negara;
(vii) kesedaran kepada negara; dan
(viii) rela berkorban untuk negara.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Instrumen ini menggunakan skala pemeringkatan 10 mata iaitu daripada
markah 1- hingga 10, iaitu sangat tidak menggambarkan diri saya- 1, sehingga markah
10- sangat menggambarkan diri saya. Universiti awam sudah melaksanakan penilaian
ini, di mana seramai 44,753 responden telah mencapai purata skor 7 dan ke atas dalam
penilaian patriotisme. Manakala seramai 44,830 responden telah mencapai purata skor
7 dan ke atas dalam penilaian perpaduan.
Jadi outcome penilaian ini adalah di mana sasaran IPPN adalah seramai 75
peratus pelajar mendapat markah purata skor 7 tetapi terkini, data seramai 85 peratus
pelajar mencapai skor lebih daripada 75 peratus. Jadi ini adalah satu indicator, dengan
izin, yang positif yang berkaitan dengan penilaian pelajar yang berkaitan dengan nilai
patriotisme mereka kepada negara kita. Sekian, terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya
dipersembahkan kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertuan dan Ahli-ahli Dewan Negara Malaysia
di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan
Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan menjunjung
kasih kerana Titah Tuanku semasa membuka Penggal Keenam,
Majlis Parlimen Yang Ketiga Belas.” [27 Mac 2018]
Tuan Yang di-Pertua: Minta Menteri Dalam Negeri menjawab. Sila.
11.37 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Masir Anak Kujat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab, saya ingin mohon izin untuk tidak akan
menjawab sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat Senator tidak berada dalam Dewan pagi
ini.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Masir Anak Kujat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan terima kasih kepada seramai tujuh orang Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja 2018 di Dewan
yang mulia ini pada 26 dan 27 Mac 2018 yang antara lain telah menyentuh portfolio
Kementerian Dalam Negeri.
Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator tersebut, izinkan saya menzahirkan setinggi
penghargaan atas Titah Diraja semasa Majlis Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama,
Penggal Keenam, Parlimen Ketiga Belas, tahun 2018 pada 5 Mac 2018.
■1140
Saya akan menggulung perbahasan Titah Diraja 2018 berdasarkan isu-isu yang
telah dibangkitkan seperti berikut:
(i) keselamatan dan ketenteraman awam;
(ii) polis dan kawalan sempadan;
(iii) Imigresen;
(iv) antidadah dan sukarelawan; dan
(v) kewarganegaraan dan pendaftaran.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik
Ismail, ada ya. Bertanyakan sama ada pengawal keselamatan asing diberi pendedahan
mengenai undang-undang negara sebelum dibenarkan bekerja.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, semua pengawal keselamatan
warganegara Nepal diwajibkan atau menghadiri Program Latihan Trend and Police
Guard (TNG) yang dikendalikan oleh KDN dengan kerjasama Persatuan Perkhidmatan
Kawalan Keselamatan Malaysia. Program latihan ini diadakan selama dua hari
melibatkan 12 modul latihan. Antaranya undang-undang latihan memadam api, adat
resam di negara ini, perkhidmatan pelanggan dan tanggungjawab sebagai pengawal
keselamatan. Sehingga kini seramai 11,480 orang pengawal keselamatan Nepal telah
menjalani latihan sejak tahun 2016.
Selain itu semua syarikat kawalan keselamatan diwajibkan untuk mematuhi
peraturan dan pekeliling yang telah ditetapkan oleh KDN dari semasa ke semasa
termasuk larangan sesiapa sahaja selain daripada Polis Diraja Malaysia atau mana-
mana pasukan penguat kuasa yang dibenarkan untuk menyimpan kad pengenalan orang
lain.
Pada masa yang sama, pengawal keselamatan juga tertakluk kepada arahan
dan peraturan yang dikeluarkan oleh pemilik premis, badan pengurusan bangunan atau
persatuan penduduk sesebuah kawasan perumahan. Oleh yang demikian, pelanggan
yang menggunakan khidmat pengawal keselamatan swasta hendaklah peka dan
mematuhi peraturan yang telah ditetapkan oleh kerajaan seperti larangan untuk
menyimpang kad pengenalan orang lain.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen...
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Sedikit sahaja mencelah Tuan Yang di-
Pertua, sedikit sahaja, berkaitan dengan soalan saya tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Cuma- saya puji apa yang telah dibuat
oleh kerajaan, dasar-dasar ataupun apa yang telah digariskan tetapi dari segi
pelaksanaan dan bawah ini, saya minta juga ada satu task force diwujudkan untuk tengok
sama ada benda ini benar-benar berlaku ataupun sebaliknya Yang Berhormat Menteri
sebabnya saya sendiri berhadapan dengan fenomena ini, ya lah dari segi peraturan itu
telah ada tetapi pelaksanaan di peringkat bawah itu kadang-kadang tidak selari dengan
peraturan yang telah ada. Saya minta penelitian dan juga pemantauan yang lebih tegas
kepada syarikat-syarikat ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang kita
melalui kerjasama dengan persatuan yang saya sebutkan tadi memang kita akan
memantau.
Saya mengambil maklum perkara itu dan akan menjawab secara bertulis nanti.
Yang Berhormat Senator Lim, ada? Okey. Bertanyakan berkenaan tatacara piawaian
operasi statistik tangkapan melibatkan pelumba haram dan adakah terdapat kelemahan
dalam akta sedia ada yang dikatakan tidak mampu mengatasi masalah mat rempit dan
mat lajak.
Untuk makluman Yang Berhormat, gejala lumba haram atau dikenali mat rempit
atau samseng jalanan dianggap sebagai salah satu penyakit sosial yang boleh membawa
kemudaratan sama ada kepada pelumba itu sendiri atau pengguna jalan raya yang lain.
Golongan remaja merupakan golongan yang paling ramai terlibat dalam gejala
ini. PDRM akan mengambil tindakan untuk menangkap dan mendakwa penunggang-
penunggang motosikal yang melakukan kesalahan di bawah seksyen 42(1), Akta
Pengangkutan Jalan 1987, seksyen 81(1), APJ, seksyen 44, seksyen 45 dan juga
seksyen 279 Kanun Keseksaan, atau mengambil tindakan di bawah seksyen 15(1) Akta
Dadah Berbahaya 1952 atau seksyen 3, Akta Penagih Dadah 1983 bagi mereka yang
didapati positif dalam ujian air kencing.
Dari segi peruntukan undang-undang sedia ada bagi mengekang aktiviti mat
rempit adalah mencukupi di bawah seksyen 42(1), Akta Pengangkutan Jalan 1987 yang
telah memperuntukkan hukuman mandatori bagi kesalahan memandu atau menunggang
secara melulu dan berbahaya yang boleh dijatuhkan hukuman penjara selama tempoh
tidak melebihi lima tahun dan didenda tidak kurang daripada RM5,000 dan tidak lebih
daripada RM15,000 atau kedua-duanya sekali.
Statistik tangkapan bagi kesalahan lumba haram bagi tahun 2017 adalah
seramai 110 orang melibatkan seorang remaja berumur di bawah 15 tahun, 73 orang
remaja berumur antara 16 hingga 20 tahun, 28 orang berumur 21 hingga 25, manakala
tiga orang berumur 26 hingga 30 tahun, dan lima orang yang berumur 31 tahun ke atas.
Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff, ada dalam
Dewan?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Tuan Masir Anak Kujat: Ada? Tidak ada. Tidak ada, saya akan jawab secara
bertulis untuk Yang Berhormat Senator ini. Yang Berhormat Senator Datin Rahimah.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Masir Anak Kujat: Ada, ya. Bertanya bagaimanakah kerjasama yang
dirancang dan dilaksanakan oleh Agensi Kawalan Sempadan serta AADK dengan pihak
berkuasa Thailand agar aktiviti penyeludupan pil kuda dan daun ketum di sempadan
Thailand-Kelantan diperkukuh dan dibasmi secara sifar serta sama ada CCTV dan
unmanned aerial vehicle atau drone, dapat membasmi aktiviti penyeludupan.
Untuk makluman Yang Berhormat, PDRM memandang serius isu penyeludupan
dadah menerusi sempadan negara dan mempertingkatkan kerjasama dengan agensi
penguatkuasaan dalam dan luar negara serta bertukar maklumat risikan bagi mengekang
penyeludupan dadah termasuk dadah jenis sintetik dan juga pil kuda di sempadan
negara.
Antara cabaran dan kekangan yang dihadapi oleh PDRM terutamanya di
sempadan Kelantan-Thailand adalah seperti berikut. Kita ada 134 kilometer
persempadanan sungai dan darat dari Jeli ke Tumpat dan kekurangan anggota
menyukarkan PDRM memantau sempadan Thailand-Kelantan. Sebanyak 128 buah
pangkalan haram yang aktif menjadi laluan mudah bagi penyeludup di sepanjang Sungai
Golok.
Kebanyakan penduduk tempatan mempunyai hubungan kekeluargaan dengan
penduduk di sempadan Thailand menyebabkan mereka sering berulang alik
menggunakan jalan sungai sekali gus ruang kepada individu tertentu untuk melakukan
aktiviti penyeludupan terutamanya dadah dan tiada mesin pengimbas dan alat pengesan
dadah di pintu masuk sempadan Kelantan-Thailand menyebabkan kesukaran PDRM
mengesan kemasukan dadah.
Kerajaan juga sentiasa memandang serius aktiviti penyeludupan daun ketum
terutamanya di sempadan negara. Sepanjang tahun 2017, PDRM telah merampas
sebanyak 81,000 kilogram daun ketum dan 90,000 liter air ketum di seluruh negara.
Antara tindakan yang telah dan sedang diambil oleh PDRM adalah seperti berikut:
(i) mempergiatkan tindakan penguatkuasaan dengan
membanteras sindiket pengedaran serta membongkar lokasi
pengumpulan daun ketum oleh sindiket penyeludupan di
sempadan negara;
(ii) menjalinkan kerjasama dengan agensi penguatkuasaan
sempadan dan pihak berkuasa Thailand dalam perkongsian
maklumat risikan serta menjalankan operasi bersama; dan
(iii) mengadakan sekatan jalan raya di kawasan sempadan bagi
menyekat penyeludupan daun ketum ke Thailand.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu imigresen. Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan, tidak ada?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Tuan Masir Anak Kujat: Antidadah dan Sukarelawan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat, minta mencelah
Yang Berhormat.
Tuan Masir Anak Kujat: Oh, mencelah.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat Menteri, saya faham
Tuan Yang di-Pertua buat ruling bahawa kalau tidak ada dalam Dewan, tidak payah beri
jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Akan tetapi Yang Berhormat sebelum
kita...
Tuan Yang di-Pertua: Ini sehingga 12.30 tengah hari ruling ini kerana ada juga
perkara yang mustahak dibincangkan di Dewan Rakyat. Selepas itu Ahli-ahli Yang
Berhormat Menteri sila jawab sahajalah kerana ini untuk Hansard, bukan untuk seorang
Ahli Yang Berhormat. Jawapan ini untuk semua orang tetapi sampai 12.30 tengah hari
ini Yang Berhormat, itu sahaja ruling saya.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Sebab kita bincang sebelum ini, you
tanya soalan itu, I tanya soalan ini, jadi soalan-soalan itu tidak sama.
Tuan Yang di-Pertua: Faham.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Jadi kita pun hendak tahu juga
jawapannya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Masir Anak Kujat: Jadi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menjawab semua sekalikah ataupun masih terhad pada...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, saya sudah izinkan Yang Berhormat untuk
menjawab pada orang yang ada tetapi kalau Yang Berhormat hendak juga jawab, fasal
baik jugalah.
Tuan Masir Anak Kujat: Sebab jawapan saya panjang ini, 18 muka surat. Takut
mengambil masa yang lama.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya memberi kesenangan untuk
jawab orang-orang yang tidak hadir ini kerana ada perkara ada mustahak dalam Dewan
Rakyat.
Tuan Masir Anak Kujat: Okey, saya teruskan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau boleh timbang apa yang diberitahu
oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Suhaimi itu, panjang sangat.
Tuan Masir Anak Kujat: 18 muka surat.
Tuan Yang di-Pertua: Tadi Yang Berhormat cakap tujuh orang, bukan?
Tuan Masir Anak Kujat: Sembilan orang.
Tuan Yang di-Pertua: Lagi sembilan orang. Tidak berapa orang lagi, Yang
Berhormat?
■1150
Dato’ Masir Anak Kujat: Saya ingat tujuh tapi ada bahagian yang panjang
walaupun dia seorang. Macam AADK.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya sudah buat rulling jawab kepada
orang yang ada dalam Dewan ini.
Dato’ Masir Anak Kujat: Okey. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff dan Yang Berhormat Senator
Dr. Nuing Jeluing ada. Bertanyakan bagaimana masyarakat boleh membantu PDRM dan
Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK) menangani masalah dadah secara berkesan?
AADK sentiasa menekankan penglibatan komuniti dalam menangani masalah
dadah antaranya menerusi Program Perangi Dadah Habis-habisan yang telah
dilancarkan pada tahun 2016 dan masih diteruskan sehingga kini. Strategi perangi dadah
habis-habisan adalah mengeratkan agensi-agensi kerajaan, swasta, pertubuhan bukan
kerajaan (NGO) dan juga komuniti memainkan peranan mereka sebagai perancang,
penggerak dan pemilik hak atau ownership, dalam setiap program dan aktiviti pendidikan,
pencegahan, rawatan dan juga pemulihan dadah serta penguatkuasaan dadah.
Secara khususnya masyarakat boleh menyertai program-program sedia ada
yang disediakan di bawah AADK seperti Caring Community House dan juga Sukarelawan
Antidadah 1Malaysia (SKUAD 1Malaysia).
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Caring Community House adalah facility
yang disediakan oleh AADK di mana komuniti setempat berkumpul untuk merancang dan
menganjurkan program Aftercare dalam komuniti mengikut acuan masyarakat setempat.
Melalui program ini masyarakat dapat mengambil tanggungjawab dalam pelaksanaan
program pengekalan pemulihan penagihan dadah dalam komuniti setempat.
Manakala SKUAD 1Malaysia pula adalah entiti sukarelawan antidadah yang
bertindak dan bergerak sebagai satu pasukan untuk membantu kerajaan dalam
menangani masalah dan ancaman dadah. SKUAD 1Malaysia terlibat dalam Program My
Beautiful Malaysia (MyBM) yang merupakan satu program kerjasama di bawah Strategi
Lautan Biru Kebangsaan (N-BOS) dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Program ini diadakan bertujuan untuk membersihkan sarang penagih dadah
dan mencantikkan kawasan tersebut untuk kegunaan masyarakat setempat.
Seterusnya pelbagai program intervensi khususnya terhadap remaja termasuk
pelajar sekolah di 178 kawasan berisiko tinggi di seluruh negara telah dilaksanakan oleh
AADK seperti berikut:
(i) Kem Pintar 2.0 iaitu program intervensi dan pendidikan
pencegahan dadah untuk murid tahap 2 di sekolah rendah
dalam kawasan berisiko tinggi berumur 10 hingga 12 tahun;
(ii) Kem Sayangi Hidup Elak Derita Selamanya atau SHIELDS,
iaitu program intervensi dan pendidikan pencegahan dadah
untuk murid-murid sekolah menengah di kawasan yang
berisiko tinggi yang berumur di antara 13 hingga 17 tahun;
dan
(iii) Kem SMART iaitu Sukses, Matang, Aktif, Rasional dan
Tanggungjawab, iaitu program intervensi dan pendidikan
pencegahan dadah untuk remaja yang tidak bersekolah
antara 15 hingga 16 tahun dan remaja berisiko selepas fasa
persekolahan 18 hingga 19 tahun di dalam komuniti.
Selain itu AADK bekerjasama secara rapat dengan Persatuan Mencegah
Dadah Malaysia (PEMADAM). Antaranya menubuhkan Kelab PEMADAM di peringkat
universiti bagi membolehkan penuntut institusi penggajian tinggi terlibat sama,
mendedahkan golongan muda mengenai bahaya dadah. Program-program pendidikan
pencegahan yang menjurus kepada peranan keluarga dan komuniti khususnya telah
diadakan kepada vulnerable group seperti Program Pemantapan Keluarga atau Family
On Alert- FOA, dan Program Mahabbah dalam kalangan ibu dan bapa tunggal dan
mempunyai ahli keluarga yang merupakan penagih dadah.
Di samping itu kempen kesedaran serta peranan khidmat awam antidadah di
pawagam juga dilaksanakan bagi menyampaikan mesej-mesej antidadah menerusi
kerjasama dengan Perbadanan Filem Nasional Malaysia (FINAS), PEMADAM,
Persatuan Pengusaha Panggung Wayang dan juga Persatuan Seniman Malaysia.
Ia telah dilancarkan pada 25 Julai 2017 di pawagam Golden Screen Pavilion,
Kuala Lumpur. Pendekatan media baharu seperti Facebook, Youtube, blog, Twitter,
Instagram, Microsite dan juga laman web pencegahan juga digunakan pakai bagi
memberi mesej antidadah kepada semua lapisan masyarakat.
Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah, ada lagi. Bertanyakan sama ada
kerajaan mempunyai perancangan agar anggota RELA membuat caruman Kumpulan
Wang Simpanan Pekerja (KWSP) dan Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO).
Secara umumnya mereka yang layak didaftarkan di bawah PERKESO adalah semua
pekerja yang diambil bekerja menerusi suatu kontrak perkhidmatan atau kontrak
perantisan di sektor swasta serta bertaraf kontrak atau sementara bagi kakitangan
Kerajaan Persekutuan atau negeri, serta badan-badan berkanun persekutuan atau
badan-badan berkanun negeri.
Dalam hal ini berdasarkan Akta Pasukan Sukarelawan Malaysia 2012,
menyatakan bahawa pegawai RELA adalah merujuk kepada penjawat awam yang
dilantik oleh Yang Berhormat Menteri dan mereka ini layak memiliki skim berpencen atau
KWSP. Manakala anggota RELA pula merupakan sukarelawan yang menerima
allowance berdasarkan kadar RM7.80 sejam bagi anggota berpangkat pegawai,
manakala bagi anggota biasa adalah dengan kadar RM6 sejam dalam tempoh bertugas.
Walau bagaimanapun kadar ini telah dinaikkan oleh kerajaan kepada RM9.80 sejam
bagi anggota yang berpangkat pegawai dan RM8 sejam bagi anggota biasa seperti mana
pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 10 Mac 2018. Ini adalah satu
usaha untuk menjaga kebajikan mereka.
Di samping allowance yang diterima, para pegawai dan anggota RELA turut
dilindungi melalui skim insurans berkelompok dan layak memohon bantuan di bawah
Tabung Amanah Perwira dan Pertahanan Negara sekiranya mengalami kecederaan atau
kematian semasa menjalankan tugas operasi. Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd
Suhaimi bin Abdullah, tidak ada?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Mohd Suhaimi ada.
Dato’ Masir Anak Kujat: Ada, sorry tidak nampak. Minta maaf. Bertanyakan
mengenai pelan tindakan kementerian bagi memastikan lebih banyak penyertaan dalam
United Nations Against Drug. Penglibatan KDN dalam mesyuarat dan persidangan
berhubung isu dadah di peringkat antarabangsa adalah amat penting bagi memberi
pendedahan berhubung amalan terbaik di negara lain serta saranan pertubuhan-
pertubuhan antarabangsa seperti United Nations Office on Drugs and Crimes (UNODC).
Persidangan Commission on Narcotic Drugs (CND) yang diadakan setiap tahun
merupakan mesyuarat yang diadakan bagi mengumpul dalam negara-negara ahli United
Nations untuk membincangkan polisi dadah sedunia dan pendekatan-pendekatan yang
berkesan. Sememangnya penglibatan aktif Malaysia di persidangan ini adalah
bermanfaat kepada negara. Komitmen Malaysia juga dapat dilihat dalam penyertaan aktif
delegasi Malaysia antaranya ke-61 Session of the Commision on Narcotic Drugs yang
baru diadakan dari 12 hingga 16 Mac 2018 yang bukan saja disertai oleh wakil-wakil
kerajaan malah wakil-wakil dari PEMADAM. Bagi Persidangan CND pada tahun 2019,
KDN juga akan bersuara menyelaras penyertaan yang lebih ramai daripada kementerian,
jabatan dan juga agensi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu yang terakhir iaitu
kewarganegaraan dan juga pendaftaran. Yang Berhormat Senator Tuan Aknan ada? Ada
ya, memohon penjelasan Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) mengenai perkara-perkara
seperti berikut:
(i) permasalahan pengisian keturunan dalam dokumen
pengenalan diri dan tempoh masa bagi meluluskan
permohonan kad pengenalan baharu;
(ii) jenis dokumen yang boleh digunakan oleh kanak-kanak yang
lahir di Malaysia dan dikeluarkan dengan sijil kelahiran
bertaraf bukan warganegara khususnya apabila mereka
berumur 12 tahun dan ke atas; dan
(iii) penyelarasan bagi penggunaan istilah Siam memandangkan
terdapat perbezaan istilah yang digunakan dalam sijil
kelahiran dan sistem pendaftaran. Hal ini menyebabkan
pemohon terpaksa hadir ke pejabat Pesuruhjaya Sumpah
untuk mengesahkan perkara berkenaan sedangkan kesilapan
adalah disebabkan oleh sistem.
Persediaan semasa JPN dalam merekodkan butiran keturunan dalam sijil
kelahiran adalah berdasarkan pada keturunan ibu bapa seorang individu. Bagi warga
asing pula, perekod dan butiran keturunan adalah berdasarkan negara asal mereka.
Pertimbangan bagi setiap permohonan kewarganegaraan Malaysia adalah berdasarkan
peruntukan perundangan di bawah Bahagian 3, Perlembagaan Persekutuan dan beban
untuk membuktikan kelayakan dianugerahkan kewarganegaraan adalah di bawah
tanggungjawab setiap pemohon.
Kementerian ini ingin menegaskan bahawa taraf kewarganegaraan Malaysia
adalah merupakan anugerah tertinggi dan hak eksklusif kerajaan persekutuan yang tidak
ditawarkan dan diberikan dengan sewenang-wenangnya. Sehubungan itu, setiap
peringkat pemprosesan, pertimbangan dan keputusan dibuat dengan teliti dan juga
menyeluruh. Para pemohon akan dimaklumkan secara...
Tuan Aknan A/L Ehtook: Minta maaf.
Dato’ Masir Anak Kujat:...bersurat sebaik saja keputusan tersebut dikeluarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Yang Berhormat Menteri, minta mencelah sekejap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator mencelah.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya memang-
semua arif tentang Perlembagaan dan juga tanggungjawab pemohon untuk
membuktikan dokumen yang perlu untuk memohon kewarganegaraan.
■1200
Persoalan yang timbul ialah tentang tempoh kerana tempoh itu macam infiniti.
Tidak tahu bila penghujungnya. Sepatutnya proses di jabatan kerajaan mesti ada dia
punya tempoh tertentu. Tidak kiralah tiga tahun, lima tahun, sepuluh tahun tetapi ada
definite period, dengan izin, yang boleh kira rujuk. Jadi sebelum sampai masa itu, tidak
perlulah kita tertanya-tanya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Masir Anak Kujat: Yang Berhormat Senator, memang JPN ada proses
yang tertentu dan kita juga hendaklah memastikan pemohon itu adalah benar-benar
warganegara kita dan seperti saya katakan tadi memang proses itu agak lama. Sebaik
sahaja siap, barulah dimaklumkan kepada pemohon tersebut.
Seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, setiap kelahiran yang berlaku
di Malaysia termasuk dalam kalangan warga asing perlu didaftarkan di JPN. Dalam hal
ini, walaupun JPN mengeluarkan Sijil Kelahiran kepada individu setelah kelahiran
tersebut didaftarkan, adalah menjadi kewajipan dan tanggungjawab ibu bapa atau
penjaga mereka untuk menguruskan dokumen pengenalan diri dan dokumen perjalanan
dengan negara asal ibu bapa.
Kementerian ini ingin menegaskan bahawa kegagalan ibu bapa atau penjaga
melaksanakan tanggungjawab tersebut akan menyebabkan isu berbangkit seperti
ketiadaan dokumen pengenalan diri daripada negara asal yang akhirnya menyebabkan
keberadaan yang terdesak di negara ini. Turut diingatkan juga, selaras dengan Peraturan
5, Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990, tiada kad pengenalan yang
dikeluarkan kepada pemegang Sijil Kelahiran kepada yang bertaraf bukan warganegara.
Seterusnya, dimaklumkan bahawa terdapat perbezaan antara individu yang
berketurunan Siam dan Thailand. Sijil Kelahiran seseorang individu hanya akan
direkodkan sebagai keturunan Siam sekiranya ibu bapa mereka adalah berketurunan
Siam yang telah dilahirkan di Malaysia serta bertaraf warganegara. Bagi ibu bapa individu
yang memegang pasport dari negara Thailand, keturunan pada Sijil Kelahiran akan
direkodkan berdasarkan negara asal mereka iaitu Thailand.
Sekiranya seseorang individu berhasrat untuk membuat pembetulan keturunan,
permohonan boleh dikemukakan kepada JPN seperti mana yang diperuntukkan di bawah
seksyen 27(3) Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1997. Permohonan tersebut
perlu disertakan dengan dokumen sokongan termasuklah Surat Akuan Sumpah yang
berperanan sebagai rekod kekal sekiranya terdapat isu berbangkit pada masa hadapan.
Prosedur sedia ada ini perlu dipatuhi oleh pemohon kerana setiap kes diteliti dengan
terperinci oleh JPN demi memelihara integriti data serta mengelakkan penipuan.
Tuan Yang di-Pertua, setiap negara berdaulat mempunyai undang-undang
untuk mengawal dan memelihara ketenteraman rakyat dan kemakmuran negara. Prinsip
keluhuran perlembagaan dan kedaulatan undang-undang negara menetapkan setiap
rakyat adalah sama di sisi undang-undang tanpa sebarang diskriminasi terhadap bangsa.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Sebelum Yang Berhormat Menteri Timbalan Menteri menghabiskan jawapan, tadi yang
last, yang terakhir itu tentang keturunan Siam dan Thai itu, memang semua, saya sendiri
pun faham dan saya sendiri pun sudah buat proses itu untuk menukar daripada Thai
kepada Siam. Itu memang proses biasa.
Akan tetapi persoalan saya ialah mengapa di Sijil Lahir ada tulis, di kertas Sijil
Lahir ditulis Siam tetapi dalam sistem database JPN ditulis Thai. Bila kita minta yang
mana betul tetapi diminta buat sumpah dan sebagainya sedangkan ada dua maklumat
yang berbeza. Jadi saya rasa itu tidak sepatutnya menggunakan jawapan yang standard
untuk menjawab soalan itu. Akan tetapi jawapan sepatutnya spesifik kepada persoalan
yang saya timbulkan. Terima kasih.
Dato’ Masir Anak Kujat: Okey Yang Berhormat Senator. Kalau ada spesifik
macam ini, bolehlah kemukakan kepada pihak kami di KDN terutama sekali di JPN. Saya
sambung lagi.
Ini dapat menjamin hak asasi dan kebebasan setiap individu namun tidak
bermakna kita bebas melakukan apa-apa sahaja sehingga melanggar Perlembagaan
Negara dan undang-undang. Setiap kebebasan itu harus ada hadnya supaya had
seseorang individu itu tidak mengetepikan hak individu yang lain.
Maka dengan berlandaskan prinsip keluhuran perlembagaan dan kedaulatan
undang-undang, saya dan seluruh warga Kementerian Dalam Negeri akan terus komited
dan beriltizam untuk memelihara keamanan, keselamatan dan kesejahteraan rakyat
serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini.
Setakat ini sahajalah Tuan Yang di-Pertua penjelasan-penjelasan yang dapat
saya bangkitkan berkenaan dengan isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh
perbahasan. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu
berkaitan KDN. Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan terhadap beberapa
perkara yang telah dibangkitkan. Saya memberi jaminan bahawa mana-mana
pertanyaan yang tidak dapat dijawab pada kali ini saya akan catat untuk tindakan
susulan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.05 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
diputus dan diluluskan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Ke Bawah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Khamis 29 Mac 2018.”
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah di setujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat dan Menteri-menteri, bila
menjawab pertanyaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat ini, kalau boleh tolong baca
semua soalan kerana saya kena timbangkan. Ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang tiada
dalam Dewan pada masa ini tetapi ada juga Yang Berhormat Menteri-menteri dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang memohon supaya tidak hadir ke Dewan untuk
menjawab soalan diturunkan. Itu pun dipertimbangkan oleh kita kerana ada kerja yang
mustahak.
Begitu juga dengan Ahli-ahli Senator yang tidak dapat hadir pada hari ini. So,
kalau boleh saya hendak Yang Berhormat Menteri-menteri menjawab semua soalan.
Tadi saya bagi kelonggaran kerana ada juga perkara mustahak di Dewan Rakyat
sebentar tadi. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengangkutan.
12.07 tgh.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada tujuh orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan Titah Diraja 2018 yang menyentuh perkara-perkara dalam bidang tugas
Kementerian Pengangkutan. Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat
terhadap kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab isu-isu dan pertanyaan yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, pertamanya saya ingin menyentuh berkenaan dengan isu
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datin Rahimah binti Haji Mahamad yang telah membangkitkan mengenai Projek Menaik
Taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, tender pakej kerja bagi pembesaran
dan menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra telah dibuka secara tender
terhad pada 18 Februari dan akan ditutup pada 17 April 2018.
Dalam dokumen tender, kontraktor telah disyaratkan untuk mengikuti Industrial
Collaboration Program (ICP). Program ini berdasarkan kepada dasar dan garis panduan
Program Kolaborasi Industri dalam perolehan kerajaan. Dalam Program ICP, kontraktor
antaranya diminta menyediakan cadangan projek atau program pengukuhan ekonomi
melalui pendekatan Program ICP dan program pembangunan vendor. Program ini akan
memberi manfaat langsung kepada usahawan perusahaan kecil dan sederhana yang
menjadi pembekal atau pengilang komponen yang kompetitif bagi kerja pembinaan.
Kontraktor juga diminta menyediakan inisiatif kandungan tempatan atau localization,
berdasarkan terma dan syarat Malaysia Local Content (MLC) yang terdapat dalam
Program ICP.
Dengan inisiatif ini, manfaatnya dijangkakan diterima terus terutamanya oleh
usahawan dan kontraktor setempat. Kontraktor juga telah disyaratkan untuk mematuhi
Program Skim Latihan 1Malaysia bagi melatih graduan-graduan meningkatkan tahap
keupayaan diri dengan ilmu, kemahiran dan pengalaman bekerja.
■1210
Memandangkan projek akan dibuat di Kelantan, maka dijangka akan ramai
graduan tempatan akan mendapat manfaat peluang latihan tersebut. Berhubung
cadangan untuk menjadikan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra sebagai hab
penerbangan terus ke Jeddah bagi ibadah haji dan umrah, lapangan terbang domestik,
termasuk Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra adalah berperanan sebagai feeder
kepada lapangan terbang-lapangan terbang antarabangsa lain. Walaupun tidak
berstatus antarabangsa, lapangan terbang ini masih boleh menerima penerbangan
antarabangsa dengan kemudahan-kemudahan yang menyokong kepada penerimaan
penerbangan antarabangsa tersebut.
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra pernah mengendalikan penerbangan
sewa khas terus ke Jeddah menggunakan pesawat Boeing 777 semasa musim haji.
Seterusnya berhubung pertanyaan mengenai perancangan kerajaan agar
perkhidmatan kargo udara di lapangan terbang ini menjadi lebih cekap, Kementerian
Pengangkutan Malaysia melalui MAHB atau pun Malaysia Airport telah menyediakan
zon, tapak untuk gudang kargo seluas 60 ribu meter persegi di Lapangan Terbang Sultan
Ismail Petra.
Pada masa yang MAHB juga telah mengadakan perbincangan dengan pihak
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri iaitu MITI, melalui Lembaga
Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) dan Kelantan Investment bagi menarik
pelabur-pelabur asing terutama nya dari negara China untuk melabur dalam sektor
perkhidmatan kargo di lapangan terbang ini. Statistik MAHB menunjukkan bahawa
lapangan terbang ini telah mengendalikan sebanyak 780,000 kilo kargo sepanjang tahun
2017 berbanding sebanyak 179,000 pada tahun 2013.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun
memohon penjelasan bagaimana pihak kementerian memastikan supaya pekerja di
lapangan terbang menguruskan bagasi penumpang dengan cermat dan teliti berikutan
tularnya video pekerja di lapangan terbang membaling beg penumpang.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, perkhidmatan pengurusan bagasi
di lapangan terbang di Malaysia disediakan oleh pihak pengendali darat. Pihak
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM) mengawal selia, menyedia
perkhidmatan pengendali darat secara pelesenan dan pemantauan berkala terhadap
prestasi kewangan dan perkhidmatan yang ditawarkan mereka. Pada masa yang sama
pihak MAVCOM juga sedang bekerjasama dengan pihak pengendali lapangan terbang
dan pihak-pihak pengendali darat untuk memperbaiki kualiti perkhidmatan pengendali
darat yang turut merangkumi perkhidmatan pengurusan bagasi.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian telah
mencadangkan supaya kerajaan mengawal harga tiket penerbangan terutamanya pada
musim perayaan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pihak MAVCOM sedang
melaksanakan kajian penepatan harga tambang yang dijangka akan selesai sebelum
pertengahan tahun 2018. Pihak MAVCOM sedang merangka cadangan menetapkan
harga siling bagi sektor domestik. Setakat ini penemuan awal mendapati harga semasa
perayaan telah dinaikkan bagi laluan tertentu sehingga 4.7 kali ganda dalam tempoh dua
hari musim perayaan.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah
dalam perbahasan telah memohon penjelasan, adakah pihak kementerian mengkaji dan
mengambil tindakan berhubung aduan-aduan yang telah dibuat ke atas pihak AirAsia.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, berdasarkan semakan yang
dibuat, setakat ini tiada sebarang aduan yang diterima dari pihak kementerian atau
MAVCOM berhubung aduan mengenai bilangan penumpang yang ramai yang terlepas
menaiki penerbangan AirAsia ke Jakarta pada 2 Februari 2018. Walau bagaimanapun,
perkara ini telah di ambil maklum oleh pihak MAVCOM dan ia telah dipanjangkan ke
pihak AirAsia bagi mendapatkan maklum balas dan penjelasan lanjut. Dalam hubungan
ini, MAVCO telah memperkenalkan kod perlindungan pengguna penerbangan Malaysia
2016 atau pun Malaysian Aviation Consumer Protection Code 2016 yang mula
dikuatkuasakan pada 1 Julai 2016.
Kod ini bertujuan untuk melindungi hak dan kepentingan pengguna dengan
memastikan semua aduan terhadap syarikat-syarikat penerbangan di ambil tindakan dan
diselesaikan. Berdasarkan laporan tahunan MAVCOM tahun 2016, sebanyak 1,428
aduan telah diterima dan 90 peratus daripada aduan tersebut telah diselesaikan.
Manakala, tahun 2017 sebanyak 1,356 aduan telah diterima dan kesemua aduan telah
berjaya diselesaikan.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad dalam
perbahasan telah membangkitkan mengenai penggunaan emergency lane oleh
penunggang motosikal. Menjawab isu ini, kementerian ini memandang serius akan
kesalahan menggunakan lorong kecemasan dan juga telah mengkategorikan kesalahan
memandu di lorong kecemasan sebagai salah satu daripada kesalahan utama kerana
ianya boleh menyumbang kepada kemalangan jalan raya dan ia juga boleh
memburukkan lagi kesesakan lalu lintas di sesuatu kawasan.
Sehubungan dengan itu bagi memastikan pemandu tidak memandu di lorong
kecemasan yang boleh menimbulkan pelbagai isu kepada pengguna jalan raya yang lain,
kementerian ini melalui Jabatan Pengangkutan Jalan telah menetapkan bahawa tawaran
kompaun tidak akan diberikan kepada mana-mana pemandu yang didapati melakukan
kesalahan tersebut. Sebaliknya, pelaku akan dihadapkan ke mahkamah untuk tindakan
pendakwaan yang berkuat kuasa pada Jun 2016.
Seksyen 78, Akta Pengangkutan Jalan (APJ) 1987 telah memperuntukkan
kuasa kepada JPJ untuk mengadakan sekatan jalan mengikut Standard Operating
Procedure (SOP) yang ditetapkan. Kementerian Pengangkutan melalui JPJ dari masa ke
semasa melaksanakan sekatan jalan raya bagi memastikan dan menguatkuasakan Akta
Pengangkutan Jalan 1987.
Selain itu, dengan ini juga penambah baikkan bagi setiap SOP perlu sentiasa
disemak bagi memastikan setiap pelaksanaan operasi yang dijalankan bersesuaian
dengan keadaan serta persekitaran semasa selain mengambil kira keselesaan dan
keselamatan rakyat terutama pengguna jalan raya.
SOP atau kaedah sekatan jalan raya yang diguna pakai pada masa ini
mengambil kira keselamatan kepada pengguna jalan raya dan juga kepada anggota yang
menjalankan tugas. Pemilihan lokasi serta masa sekatan jalan turut mengambil kira
keadaan aliran trafik dan di luar waktu puncak bagi mengelakkan gangguan ke atas aliran
trafik. Bermula pada tahun 2015 sehingga 15 Mac 2018 sebanyak 16,756 notis saman
telah dikeluarkan oleh JPJ bagi kesalahan memandu di lorong kecemasan.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad,turut
membangkitkan perkara berhubung kaedah penguatkuasaan oleh pihak JPJ terhadap
pemandu kenderaan berat dan komersial.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, JPJ memandang serius
berhubung kemalangan yang melibatkan kenderaan komersial. Antara punca
kemalangan adalah disebabkan oleh kecuaian pemandu dan memandu secara melulu
serta membahayakan. Salah satu kaedah penguatkuasaan terbaik adalah melalui
pelaksanaan sistem Awas yang telah diperkenalkan oleh kerajaan mulai tahun 2012.
Melalui sistem ini pemandu-pemandu yang didapati melakukan kesalahan
memandu melebihi had laju dan gagal mematuhi lampu isyarat, telah diambil tindakan.
Sehingga 25 Mac 2018 sebanyak 5,442 saman telah dikeluarkan atas kesalahan
memandu melebihi had laju dan sebanyak 2,300 saman bagi kesalahan gagal mematuhi
lampu isyarat terhadap pemandu kenderaan komersial. Bagi memantapkan
penguatkuasaan, sistem mata demerit telah dikuatkuasakan terhadap pemandu-
pemandu kenderaan komersial mulai 15 April 2017. Sistem ini akan dapat mendisiplinkan
pemandu agar mematuhi peraturan jalan raya.
■1220
Sistem ini juga dapat atau menyingkirkan mana-mana pemandu yang sering
melakukan kesalahan berulang atau tegar dari berada di atas jalan raya untuk menjaga
keselamatan pengguna jalan raya yang lain. Di bawah Kaedah-kaedah Kenderaan Motor
ataupun mata demerit 2017, mana-mana pemandu kenderaan persendirian dan
kenderaan barangan yang melakukan kesalahan berjadual akan diberikan mata demerit
apabila pemandu itu membayar kompaun atau dikenakan hukuman oleh mahkamah.
Mata demerit yang diberikan kepada pemandu kenderaan barangan adalah
lebih tinggi berbanding mata demerit yang diberikan kepada pemandu kenderaan
persendirian. Ini disebabkan saiz kenderaan lebih besar dan membawa muatan
barangan dan boleh menyumbang kepada kemalangan jalan raya yang serius. Prosedur
pergantungan dan pembatalan lesen memandu adalah seperti berikut:
(i) kumpul 20 mata pertama diberi amaran;
(ii) kumpul 20 mata kali kedua, gantung kali pertama;
(iii) kumpul 20 mata kali ketiga, gantung kali kedua; dan
(iv) kumpul 20 mata kali keempat, gantung kali ketiga.
Mana-mana pemandu kenderaan barangan yang lesen memandunya telah
digantung sebanyak tiga kali dalam tempoh lima tahun, lesen memandu akan dibatalkan
oleh JPJ. Implikasi kepada penggantungan dan pembatalan lesen memandu di bawah
sistem mata demerit 2017, adalah seperti berikut:
(i) lesen memandu kenderaan barangan GDL atau PSV
juga akan digantung atau dibatalkan;
(ii) dilarang memohon lesen memandu dalam tempoh
gantung atau pembatalan tersebut;
(iii) dilarang memandu dalam apa-apa jua kelas kenderaan;
dan
(iv) lesen memandu akan di senarai hitam dalam tempoh
penggantungan atau pembatalan itu.
Bagi menangani had muatan berlebihan, JPJ sentiasa melaksanakan
penguatkuasaan secara rutin atau bersepadu bersama PDRM dan SPAD untuk
memastikan had muatan dipatuhi. Bagi kesalahan lebih muatan, JPJ telah mengambil
tindakan saman terhadap pemandu kenderaan komersial. Sebanyak 61,597 saman telah
dikeluarkan pada tahun 2015 dan 88,557 saman pada tahun 2016 dan 90,206 saman
pada tahun 2017. Dalam hubungan berkaitan mana-mana kenderaan komersial yang
gagal hadir pemeriksaan berkala di PUSPAKOM, kenderaan tersebut dilarang
memperbaharui cukai jalan dan tidak dibenarkan berada di atas jalan raya.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan
membangkitkan garis panduan pelekat kenderaan bagi golongan orang kurang upaya
(OKU). Menjawab isu ini, garis panduan ataupun SOP berhubung pengeluaran dan
pengagihan pelekat untuk kenderaan OKU sememangnya telah disediakan dan diguna
pakai di semua JPJ negeri dan cawangan bermula 2 Mei 2014. SOP tersebut antara lain
menetapkan bahawa syarat permohonan pelekat berkenaan adalah tertakluk kepada
sesebuah kenderaan yang dimodifikasi dan didaftar atas nama OKU yang memiliki kad
OKU dengan nombor siri kad tersebut PH/CA yang merujuk kepada cacat fizikal. Syarat
yang ditetapkan ini adalah seperti mana yang telah dipersetujui oleh Mesyuarat Majlis
Kebangsaan OKU.
Kementerian Pengangkutan mengambil maklum akan cadangan Yang
Berhormat Senator untuk memperluaskan skop pengagihan pelekat OKU kepada
keluarga OKU berkenaan. Perkara ini akan diteliti bersama dengan pihak-pihak berkaitan
khususnya, pihak Jabatan Kebajikan Masyarakat bagi menetapkan syarat-syarat tertentu
yang munasabah bagi mengelakkan penggunaan pelekat ini tidak disalah guna pakai
yang dikhuatiri akan menjejaskan kepentingan OKU yang memandu kenderaan mereka
sendiri.
Berkenaan dengan cadangan Yang Berhormat Senator supaya Kementerian
Pengangkutan bekerjasama dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia untuk
menghebahkan di media massa dan media sosial bagi membendung daripada parkir
OKU disalahgunakan. Kementerian ini mengambil maklum dan akan bekerjasama
dengan agensi-agensi yang terlibat bagi memupuk kesedaran orang ramai tentang
penyalahgunaan parkir OKU.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’
Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor dalam perbahasan telah memohon penjelasan
adakah terdapat cadangan untuk menubuhkan kementerian khas bagi mengawal selia
hal ehwal maritim.
Untuk makluman Dewan yang mulia, sistem pengurusan dan tadbir urus sektor
pengangkutan maritim di Malaysia adalah berdasarkan kepada amalan dan struktur
pentadbiran antarabangsa yang diamalkan oleh badan-badan antarabangsa, di
antaranya United Nations and International Maritime Organization (IMO).
Pada dasarnya skop pengangkutan maritim adalah luas yang merangkumi
aspek safety dan security, alam sekitar, perundangan antarabangsa dan aktiviti-aktiviti
ekonomi maritim, di antaranya perkapalan, pelabuhan dan perikanan. Di Malaysia,
aktiviti-aktiviti ini ditadbir urus oleh agensi-agensi kerajaan yang berkaitan secara efisien
dan kesemua aktiviti program yang berkaitan dilaksanakan tanpa sebarang konflik
berdasarkan punca kuasa perundangan yang di peruntukan.
Di dalam konteks ini Kementerian Pengangkutan bertanggungjawab dalam
membentuk dasar dan menyelaras aktiviti berkaitan ekonomi maritim keselamatan,
pelayaran, hal ehwal pelaut, perkapalan dan pelabuhan. Undang-undang komersial
maritim dan ratifikasi konvensyen-konvensyen perkapalan dan maritim di bawah
pertubuhan antarabangsa.
Walau bagaimanapun, kementerian sedang membuat kajian bagi
memperkasakan aktiviti-aktiviti ekonomi maritim negara memandangkan sumber laut
yang luas, potensi yang perlu dioptimumkan. Dalam hubungan ini juga kementerian
sedang mengumpul data-data input membolehkan kajian bagi mewujudkan apa yang
dicadangkan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian saya sekali lagi mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu
berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan dan saranan yang dikemukakan. Saya
dan seluruh warga Kementerian Pengangkutan akan terus komited dan beriltizam untuk
memastikan sistem pengangkutan pelbagai mode yang cekap, bersepadu, selamat,
mampan dan mesra pengguna di negara kita ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan
Kementerian Kesihatan.
12.28 tgh.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang
di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang
telah pun mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Titah Diraja, di Dewan Negara
yang menyentuh bidang-bidang kuasa Kementerian Kesihatan berkenaan dengan isu-
isu utama.
Satu, mengenai isu kesihatan warga emas, ini dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Engku Naimah binti Engku Taib.
Kedua isu perkhidmatan kesihatan di hospital dan klinik. Isu ini dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, Yang Berhormat Datuk Ir. Yong Wui
Chong, Dato’ Sri Khairudin Samad, Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian dan Puan Bathmavathi
Krishnan.
Ketiga tentang pembinaan dan naik taraf fasiliti kesihatan baru, ini dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kesihatan warga emas, permohonan
Senator Yang Berhormat Engku Naimah binti Engku Taib berhubung dengan langkah
kerajaan dalam membina warga emas dari segi kesihatan. Ingin dijelaskan bahawa KKM
amat komited dalam menyediakan perkhidmatan kesihatan kepada warga emas.
Perkhidmatan kesihatan warga emas disediakan secara percuma di semua klinik-klinik
kesihatan kerajaan termasuk klinik kesihatan bergerak.
■1230
Semenjak tahun 1996, aktiviti yang telah dilaksanakan di klinik-klinik kesihatan
kerajaan adalah satu, pendidikan dan promosi kesihatan, saringan dan penilaian tahap
kesihatan, pemeriksaan perubatan, kaunseling, khidmat rawatan serta rujukan.
Keempat, bagi pesakit yang memerlukan perkhidmatan rehabilitasi iaitu
fisioterapi dan terapi secara kerja ataupun occupational therapy. Perkhidmatan ini turut
disediakan di semua klinik kesihatan utama yang diketuai oleh pakar perubatan dan
keluarga.
Selain daripada itu, KKM juga menyediakan perkhidmatan di komuniti melalui
khidmat rawatan domiciliary or domiciliary health care service dan 1Malaysia Family Care
di bawah N-BOS dan perkhidmatan perawatan di rumah (PPD) melibatkan 160 buah
klinik di seluruh Malaysia. Perkhidmatan ini disampaikan oleh pasukan asas yang terdiri
daripada seorang jururawat dan seorang penolong pegawai perubatan dan disokong oleh
pasukan pelbagai disiplin untuk memberikan tumpuan kepada penjagaan perawatan dan
rehabilitasi pesakit yang terlantar, yang stabil di rumah dan memerlukan kesinambungan
penjagaan serta perawatan selepas discharged hospital pakar kerajaan.
Di bawah Program N-BOS 7 inisiatif, 1Malaysia Family Care yang bermula pada
tahun 2012, KKM telah menyediakan perkhidmatan bagi kumpulan sasaran N-BOS 7
iaitu untuk warga emas dan orang kurang upaya. Tumpuan aktiviti kursus kepada warga
emas yang terlantar kronik di rumah dan di institusi. Perkhidmatan yang disediakan
termasuklah pemeriksaan status kesihatan, perawatan, rehabilitasi dan latihan kepada
penjaga warga emas di rumah ataupun di institusi. Penilaian rumah ataupun home
assessment juga dijalankan dalam usaha menjaga keselesaan dan kefungsian optimum
warga emas. Perkhidmatan ini telah dijalankan di semua 141 daerah kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai perkhidmatan kesihatan di hospital dan di klinik
berhubung permohonan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai supaya perkhidmatan
radioterapi bagi pesakit kanser diwujudkan Hospital Miri dan Hospital Sibu. Ingin
dimaklumkan bahawa Kementerian Kesihatan Malaysia sangat prihatin dengan masalah
yang dihadapi oleh pesakit kanser di seluruh negara, termasuklah di Sabah dan Sarawak.
Bagi memastikan perkhidmatan yang berkesan dan semua dapat di optimumkan maka
perkhidmatan rawatan pesakit barah ataupun kanser diambil tindakan secara berpusat
ataupun regional mengikut wilayah iaitu wilayah utara, tengah, selatan, timur, Sabah dan
Sarawak.
Perawatan penyakit kanser turut melibatkan beberapa disiplin iaitu
pembedahan, pembedahan kemoterapi, serta radioterapi dan onkologi. Bagi negeri
Sarawak, Hospital Umum Sarawak merupakan hospital utama yang merawat pesakit
kanser. Terdapat lima orang tenaga pakar radioterapi dan onkologi serta peralatan linear
accelerator, treatment planning system, conventional simulator, CT simulation dan
brachytherapy.
Kemudahan yang terdapat pada pusat ini mampu untuk memberikan rawatan
yang terbaik di negeri Sarawak. Kementerian Kesihatan turut merancang menambah
baik serta mewujudkan unit klinikal onkologi di Sarawak tertakluk kepada sumber
kewangan dan tenaga kepakaran. Lokasi unit ini akan ditentukan kelak, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan permohonan Yang Berhormat Senator
Datuk Ir. Yong Wui Chong supaya Kementerian Kesihatan Malaysia merangka dasar
yang lebih praktikal dalam mengendalikan cara pemakanan bagi mengurangkan
hypertension dalam kalangan rakyat. Ingin dijelaskan bahawa salah satu objektif utama
Dasar Pemakanan Kebangsaan Malaysia yang telah digubal pada tahun 2005 adalah
untuk mencegah penyakit tidak berjangkit berkaitan pemakanan termasuklah
hypertension.
Objektif ini telah diterjemahkan ke dalam Pelan Tindakan Pemakanan
Kebangsaan Malaysia atau lebih dikenali sebagai NPANM. Menyedari peningkatan
prevalence penyakit-penyakit kronik berkaitan pemakanan dalam negara, NPANM terkini
yang berjangka masa antara 2016 hingga 2025, telah menggariskan beberapa strategi
untuk memperkukuhkan amalan pemakanan sihat dalam kalangan rakyat serta
memastikan sistem makanan dan persekitaran yang lebih menyokong kepada
pemakanan sihat.
Selain aktiviti promosi, pemakanan sihat yang dijalankan secara berterusan
kepada rakyat, pihak kementerian turut memaksimumkan penggunaan pelbagai jenis
media terutamanya media sosial dalam memberikan maklumat yang tepat dan lebih
meluas kepada rakyat tentang makanan-makanan yang tinggi kandungan garam serta
kesan-kesannya jika diambil secara berlebihan. Di samping itu, pihak kementerian juga
mengadakan rundingan secara berkala bersama pihak industri makanan bagi
menggalakkan reformasi produk makanan dan minuman yang tinggi dengan kandungan
garam, gula dan lemak.
Rundingan bersama pihak pengusaha restoran makanan segera turut
dijalankan bagi tujuan yang sama. Di samping itu, NPANM III juga turut menggariskan
aktiviti mewajibkan perakuan kandungan sodium dalam produk makanan serta
mengemas kini pangkalan data komposisi makanan Malaysia dengan maklumat
kandungan sodium dalam makanan.
Aktiviti memperkasakan rakyat, mengamalkan pemakanan yang lebih sihat turut
dijalankan melalui Program Komuniti Sihat Perkasa Negara (KOSPEN) di semua locality
di seluruh negara. Selain daripada mendidik rakyat agar sentiasa membaca label
maklumat pemakanan bagi mengetahui kandungan sodium dalam sesuatu produk
makanan. Pihak KKM sedar bahawa strategi pengurangan garam adalah merupakan
salah satu cara yang sangat kos efektif dalam mengurangkan beban Penyakit Tidak
Berjangkit (NCD).
WHO, telah menyasarkan pada tahun 2025, purata pengambilan garam
populasi di kurangkan sebanyak 30 peratus dan prevalence hypertension dikurangkan
kepada 25 peratus. Tinjauan Kesihatan dan Morbiditi Kebangsaan 2015 melaporkan
prevalence orang dewasa Malaysia adalah sebanyak 30.3 peratus yang hypertension.
Maka pihak kementerian telah menyediakan dokumen polisi strategi pengurangan garam
Malaysia bagi tujuan ini. Dokumen ini merupakan salah satu komponen dalam Pelan
Strategik Kebangsaan untuk penyakit NCD tahun 2016 hingga tahun 2025. Strategy
Monitoring Awareness and Product (MAP) yang terkandung di dalam dokumen strategi
pengurangan garam ini telah dilaksanakan sejak tahun 2011 dengan kolaborasi pelbagai
pihak termasuklah pihak industri pemakanan.
Memandangkan pelbagai inisiatif yang telah diambil oleh pihak kerajaan dan
industri serta pihak lain yang berkaitan. Rakyat juga diseru untuk lebih bertanggungjawab
terhadap penjagaan kesihatan dengan mengamalkan pemakanan sihat dan memilih
makanan yang kurang kandungan garam bagi mencegah dan mengawal masalah
hypertension ini.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan permohonan Yang Berhormat Senator
Dato’ Sri Khairudin Samad, supaya kerajaan mempertingkatkan cadangan meletak card
reader Kad Pengenalan di hospital kerajaan agar dapat membendung penyalahgunaan
perkhidmatan kesihatan oleh warga asing yang menggunakan kad pengenalan palsu.
Ingin dimaklumkan bahawa buat masa ini, sejumlah 28 buah hospital KKM yang
dilengkapi dengan kemudahan hospital information system dan sistem pengurusan
pesakit telah sedia menggunakan card reader Kad Pengenalan bagi tujuan membaca
maklumat dan memudahkan pendaftaran pesakit warga negara.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan permohonan Yang Berhormat Senator
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian agar kerajaan meningkatkan perkhidmatan doktor pakar di
hospital kerajaan seperti di Hospital Miri, Sarawak yang memerlukan doktor pakar
neurosurgeri. Ingin dijelaskan bahawa Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa
berusaha untuk meningkatkan bilangan doktor pakar di KKM agar lebih ramai doktor
pakar dapat ditempatkan di hospital pakar KKM termasuk hospital pakar di negeri
Sarawak.
Berdasarkan rekod KKM, pada tempoh 2012 sehingga 31 Januari 2018,
terdapat peningkatan sebanyak 43.3 peratus bagi bilangan doktor pakar Kementerian
Kesihatan iaitu daripada 3,380 orang pada tahun 2012, kepada 4,843 orang sehingga
tahun 2018. Manakala bilangan doktor pakar dalam pelbagai bidang kepakaran, sub
kepakaran di seluruh negara yang mendaftar di National Specialist Register, dengan izin,
sehingga Disember 2017 adalah seramai 9,632 orang.
■1240
Bagi penempatan doktor pakar di Hospital Sarawak, kerajaan telah berjaya
meningkatkan bilangan doktor pakar kepada 346 orang sehingga 31 Januari 2018
berbanding dengan 241 orang pada tahun 2014 iaitu peningkatan sebanyak 43.57
peratus. Walau bagaimanapun, bagi bidang perkhidmatan neurosurgery pada masa ini
hanya disediakan di Hospital Umum Sarawak dan Hospital Sibu yang melibatkan lapan
orang doktor pakar. Bagi perkhidmatan kepakaran tambahan di Hospital Miri ini seperti
neurosurgery, neurology, urology, surgery pediatric dan surgery plastic diberikan pakar
pelawat daripada Hospital Sibu atau Hospital Umum Sarawak yang memberikan
perkhidmatan mengikut jadual yang ditetapkan.
KKM juga telah dan sedang melaksanakan pelbagai inisiatif untuk
meningkatkan bilangan doktor pakar di hospital kerajaan termasuk meningkatkan
pengambilan pegawai perubatan menjalani program di bawah untuk Masters Program
dengan Hadiah Latihan Persekutuan sebanyak ditingkatkan daripada 800 slot pada 2014
kepada 1,000 slot mulai tahun 2015. Menggalakkan kepada pegawai perubatan yang
berminat untuk menjadi pakar menjalani latihan kepakaran melalui program Kepakaran
Laluan Paralel iaitu dengan universiti luar.
Melantik semula pegawai pakar perubatan yang telah tamat kontrak untuk
berkhidmat dengan Kementerian Kesihatan mengikut keperluan melantik semula secara
kontrak pegawai perubatan pakar warganegara yang telah bersara wajib untuk
berkhidmat dengan KKM mengikut keperluan. Juga menggalakkan perkongsian
perkhidmatan kepakaran diversiti awam dan swasta dan menggalakkan pakar perubatan
warganegara Malaysia yang berkhidmat di luar negara untuk pulang ke tanah air.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, dalam usaha meningkatkan serta
menggalakkan pakar perubatan untuk berkhidmat di hospital kerajaan di Sarawak
kerajaan telah memperkenalkan Bayaran Insentif Penempatan Pakar
Perubatan/Pergigian kepada pegawai perubatan pakar yang bertugas di fasiliti kesihatan
di Sabah dan Sarawak berkuat kuasa mulai 1 Julai 2016 kerana bayaran adalah dalam
lingkungan RM500 sehingga RM2,000 dari kawasan bandar dan lingkungan RM1,000
sehingga RM2,500 bagi kawasan luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, berhubungan dengan permohonan Yang Berhormat Puan
Bathmavathi supaya kerajaan mewujudkan garis panduan nasional untuk menyampaikan
maklumat mengenai penyakit jarang jumpa atau PJJ.
Ingin dijelaskan bahawa pertubuhan WHO telah mendefinisikan penyakit jarang
jumpa atau rare disease sebagai sebarang penyakit yang mempunyai prevalence antara
poin 0.65 peratus sehingga 1 peratus orang penduduk serta diagnosis dan rawatan
adalah rumit. Kerajaan sedang mewujudkan satu garis panduan nasional iaitu Malaysian
Guidelines For the Management of Orphan Drugs bagi memudahkan cara proses
pendaftaran dan pengimportan orphan drugs.
Definisi rasmi penyakit jarang jumpa juga terdapat dalam garis panduan tersebut
yang mana yang masih dalam perbincangan. Garis panduan tersebut menyampaikan
maklumat mengenai penyakit jarang jumpa dan kemudahan akses ubat yang diperlukan
untuk merawat pesakit-pesakit dengan penyakit jarang jumpa ini. Antara contoh penyakit
jarang jumpa yang terdapat di Malaysia iaitu seperti penyakit Lysosomal Storage disease
(LSD) iaitu Febrile disease, Gaucher’s disease, Pompe disease, Micro Polysaccharide
Type 1, 2, 4 and 6 dan lain-lain lagi.
Memandangkan penyakit jarang jumpa ini merupakan satu penyakit genetik
yang lahir daripada pasangan yang berkahwin maka kementerian sedang dalam usaha
memberi untuk pendedahan atau awareness program kepada pasangan yang akan
berkahwin mengenai risiko anak-anak menghidap penyakit yang jarang jumpa ini. Melalui
peruntukkan bagi Bajet 2018 pihak kerajaan telah bersetuju untuk memperuntukkan
RM10 juta bagi merawat pesakit-pesakit jarang jumpa ini dengan pembelian ubat
Enzyme Replacement Therapy. Penekanan ini ialah untuk 10 orang pesakit yang sedang
dalam senarai menunggu atau waiting list, yang mendapat rawatan ERT di Hospital Kuala
Lumpur. Maknanya RM10 juta untuk 10 orang maknanya satu orang RM1 juta setahun,
Tuan Yang di-Pertua.
Pesakit-pesakit ini dirawat oleh Pakar Perunding Kanak-kanak yang khusus
dalam bidang genetik dari Hospital Kuala Lumpur dan pesakit-pesakit ini yang
merupakan pesakit yang mempunyai prognosis yang baik sekiranya diberi rawatan ERT.
Kementerian Kesihatan amat perhatian dalam memastikan setiap pesakit penyakit jarang
jumpa ini mendapat rawatan yang sempurna bagi mengurangkan beban keluarga
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pembinaan dan menaik taraf fasiliti kesihatan
baharu. Tuan Yang di-Pertua, berhubung permohonan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul
Rahman bin Mat Yasin supaya Kementerian Kesihatan Malaysia menaik taraf Klinik
Kesihatan Batu Rakit di daerah Kuala Nerus dan di Parlimen Setiu, ingin dijelaskan
bahawa pihak KKM memang mengambil maklum akan keperluan menaik taraf Klinik
Kesihatan Kuala Nerus. Sehubungan itu, permohonan penggantian Klinik Kesihatan Batu
Rakit Kuala Nerus akan diangkat untuk RMKe-11 Rolling Plan Keempat pada tahun ini
Tuan Yang di-Pertua dan disenaraikan keutamaan yang pertama.
Cadangan klinik yang baharu bagi di Kuala Nerus adalah Klinik Kesihatan jenis
tiga dengan kuarters yang akan mempunyai kemudahan bagi perkhidmatan berikut iaitu
unit pesakit luar, ada unit rehabilitasi, klinik ibu dan anak, klinik kesihatan wanita, klinik
kecemasan farmasi, makmal, unit X-ray dan stor. Tuan Yang di-Pertua, cadang
pembinaan klinik ini adalah di tapak sedia ada manakala perkhidmatan yang sedia ada
akan dipindahkan sementara ke lokasi yang akan dikenal pasti kemudian, Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Nuing Jeluing: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan
Dr. Nuing Jeluing: Kelmarin semasa saya berucap saya ada minta penjelasan
daripada pihak Kementerian Kesihatan status Hospital Petrajaya di Kuching yang telah
dijanjikan oleh kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ini yang selalu kita tahu
orang sakit tetapi sekarang ini hospital pun sakit juga. Dalam hal ini Hospital Petrajaya
ini memang sakit lama dan extension of time sudah bagi dua kali. Saya ingat sudah
hampir setahun extension of time dan masih lagi slow. Detailnya saya tidak dapat
sekarang, insya-Allah saya akan berikan secara bertulis kepada Yang Berhormat tentang
progress hospital ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian memohon
kepada kerajaan supaya membaik pulih 29 klinik kesihatan daif di pedalaman.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah peruntukkan RP3 dan dana khas PFI dua, negeri
Sarawak telah diluluskan peruntukan sebanyak RM2.2 juta di bawah RM2.2 juta bagi
tahun 2018 dan sebanyak RM2.2 juta bagi tahun 2019 untuk melaksanakan kerja-kerja
pembaikan dan menaik taraf khusus kepada naik taraf dan pendawaian semua sistem
elektrik dan pengendalian jana kuasa di dalam memastikan penyampaian perkhidmatan
kesihatan sentiasa berada dalam keadaan selamat dan berterusan.
Pengendalian dan naik taraf jana kuasa desa juga melibatkan enam klinik iaitu
Klinik Kesihatan Dalok, Klinik Kesihatan Nanga Entalau, Klinik Kesihatan Nanga Tekalit,
Klinik Kesihatan Punan Bah, Klinik Kesihatan Mujau, Klinik Kesihatan Long Serian
manakala pendawaian sistem elektrik melibatkan 16 klinik iaitu Klinik Kesihatan
Kesendu, Klinik Kesihatan Tuie, Klinik Kesihatan Nyabor, Klinik Kesihatan Sungai Rusa,
Klinik Kesihatan Sungai Bayong, Klinik Kesihatan Rajang, Klinik Kesihatan Bekenu, Klinik
Kesihatan Lubok Tapang, KKIA Jawa, Klinik Kesihatan Kuala Nyalau, Klinik Kesihatan
Long Lama, Klinik Kesihatan Tamin, Klinik Kesihatan Tepus, Klinik Kesihatan Pasai Sing,
Klinik Kesihatan Pakan, dan Klinik Kesihatan Melawati.
Itu 2019 sebanyak 20 klinik pendalaman telah dirancang untuk dibuat
pembaikan penggantian jana kuasa diesel dan pendawaian semula sistem elektrik
dengan anggaran peruntukkan sebanyak RM2.2 juta.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, kalau ada yang masih tidak terjawab, saya akan jawab
secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya sebenarnya
ada bangkitkan dalam perbahasan saya satu perkara yang merupakan pada saya lebih
kepada untuk memperbaiki keadaan iaitu sekarang seperti mana Yang Berhormat
Menteri ketahui bahawa kerja-kerja menaik taraf Hospital Umum Sarawak, Kuching
sedang berjalan. Ia satu projek usaha sama yang bernilai berjuta-juta Ringgit, ratusan
juta Ringgit.
Akan tetapi satu perkara yang saya rasa tidak dipertimbangkan di dalam proses
pembinaan ini yang bukan mengambil masa satu minggu ataupun satu bulan tetapi akan
mengambil masa sampai lima tahun atau enam tahun ialah kebajikan pelawat-pelawat
yang hendak melawat keluarga ataupun sahabat-handai yang mendapat rawatan di
hospital.
Saya lihat bahawa sekarang ini tempat letak kereta sementara diletakkan di satu
kawasan yang berjauhan daripada bangunan hospital. Ini merumitkan pelawat-pelawat
yang meletakkan kereta di tempat letak kereta itu terutama sekali pada musim hujan.
Tidak ada bumbung sementara, pejalan kaki sementara dibina. Begitu juga kalau di
waktu malam, padang letak kereta itu berada dalam keadaan yang begitu gelap sekali
dan tidak ada kawalan keselamatan dibuat di kawasan itu.
Jadi saya rasa dalam pembinaan seperti ini, kontrak pembinaan seperti ini
bukan sahaja elemen-elemen kejuruteraan dan pembinaan diambil kira tetapi harus juga
diambil kira faktor-faktor keperikemanusiaan dan kebajikan masyarakat supaya mereka
merasa mudah untuk melawat saudara-mara mereka yang mendapat rawatan di hospital.
Jadi perkara ini harus juga diambil kira supaya demi keselamatan kereta dan
juga keselamatan pengunjung-pengunjung. Ini kerana berjalan daripada tempat letak
kereta ke hospital mempunyai jarak yang jauh. Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri
mempertimbangkan perkara ini dan memberi arahan kepada jabatan supaya kontraktor
ataupun jabatan sendiri mengambil inisiatif untuk memperbaiki keadaan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, saya ingat Yang Berhormat
Menteri faham. Silakan.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Okey.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr.
Zaiedi. Memang umum mengetahui bahawa Hospital Umum Sarawak ini memang di
peringkat upgrading menggunakan kaedah penswastaan dan termasuk juga kawasan
parking itu yang diambil itu. Ini memang menjadi satu masalah parking diletakkan jauh,
kemudian gelap pula. Insya-Allah saya ambil perhatian ini dan saya akan berhubung
dengan pengarah Sarawak supaya menyelesaikan masalah ini. Terima kasih.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Apa Yang Berhormat?
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Hendak mencelah?
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Hendak mencelah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat Menteri sudah habis dah.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tidak, tidak. Oleh sebab tadi Yang
Berhormat Menteri tengah bercakap tidak sempat.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang
baik hati. Semalam saya ada bangkitkan fasal klinik-klinik yang berdebu, yang ada anai-
anai, orang takut hendak pergi klinik, takut kena penyakit. Yang Berhormat Timbalan
Menteri sendiri pun sudah mengakui ada antara klinik yang macam ini. So, saya hendak
minta deadline inilah, saya tidak hendak ‘ditimbang-timbang’, ‘kementerian akan
mengambil perhatian’, ini no ending time, dengan izin.
Jadi saya hendak minta dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri, bulan April
ini saya hendak RM200,000 untuk baiki klinik-klinik di Rantau Panjang, 10 buah klinik.
Sebanyak RM20,000 sebuah klinik, dalam bulan April ini. Tidak mahu sudah ‘ambil
pertimbangan, pertimbangan’, no ending time. Jadi saya hendak minta dengan
kementerian RM200,000 untuk baik pulih klinik-klinik dalam Parlimen Rantau Panjang.
Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, semalam saya sudah
cakap tentang kedudukan klinik-klinik kitalah, klinik desa, KKIA, KK dan memang di luar
bandar banyak yang keadaannya begitu seperti yang disebut oleh Yang Berhormat
Senator tadi dan memang keadaannya cukup daif. Bangunan kayu lama-lama, dengan
anai-anai banyak dan sebagainya. Kita ada KD dan KKIA ada 2,000 buah di seluruh
Malaysia dan Klinik Kesihatan (KK) ada lebih kurang hampir 1,000 buah seluruh Malaysia
dan kebanyakan memang daif seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator
tadi.
Saya sudah sebut memang kita ada perancangan untuk hendak upgrade
sebanyak mungkin dan secepat mungkin tetapi masalah ada kekangannya ialah tentang
bajet kita. Kita dapat bajet dalam- tahun ini kita dapat RM27 bilion tetapi untuk
pembangunan, cuma dalam RM1.5 bilion, RM1.6 bilion sahaja. Setiap tahun begitulah.
Jadi itulah yang kita hendak bina hospital baru, hendak buat replacement, hendak bina
klinik dan sebagainya. Jadi memang kita tidak boleh hendak tetapkan bila kita boleh
selesaikan masalah repair ini.
Akan tetapi Yang Berhormat Senator sebut tadi tentang hendak minta
RM200,000 ...
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara] RM200,000 untuk Rantau Panjang sebelum pilihan raya.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: RM200,000 nanti [Ketawa] Saya akan mesej
balik. Yang Berhormat Senator kena beritahu klinik mana yang hendak di-repair ini dan
kita bolehlah. Kita RM200,000 ini okeylah, boleh.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Nanti saya beri senarai nama itu.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya, ya.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Jadi terima kasih kerana beri RM200,000
untuk Rantau Panjang.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat
Senator. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan.
12.56 tgh.
Timbalan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Datuk Mas Ermieyati
binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi pihak Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim, Yang Berhormat Senator Puan
Siti Aishah binti Shaik Ismail dan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul yang
telah pun membangkitkan perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia sepanjang perbahasan Titah Diraja, di Dewan
Negara pada Mesyuarat Pertama, Penggal Keenam, Parlimen Ketiga Belas ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat
Yasim telah mengesyorkan kepada kementerian untuk mengadakan persembahan
kebudayaan di Rantau Panjang bagi menarik pelancong yang berkunjung di sana.
Kedua, menubuhkan lembaga pembangunan di Rantau Panjang sebagaimana yang ada
di Lembaga Pembangunan Langkawi (LADA) di Langkawi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan sentiasa melaksana dan menyemarakkan aktiviti
kebudayaan dan kesenian di seluruh negara termasuk di negeri Kelantan. Jabatan
Kesenian dan Kebudayaan Negara merupakan salah satu jabatan di bawah Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia yang bertanggungjawab dalam usaha
membangun, memelihara dan menyemarakkan lagi aktiviti seni budaya. JKKN negeri
Kelantan telah bekerjasama dengan pelbagai BBK Seni Budaya Tempatan dalam
melaksanakan lebih 197 aktiviti seni budaya bagi tahun 2017 di seluruh negeri Kelantan.
Bagi menyokong kempen Melawat Malaysia 2020, JKKN akan melaksanakan
persembahan khas di semua pintu masuk ke Malaysia termasuklah di Rantau Panjang
hok Kelate. Persembahan khas The Colours of Kelantan akan diadakan di Kompleks
ICQS Rantau Panjang pada tarikh-tarikh berikut:
(i) 21 Julai 2018;
(ii) 18 Ogos 2018;
(iii) 22 September 2018;
(iv) 20 Oktober 2018;
(v) 20 November 2018; dan,
(vi) 16 Disember 2018.
Program-program tersebut akan dapat menyerlahkan lagi seni budaya negeri
Kelantan. Untuk makluman Yang Berhormat juga, Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan menyedari potensi bandar Rantau Panjang sebagai destinasi pelancongan
disebabkan kedudukannya yang strategik sebagai salah satu pintu masuk utama
pelancong melalui selatan Thailand.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kedatangan pelancong asing daripada
Thailand melalui pintu masuk Rantau Panjang bagi tahun 2017 adalah seramai 504,296
orang, separuh juta ya. Jumlah ini adalah merupakan 61.5 peratus daripada jumlah
keseluruhan pelancong asing yang melancong ke negeri Kelantan.
Kementerian menyahut baik saranan Ahli Yang Berhormat untuk menubuhkan
lembaga pembangunan di Rantau Panjang sebagaimana yang ada di LADA Langkawi
bagi membolehkan pembangunan industri pelancongan Rantau Panjang dilaksanakan
dengan lebih menyeluruh. Kementerian ini akan sentiasa bekerjasama dengan kerajaan
negeri bagi terus membangunkan industri pelancongan di Rantau Panjang khususnya
dan negeri Kelantan secara amnya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah tidak ada di
sini, saya akan jawab secara bertulis.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, sebelum Yang
Berhormat Timbalan Menteri pergi ke topik lain, boleh saya mencelah sedikit hal Rantau
Panjang ini?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang
baik hati. Rantau Panjang ini branding sudah ada. Kalau orang pergi Kelantan, orang
Melaka, Johor, Perak, Selangor, pergi Kelantan mana pergi? Rantau Panjang.
Jadi branding, cap sudah ada tetapi pengisian tidak ada. Kalau pergi itu untuk
shopping boleh beli toto dengan periuk, yang lain benda tidak ada. Jadi sesuailah dengan
Yang Berhormat Menteri kata tadi Rantau Panjang ini merupakan pintu masuk utama
pelancong bukan sahaja daripada Thailand, antarabangsa, masuk ikut Rantau Panjang.
Jadi saya hendaklah Kementerian Pelancongan, bukan ‘Lembaga
Pembangunan Rantau Panjang (LPRP)’, ‘Lembaga Pelancongan Rantau Panjang’
hendak tarik pelancong masuk. Jadi hendak tarik itu, saya minta jangan tunggu kita
hendak tarik hari Tahun Melawat Malaysia sahaja. Saya hendak berpanjangan, sentiasa,
selalu ada. Jangan bermusim. Barulah pelancong mari itu ada attractive, dengan izin,
ada tarikan hendak pergi Rantau Panjang itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.
Sambung. Ahli-ahli Yang Berhormat, jam sudah pukul 1 tengah hari, Dewan akan
ditangguhkan sehingga 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam sehati sejiwa dan salam
sayangkan kepada negara. Kita minta Yang Berhormat Datuk Mas Ermieyati binti
Samsudin menyambungkan perbahasan tadi. Dipersilakan.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua tadi, minta maaf
Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya sedang bercakap waktu tadi pukul 1. Jadi Tuan Yang di-
Pertua kata, berhenti dahulu, sambung balik. Saya menyambung mencelah fasal subjek
tajuk Rantau Panjang tadi...
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Silakan Yang Berhormat Senator.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya Rantau Panjang pintu masuk utama international main entrance
bagi negeri Kelantan untuk menyambut kedatangan pelancong khususnya daripada
Thailand lah. Akan tetapi yang masuk daripada Thailand ini banyak mat saleh, daripada
China, daripada Myanmar. Jadi Rantau Panjang ini pintu masuk utama.
Cuma saya hendak minta Kementerian Pelancongan supaya bersetuju dengan
saya, kita dapat tubuhkan Lembaga Pelancongan Rantau Panjang (LPRP), bukan
Lembaga Pembangunan. Lembaga Pelancongan Rantau Panjang di mana lembaga ini
akan memikirkan bagaimana untuk memajukan Rantau Panjang sebab hendak
perkasakan branding dia. Semua orang tahu bila pergi Kelantan, tempat yang akan
melawat ialah Rantau Panjang, melancong. Jadi kalau hari ini hendak melancong apa,
tidak ada apa. Brand ada tetapi tidak ada apa hendak shopping hendak beli. Jadi itulah
saya minta LPRP ini ditubuhkan lepas ini, lepas pilihan rayalah, untuk memikirkan
bagaimana hendak bangunkan Rantau Panjang dari segi pelancongan.
Saya hendak minta juga kementerian supaya tidak jadikan Rantau Panjang ini
sebagai semasa hendak tarik pelancong, Tahun Melawat Kelantan, Tahun Melawat
Malaysia, lepas itu habis. Saya hendak ia sepanjang masa. Adakan culture show kalau
kita pergi di Bali, di Indonesia, sampai itu dia bawa kita dekat culture show. Ada satu
bangunan di mana diadakan persembahan kebudayaan untuk tarik pelancong. Ini sebab
sekarang ini bangunan yang dibuat oleh Kementerian Pelancongan sudah ada. Bazar
Siti Fatimah, Bazar Siti Aminah macam-macam bazar, sedap bunyi bazar- isteri Nabi
semua.
Akan tetapi orang meniaganya ada, pembelinya tidak ada. Ini sebab Kerajaan
Kelantan yang ada itu dia cuma buat bangunan, buat nama elok-elok tetapi bagaimana
hendak perkasakan, hendak tarik orang ramai mari melancong tetapi tidak ada. Dia serah
bulat-bulat kepada peniaga.
Jadi peniaga itu untuk makluman Tuan Yang di-Pertua baru ini saya melawat
naik tingkat atas, cantik tempat cantik. Pukul 2 petang sehelai baju tidak boleh jual lagi.
Jadi saya tengok kasihanlah. Bagi yang minat berniaga itu ada, ramai yang minat
berniaga tetapi tidak ada orang hendak pergi pembeli, pelancong tidak mari.
Jadi saya ingat kena buat sesuatu hendak tarik pelancong supaya biar Rantau
Panjang ini menjadi benar-benar pusat pelancongan bagi negeri Kelantan.
Jadi saya minta pihak Kementerian Pelancongan bagi take attention sedikitlah
untuk Rantau Panjang sebab kita banyak tempat. Kena ada hotel untuk seminar. Saya
ingat kalau ada hotel Rantau Panjang seluruh Malaysia orang pergi seminar situ, pergi
seminar di Rantau Panjang.
Setiap pelancong pergi bawa duit. Jadi duit bawa banyak. Hendak melancong
tidak ada apa hendak beli pun. Jadi saya rasa ini peluang terbaik dan kita akan dapat
mengurangkan current exchange, tukaran asing. Lebih-lebih lagi sekarang ini duit Siam
mahal, duit kita murah. Hendak tarik orang Thailand mari berbelanja tempat kita, banyak
untung. Jadi saya minta Kementerian Pelancongan take attention untuk Rantau Panjang.
Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baik terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim. Sila sambunglah Yang Berhormat.
2.37 ptg.
Datuk Wira Hajjah Mas Ermieyati binti Haji Samsudin: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Abdullah bin Mat Yasim di atas pencelahan tadi. Pihak kementerian menyambut baik
saranan Ahli Yang Berhormat mengenai cadangan penubuhan Lembaga Pelancongan
Rantau Panjang.
Walau bagaimanapun, penubuhan sesuatu lembaga itu perlulah dilihat daripada
pelbagai aspek bukan hanya satu aspek sahaja tetapi termasuklah aspek perundangan,
kewangan dan juga perjawatan. Pada masa ini pemasaran dan promosi pelancongan
negeri Kelantan termasuk Rantau Panjang dilaksanakan oleh pihak Tourism Malaysia
dan juga Pembangunan Pelancongan kawasan tersebut yang diselaraskan oleh Pejabat
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Negeri Kelantan serta Majlis Pembangunan
Wilayah Ekonomi Pantai Timur.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, banyak promosi yang telah dilakukan
oleh pihak Tourism Malaysia dan Rantau Panjang ini adalah merupakan salah satu
daripada 10 ikon yang terdapat dalam negeri Kelantan. Kita juga telah pun melancarkan
kempen dengan slogan Thai Pai Malaysia yang bermaksud, “Thai Go Malaysia" bagi
pasaran Thailand melalui pelbagai rangkaian media sosial, termasuklah mengadakan
seminar, program road show dan usaha sama dengan pelbagai agensi pelancongan,
syarikat penerbangan, KMTB kita dan syarikat feri untuk membangunkan lagi pakej
pelancongan yang menarik. Jadi terima kasihlah saya ucapkan kepada Yang Berhormat
di atas saranan sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Yang Berhormat Senator Puan Siti
Aishah binti Shaik Ismail tidak ada, jadi saya akan hantar secara bertulis. Saya pergi
untuk Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul yang meminta Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan menyatakan sejauh mana penganjuran MATTA Fair yang
telah dianjurkan setiap tahun membantu dalam meningkatkan sektor industri
pelancongan domestik khususnya sejak ianya diperkenalkan sampailah ke hari ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, MATTA Fair adalah merupakan acara yang
dianjurkan oleh Malaysian Association of Tour and Travel Agents (MATTA) di mana ianya
diadakan sebanyak dua kali setahun di Kuala Lumpur. Selain itu MATTA Fair juga turut
diadakan di negeri-negeri lain termasuklah Johor, Perak dan Pulau Pinang di bawah
kelolaan MATTA chapter negeri.
Penyertaan Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia melalui
Tourism Malaysia di pameran MATTA Fair ini telah pun, pada setiap tahun kita sertai
membantu pengusaha produk pelancongan tempatan dalam kita meningkatkan lagi
bilangan jualan pakej di samping pertambahan dalam nilai jualan.
■1440
Melalui penyertaan di pameran MATTA Fair edisi Mac 2016 seramai 107
organisasi termasuklah agensi pelancongan, pengurusan hotel dan resort serta pemilik
produk pelancongan telah pun menyertai booth Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan Malaysia melalui Tourism Malaysia.
Untuk program MATTA Fair edisi September 2017, dan Mac 2018, antara
inisiatif baru yang dilakukan oleh pihak kementerian melalui Tourism Malaysia dengan
mengadakan kerjasama pintar N-BOS dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani melalui agensi-agensi di bawahnya seperti MARDI, MADA, Jabatan Pertanian,
Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia dan Lembaga Pertubuhan Peladang dalam kita
mempromosikan destinasi-destinasi pelancongan domestik yang berasaskan
agropelancongan.
Selain daripada itu kerjasama juga turut diadakan dengan organisasi yang tidak
berorientasikan keuntungan seperti Galeri Seni Bank Negara serta mengetengahkan
demonstrasi urutan tradisional tempatan dan lukisan oleh pelukis karikatur. Ini secara
tidak langsung dapat memberikan pendedahan dan lebih banyak pilihan kepada orang
ramai tentang kepelbagaian destinasi pelancongan serta produk-produk pelancongan
yang terdapat di dalam negara kita.
Bagi pameran MATTA Fair edisi Mac dan September 2016/2017 pihak MATTA
melaporkan jumlah keseluruhan nilai jualan pakej pelancongan domestik yang telah
terjual adalah seperti berikut. Untuk bulan Mac bagi tahun 2016 terjual RM26.1 juta naik
27.7 peratus pada 2017 menjadi RM31.5 juta. Bagi September 2016, RM32.1 juta naik
4.7 peratus menjadi RM33.6 juta.
Jadi destinasi pelancongan domestik yang popular adalah Negeri Sembilan,
Selangor, Johor, Kuala Lumpur dan juga Perak. Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan Malaysia melalui Tourism Malaysia juga dijangka akan menyertai pameran
MATTA Fair edisi September 2018 dengan penyertaan yang berskala lebih besar iaitu
sebanyak 80 tapak pameran bagi memberikan impak yang lebih besar dan merancakkan
lagi especially, terutamanya kita dalam usaha untuk ke arah Tahun Melawat Malaysia
pada tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini saja isu-isu perbahasan yang menyentuh
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia. Sesungguhnya kementerian amat
menghargai pandangan, teguran, saranan dan juga cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Wira Mas
Ermieyati yang telah beri penjelasan yang baik dan kita nampak ada banyak kemajuan
yang dibuat oleh Kementerian Pelancongan kita. Tahniah dan terima kasih.
Dan sekarang saya minta pula wakil Yang Berhormat Menteri daripada
Kementerian Pertahanan. Terima kasih. Sila.
2.43 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian
Pertahanan ingin merakamkan ucapan terima kasih dan penghargaan kepada dua orang
Yang Berhormat. Yang pertama, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin
Mohd Sultan dan yang kedua Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Setia
Mohd Anwar bin Haji Mohd Nor yang telah membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan
Kementerian Pertahanan.
Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab pertanyaan oleh Yang Berhormat Senator
Laksamana Tan Sri Dato’ Mohd Anwar kerana beliau ada dalam Dewan ini, saya jawab
dulu, mungkin nanti kalau sekiranya Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor tidak
datang, saya bagi secara bertulislah. Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’
Setia Mohd Anwar membangkitkan isu pencapaian 10 inisiatif di bawah Blueprint
1Veteran ATM.
Bagi isu yang dibangkitkan ini, saya suka menjelaskan Blueprint 1Veteran ATM
ini merupakan satu perancangan jangka panjang pihak kementerian bagi tempoh 15
tahun yang akan datang yang bermula pada RMK-11 bagi menjuarai isu kebajikan
veteran ATM. Justeru pelaksanaan inisiatif ini adalah komitmen kerajaan secara
berterusan kepada veteran ATM bagi menghargai segala sumbangan bakti dan
pengorbanan mereka dalam mempertahankan kedaulatan tanah air. Antara inisiatif yang
telah dan sedang diusahakan oleh kerajaan adalah seperti berikut.
Pertama, Pemilikan rumah kepada veteran ATM melalui program bina baru dan
Baik Pulih Rumah Veteran 1Malaysia. Sehingga kini status pembinaan bagi bina baru
ialah sebanyak 346 buah dan 620 buah rumah telah dibaikpulih dengan kos sebanyak
RM23.32 juta.
Kedua, peningkatan kadar pembayaran skim bersara hidup telah dinaikkan
daripada RM300 mulai tahun 2015 dan manfaat ini telah dinikmati oleh kira-kira 5,572
orang veteran.
Ketiga, bantuan memulakan kerjaya kedua selepas menamatkan perkhidmatan
dengan kerjasama daripada pihak PERHEBAT. Ini memberi bimbangan dan khidmat
latihan kepada veteran ATM untuk memastikan lebih ramai veteran mempunyai peluang
kerjaya kedua selepas menamatkan perkhidmatan di dalam ATM. Sehingga kini hampir
20 ribu veteran telah mendapat manfaat daripada program ini.
Keempat, pemberian bantuan kewangan tahunan kepada veteran yang tidak
berpencen melalui Bantuan Bakti Negara (BBN). Jumlah bantuan adalah sebanyak
RM1,200 bagi veteran yang berpendapatan RM4 ribu ke bawah dan RM600 bagi veteran
yang berusia 60 tahun ke atas yang berpendapatan melebihi RM4 ribu setahun.
Pemberian bantuan ini mulai tahun 2017. Jumlah veteran yang layak menerima adalah
seramai 42,390 dengan kos sebanyak RM51.35 juta.
Kelima, Skim Anuiti Veteran (SAVe) telah diperkenalkan melalui 1 November
2017. Melalui skim ini anggota ATM yang menamatkan perkhidmatan kurang daripada
21 tahun dan memiliki opsyen ini akan menerima bayaran anuiti secara bulanan seumur
hidup bagi membantu mereka mengekalkan taraf sosioekonomi selepas menamatkan
perkhidmatan.
Bagi memastikan semua inisiatif ini tercapai, Kementerian Pertahanan telah
melaksanakan Program Hala Tuju Kementerian Pertahanan di mana aspek-aspek yang
berkaitan dengan kebajikan veteran dan anggota telah ditambah baik. Tuan Yang di-
Pertua, oleh kerana Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor tidak ada dalam
Dewan ini, saya akan bagi secara bertulis. Jadi dengan itu maka selesailah jawapan oleh
Kementerian Pertahanan kepada Dewan yang mulia. Sekian. Assalamualaikum
warahmatullahi taala wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum yang telah memberitahu kita
kejayaan yang telah ditempuh oleh Kementerian Pertahanan, dia jaga semua
perumahan, veteran semua. Jadi anggota kita suka sangat. Jadi kita ucap tahniah
kepada Kementerian Pertahanan ya. Sekarang saya hendak panggil nombor tujuh,
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri ini tiada isu yang untuk dijawab.
Saya beralih kepada nombor 8- Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.
2.49 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera dan salam negaraku. Terima
kasih kepada Yang Berhormat yang telah membahas mengenai isu-isu berkaitan dengan
Titah Diraja.
■1450
Saya mengucapkan terima kasih kepada dua orang Senator yang telah
membangkitkan isu mengenai air. Pertamanya, saya ingin menyentuh mengenai perkara
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad
mengenai langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak kerajaan dalam memastikan
bekalan air mentah terawat atau margin, dengan izin, simpanan sumber air mentah pada
tahap yang selamat semasa musim panas di Kelantan. Beliau juga telah bertanya
mengenai pelan tindakan krisis bekalan air yang dirancang dengan sebaiknya oleh pihak
kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 57 peratus sumber air mentah di negeri
Kelantan adalah daripada air sungai, dengan izin, surface water. Manakala baki 43
peratus adalah daripada air bawah tanah, dengan izin, ground water.
Pada tahun 2017, purata pengeluaran air terawat oleh 35 loji rawatan air (LRA)
kendalian Air Kelantan Sdn. Bhd. (AKSB), berdasarkan kapasiti reka bentuk ya Tuan
Yang di-Pertua, adalah sebanyak 500 juta liter sehari (JLH). Manakala purata
penggunaan adalah sebanyak 471 juta liter sehari. Ini bermakna rizab margin air terawat
di negeri Kelantan adalah sebanyak 5.8 peratus iaitu lebih rendah daripada sasaran yang
disyorkan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) iaitu antara 10 peratus
sehingga 15 peratus for reserved, dengan izin.
Bagi memastikan bekalan air terawat di Kelantan terjamin dalam jangka masa
panjang, Kerajaan Persekutuan telah melaksanakan pelbagai inisiatif antara lain adalah
seperti berikut. Pertama, peruntukan berjumlah RM205 juta di bawah Rancangan
Malaysia Ke- 9, 10, 11 untuk meningkatkan kapasiti loji bekalan air terawat seperti
menaik taraf LRA Kampung Chap, Kelantan, menaik taraf LRA Panggung Lalat, menaik
taraf LRA Merbau Chondong dan kajian dan pelaksanaan program NRW. NRW ini
maksudnya Non-Revenue Water, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, perbelanjaan modal CAPAC daripada Kerajaan Persekutuan sebanyak
RM451.8 juta melalui Pengurusan Aset Air Berhad bagi tempoh operasi ketiga (OP3)
iaitu antara tahun 2018 hingga 2020 untuk meningkatkan struktur bekalan air
termasuklah pembinaan loji rawatan air, menaik taraf loji rawatan air, penggantian paip
dan pembinaan kolam takungan dan sebagainya.
Akhirnya, ketiga, peruntukan hampir RM70 juta di bawah Program Non-
Revenue Water (NRW), dengan izin, iaitu tahun 2018 hingga 2020 untuk mengurangkan
kehilangan air terawat di negeri Kelantan yang sekarang berada pada paras 49 peratus
iaitu pada tahun 2016.
Melalui kawalan selia efektif oleh SPAN dan bantuan perbelanjaan modal
daripada Kerajaan Persekutuan dan Pengurusan Air Aset Air Berhad (PAAB), pihak
AKSB akan dapat memberikan lebih fokus kepada peningkatan kecekapan operasi dan
prestasi kewangan dalam perbekalan air terawat kepada seluruh negeri Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk pertanyaan Ahli Yang Berhormat yang kedua, iaitu
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun pula, pada masa ini
terdapat 34 LRA yang sedang membekalkan bekalan air ke Selangor, Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya. Jumlah kapasiti reka bentuk loji-loji tersebut
adalah sebanyak 4,606 GLH pada tahun 2016. Walau bagaimanapun dengan
tertangguhnya Projek Loji Rawatan Air Langat 2 (LRAL 2) yang sepatutnya siap pada
2017 dan kini hanya akan siap sepenuhnya pada tahun 2022. Pengeluaran air terawat
sedia ada tidak dapat memenuhi permintaan yang semakin pesat dan meningkat.
Sebagai langkah penyelesaian, Kerajaan Persekutuan telah melaksanakan
beberapa projek litigasi untuk meningkatkan kapasiti pengeluaran air terawat loji-loji
sedia ada, overloading, dengan izin, yang siap pada tahun 2016. Projek ini berjaya
meningkatkan pengeluaran air terawat kepada 5,027 GLH dan jika dibandingkan dengan
permintaan semasa tahun 2017 iaitu 4,900 GLH berdasarkan kapasiti overloading, rizab
margin air terawat di Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya
sekarang ialah 2.6 peratus. Kadar ini amat rendah berbanding dengan kadar yang lebih
selesa antara 10 hingga 15 peratus.
Kita akui bahawa kekurangan ini perlu diselaraskan dan diatasi. Walaupun
Kerajaan Negeri Selangor telah menyiapkan LRA Sungai Semenyih 2 baru-baru ini
dengan penambahan kapasiti sebanyak 100 GLH, rizab margin yang disyorkan tersebut
hanya akan dicapai sehingga LRAL2 disiapkan. LRAL2 ini dijangka akan mengeluarkan
bekalan ini secara berperingkat pada pertengahan tahun 2018 sehingga siap
sepenuhnya pada tahun 2022 dengan jumlah kapasiti reka bentuk sebanyak 1,130 GLH.
Pihak pengurusan air Selangor juga sedang memulihkan sebanyak 21 kolam air
berkapasiti, 141 juta liter bagi tujuan untuk meningkatkan lagi simpanan air untuk
mengurangkan risiko gangguan bekalan air.
Di samping itu, Kerajaan Persekutuan melalui perbelanjaan CAPAC yang telah
diluluskan oleh SPAN, kadar NRW di negeri Selangor telah berjaya dikurangkan kepada
31.5 peratus pada tahun 2017, di bawah Program Pengurangan NRW Kebangsaan 2018
hingga 2020. Selangor telah menyasarkan penurunan NRW sebanyak 31.5 peratus pada
tahun 2017 kepada 28.6 peratus pada tahun 2020, dengan anggaran perbelanjaan
sebanyak RM987.4 juta.
Sehingga tahun 2016 Selangor masih mempunyai sebanyak 6,292 kilometer
panjang paip air jenis asbestos cement (AC), ini zaman dahulu punya paip Tuan Yang
di-Pertua. Sampai sekarang belum tukar lagi dalam proses kita menukarkan,
memodenkan sistem perpaipan.
Paip-paip air lama yang sering bocor, pihak pengurusan air Selangor sedang
bergiat dalam menjalankan kerja-kerja penggantian paip-paip tersebut secara
berperingkat. Pihak SPAN pula menjalankan program-program kesedaran dan kursus
kepada pihak yang terlibat termasuk meningkatkan kecekapan pihak juru perunding
kontraktor menggunakan jenis paip serta memastikan mutu kerja yang baik dalam
pemasangan dan juga untuk melaporkan kes-kes paip pecah dan kecurian untuk
mengurangkan NRW.
Selain itu, pihak pengurusan air Selangor juga turut diminta untuk menyiapkan
kerja-kerja pembaikan paip dalam masa yang ditetapkan selaras dengan KPI yang telah
ditetapkan oleh SPAN.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan dan kementerian amat prihatin dan
akan sentiasa memastikan seluruh rakyat di negara ini mendapat bekalan air yang
berterusan dan berkualiti pada kadar yang berpatutan.
Sekian saja jawapan saya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan saya ucap
terima kasih kepada mereka dan kementerian pun mengucapkan ribuan terima kasih
kerana keprihatinan yang telah dilafazkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada soalan? Tidak
ada. Baik, jadi tahniah Yang Berhormat Dato’ telah menjawab dengan baik dan kemas.
Tadi ada orang tanya saya, mana lebih bahaya kurang air atau kurang api? Dia tanya
mana bahaya, api ke air. Jadi masalah air. Jadi sekarang terima kasih Yang Berhormat
Dato’ yang telah menjawab dengan baik dan tepat.
Sekarang saya jemput pula Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Dipersilakan.
2.59 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Nogeh anak
Gumbek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat Senator Ahli Dewan Negara yang telah
memberi perhatian terhadap perkembangan sektor agromakanan negara melalui
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja 2018.
■1500
Titah Yang Di-Pertuan Agong yang menyatakan komitmen kerajaan dalam
memodenkan sektor pertanian supaya sumber kekayaan baharu diterokai menunjukkan
bahawa sektor agromakanan penting dalam memastikan kestabilan sesebuah negara
dan menyediakan platform meningkatkan kesejahteraan rakyat. Secara dasarnya,
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sentiasa berusaha merangka dan
melaksanakan polisi serta program bagi memastikan sekuriti makanan terjamin
berdasarkan hala tuju yang telah digariskan di dalam Dasar Agromakanan Negara 2011-
2020.
Sepanjang sesi Perbahasan Sesi Titah Diraja 2018 Dewan Negara
berlangsung, seramai tiga orang Yang Berhormat Senator Ahli Dewan Negara telah
mengambil bahagian dalam membahaskan perkara berkaitan kementerian ini iaitu Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin; Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed; dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah
binti Haji Harun. Secara umumnya, perkara pokok yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat Senator adalah berkaitan pengukuhan sekuriti makanan dan sumber
kekayaan baharu. Saranan dan cadangan daripada Yang Berhormat Senator
menunjukkan bahawa sektor agromakanan dan kebajikan petani, penternak serta
nelayan merupakan isu yang penting dan perlu diberi perhatian sewajarnya. Terima kasih
saya ucapkan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin bertanya
apakah status pembangunan tanah terbiar di Kelantan dan Terengganu terutamanya
bagi padi dan kelapa? Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bagi negeri Kelantan, 945
hektar tanah terbiar telah dibangunkan dengan peruntukan berjumlah RM12 juta
melibatkan 789 orang petani. Program ini telah berjaya mengeluarkan pelbagai jenis
komoditi berjumlah 331,969 metrik tan dengan nilai RM29.3 juta. Daripada jumlah
tersebut seluas 215 hektar telah dibangunkan dengan tanaman kelapa dan padi dengan
jumlah pengeluaran 10,673 metrik tan bernilai RM9.9 juta.
Bagi negeri Terengganu pula, 912.8 hektar tanah terbiar telah dibangunkan
dengan peruntukan berjumlah RM13.7 juta melibatkan 1,045 orang petani. Program ini
telah berjaya mengeluarkan hasil berjumlah 16,637 metrik tan yang bernilai RM19.8 juta.
Daripada jumlah tersebut, seluas 509 hektar telah dibangunkan dengan tanaman kelapa
dan padi dengan jumlah pengeluaran 6,336 metrik tan bernilai RM7.3 juta.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman juga bertanya apakah
inisiatif galakan tanaman jagung bijirin? Bagi mencapai hasrat kerajaan untuk
mengurangkan kebergantungan import jagung bijirin, pelbagai inisiatif telah disediakan
bagi membangunkan industri jagung bijirin seperti berikut.
Pertama, insentif pembangunan ladang yang merangkumi bantuan
pembangunan infrastruktur ladang dan kedua insentif mekanisasi ladang bagi membantu
perolehan mesin dan peralatan ladang. Bantuan akan disalurkan dalam bentuk in time
contribution berdasarkan keupayaan kelompok atau peserta seperti berikut.
Pertama, usahawan kecil kelompok ataupun koperasi kecil. Kadar insentif
maksimum RM20,000 satu hektar bagi pembangunan ladang dengan keluasan minimum
lima hektar. Bagi LPP dan NAFAS, kadar insentif maksimum RM20,000 bagi
pembangunan ladang dengan keluasan minimum lapan hektar. Bagi syarikat ataupun
koperasi besar, mereka layak memohon insentif pembangunan ladang pada kadar 50
peratus serta insentif mekanisasi ladang pada kadar 30 peratus daripada kadar
maksimum RM20,000 dengan keluasan minimum 25 hektar. Bagi syarikat berkaitan
kerajaan, dengan izin GLC, kadar insentif adalah sama tetapi keluasan minimum adalah
seluas 50 hentar. Selain itu bantuan berbentuk khidmat nasihat teknikal bagi penanaman
dan perkhidmatan mekanisasi, latihan dan analisa tanah juga turut disediakan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin juga
mencadangkan Program Bumi Hijau diwujudkan semula bagi membantu mengurangkan
kos sara hidup. Pelbagai program telah diperkenalkan bagi menggantikan Program Bumi
Hijau seperti Program Jom Bertani dan Projek Pertanian Bandar dengan objektif yang
sama iaitu menggalakkan penduduk bandar bercucuk tanam bagi mengeluarkan bahan
makanan kegunaan sendiri dan seterusnya mengurangkan kos sara hidup. Projek
Pertanian Bandar sebagai contoh telah dilaksanakan dengan memfokuskan kepada
empat kategori kumpulan sasaran iaitu individu, komuniti, sekolah dan institusi ataupun
pejabat melibatkan seramai 87,023 orang peserta seluruh negara.
Kajian impak Projek Pertanian Bandar di negeri Selangor dan Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur telah dilaksanakan pada Ogos tahun 2017 dan mendapati
bahawa peserta projek berupaya menjimatkan perbelanjaan dapur sebanyak RM25
seminggu bagi keperluan sayur-sayuran dan ulam-ulaman setelah menyertai program
ini.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin juga
memohon dinyatakan bilangan pengusaha ikan dalam sangkar terutama di Terengganu.
Pengeluaran ikan dalam sangkar, spesies yang diternak dan juga bentuk galakan bagi
menarik minat belia. Status penternakan ikan dalam sangkar di Terengganu ialah seperti
berikut.
Pada tahun 2016 sejumlah 354 orang penternak dengan bilangan sangkar
berjumlah 6,938 petak. Jumlah pengeluaran sebanyak 3,600 metrik tan meliputi sangkar
air payau dan sangkar air tawar. Spesies utama ternakan adalah siakap, kerapu, patin
dan tilapia. Bagi memberi galakan dan menarik minat golongan belia menceburi bidang
penternakan ikan dalam sangkar, kementerian melalui DOF telah menyediakan bantuan
seperti berikut:
(i) program Agropreneur Muda khusus untuk golongan belia
yang berumur antara 18 hingga 40 tahun;
(ii) khidmat nasihat dan bantuan teknikal meliputi kajian
kesesuaian tapak, analisa mutu air dan tanah serta uji kaji
ancaman penyakit ikan;
(iii) bantuan peralatan dan input seperti benih dan makanan ikan
berdasarkan kepada keperluan;
(iv) latihan, seminar, bengkel kepada penternak;
(v) peluang menggunakan kemudahan di pusat-pusat inkubator
Jabatan Perikanan sebelum pengusaha membangunkan
kemudahan sendiri; dan
(vi) menggalakkan penglibatan dalam persatuan akuakultur
yang sedia ada seperti Persatuan Penternak Ikan Sangkar
bagi memperoleh maklumat mengenai teknologi dan
pemasaran.
Yang Berhormat Senator Hajah Khairiah binti Mohamed memohon teliti semula
Dasar Pertanian supaya mengambil kira isu kos sara hidup rakyat. Isu kos sara hidup
telah pun diambil kira sebagai salah satu daripada lapan idea utama Dasar Agromakanan
Negara 2011 sehingga 2020 iaitu jaminan bekalan makanan dari segi kecukupan,
kebolehdapatan, keselamatan dan mampu beli.
Antara program yang telah dilaksanakan bagi menangani kos sara hidup rakyat
adalah seperti Program Jimat Belanja Dapur, pasar tani, MyFarm Outlet, Agrobazaar
Rakyat 1Malaysia, My Best Buy dan juga pasar nelayan. Isu berkaitan kos sara hidup
rakyat terutamanya yang melibatkan bekalan makanan mentah akan terus diberi
penekanan dan diambil perhatian di dalam Dasar Agromakanan Negara baharu iaitu
Dasar Agromakanan 2.0 yang akan dirangka sebagai kesinambungan dasar sedia ada.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun mohon nyatakan
jumlah import beras...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon sedikit penjelasan di atas
jawapan tadi. Sebenarnya di dalam perbahasan saya, saya menyebut tentang hasil
kajian yang dibuat oleh Institut Kajian Dasar Pertanian dan Makanan yang menyebut
bahawasanya terdapat beberapa firma yang bersaiz besar yang memonopoli
pengeluaran kepada beberapa jenis makanan. Jadi hasil kajian oleh institut berkenaan
tersebut menyebut sedemikian.
■1510
Boleh tidak dinyatakan firma manakah yang dinyatakan oleh kajian ini secara
spesifik, firma apakah? Syarikat apakah yang dikatakan menguasai beberapa
pengeluaran, beberapa jenis makanan dalam negara?
Dato’ Nogeh anak Gumbek: Terima kasih atas pencerahan. Saya tidak ada
maklumat mengenai firma yang berkenaan tetapi saya akan berbincang dengan pegawai
saya dan saya akan memberi jawapan bertulis. Akan tetapi setahu saya kadang-kadang
kita mengadakan jualan terus oleh petani-petani di mana harganya lebih murah. Inilah
satu daripada caranya kita dapat break so to speak, break the monopoly.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun mohon nyatakan
jumlah import beras, ikan, daging dan jumlah AP yang dikeluarkan pada tahun 2017.
Jumlah import bagi beras, produk perikanan dan daging pada tahun 2017 adalah seperti
berikut:
(i) beras, RM1.5 bilion iaitu 787,400 metrik tan.
(ii) produk perikanan sebanyak RM4.1 bilion iaitu merangkumi
298,189 metrik tan; dan
(iii) daging RM4.12 bilion ia merangkumi 411,463 metrik tan.
Buat masa ini kebanyakan AP, import komoditi agromakanan telah
diliberalisasikan termasuk daging.
Namun demikian, pengimportan masih tertakluk kepada syarat dan kelulusan
import permit dan perlu dari lodging penyembelihan-penyembelihan yang diluluskan oleh
DVS dan MAQIS. Bagi import beras ia adalah di bawah pengelolaan BERNAS sebagai
pengimport tunggal beras.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun juga mohon
nyatakan jumlah subsidi diberikan kepada pesawah dan nelayan pada tahun 2017.
Jumlah subsidi yang disalurkan kepada pesawah pada tahun 2017 adalah RM2.01 bilion
manakala bagi nelayan adalah berjumlah RM504.3 juta.
Saya ingin mengucapkan Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak kepada
semua Ahli Yang Berhormat Senator yang mengambil bahagian dalam perbahasan Titah
Diraja dan pegawai-pegawai kementerian yang memberi kerjasama dalam penyediaan
input berkaitan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Nogeh
daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Banyak nampak peluang-
peluang kita kalau rajin peluang. Kalau ada anak muda yang berminat dalam pertanian
itu, banyak ada macam bantuan dan geran saya rasa. Terima kasih Yang Berhormat
yang telah memberi penjelasan yang baik dan tepat.
Saya hendak beralih pula kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah Persekutuan. Dipersilakan.
3.13 ptg.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
ribuan terima kasih kepada lima orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah sudi
untuk berbahas dan membangkitkan perkara-perkara yang berkaitan dengan
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah Persekutuan (KKLW) semasa
perbahasan Titah Diraja. Izinkan saya menjawab perkara-perkara yang telah
dibangkitkan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin memohon
maklumat mengenai data permohonan rumah daif luar bandar yang memerlukan
pembinaan rumah baru atau baik pulih PPRT serta data pembinaan rumah PPRT yang
dibina dan di baik pulih dari tahun 2015 sehingga tahun 2017 khususnya di negeri
Terengganu dan sasaran pada tahun 2018.
Untuk makluman Yang Berhormat statistik permohonan PPRT yang diperoleh
dari sistem eKasih bagi negeri Terengganu adalah berjumlah 18,200 permohonan
dengan pecahan 11,977 baik pulih dan 6,230 permohonan bina baru. Jumlah
keseluruhan penerima rumah PPRT seluruh negara dari tahun 2015 hingga tahun 2017
adalah 31,184 penerima dengan pecahan iaitu bina baru sebanyak 7,182 manakala baik
pulih sebanyak 26,002. Manakala bagi negeri Terengganu adalah seramai 1,091
penerima dengan pecahan 214 bina baru dan 877 baik pulih. Bagi tahun 2018 sehingga
Mac 2018 sebanyak 83 permohonan baik pulih rumah PPRT telah diluluskan oleh
kementerian bagi Parlimen Dungun, Hulu Terengganu dan Marang.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin juga
mencadangkan agar pembinaan jalan dari Kampung Pecah Rotan ke Lingai di Kuala
Nerus, Parlimen Setiu dan seterusnya ke Kampung Gemuruh dan disambung terus ke
LPT 2 diteruskan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator projek ini tiada di dalam senarai
kelulusan projek yang diluluskan oleh EPU ataupun Unit Perancangan Ekonomi Jabatan
Perdana Menteri di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu Rolling Plan Ketiga
tahun 2018. Walau bagaimanapun, ianya masih tertakluk kepada permohonan yang
dikemukakan oleh kerajaan negeri kepada kita untuk diangkat kepada EPU.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat kerajaan telah pun
meluluskan projek pembinaan jalan dari Kampung Pecah Rotan ke Kampung
Mengabang Lekor, Kuala Terengganu dalam RMKe-11 tahun 2016 dengan anggaran kos
pembinaan sebanyak RM23.1 juta. Projek ini dalam peringkat pembinaan dan dijangka
akan siap pada bulan Januari tahun 2020.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Saya mohon mencelah Tuan Yang
di-Pertua. Projek yang saya maksudkan itu untuk makluman Yang Berhormat Menteri
telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Allahyarham Tun Abdul Ghafar bin
Baba selaku menjadi Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan Luar Bandar
pada masa itu tahun 80-an saya ingat. Saya harap projek ini jangan dimatikan, teruskan
sebab ianya memberi impak yang sangat baik kepada rakyat di kawasan tersebut. Terima
kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Insya-Allah Yang Berhormat kita akan
masukkan dalam permohonan kementerian kepada EPU. Seterusnya Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed mencadangkan supaya kerajaan mengkaji
cadangan penggunaan teknologi terkini rubberized roads dalam menaiktarafkan jalan-
jalan kampung.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian pada akhir tahun 2017
telah meluluskan peruntukan sejumlah RM5 juta untuk melaksanakan projek naik taraf
jalan-jalan kampung dengan menggunakan teknologi Cuplump Modified Asphalt (CMA)
iaitu penggunaan campuran getah beku dan bitumen. Sebanyak 19 projek perintis
sedang dilaksanakan di lima kawasan Parlimen iaitu di Pekan, Bera, Sekijang, Temerloh
dan Machang. Semua projek kajian ini dijangka siap sepenuhnya selewat-lewat bulan
Mei tahun ini.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai memohon supaya di naik
taraf jalan-jalan kecil di Sibu, Kapit bagi menghubungkan ke jalan-jalan besar.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator dari tahun 2016 sehingga tahun ini,
sejumlah RM21.16 juta telah di peruntukan di sekitar kawasan Parlimen Kapit bagi
membina baru dan menaik taraf jalan-jalan kampung bagi menghubungkan jalan-jalan ini
ke jalan besar.
Seterusnya Yang Berhormat Senator juga bertanya berapakah jumlah
peruntukan MARA yang diagihkan kepada pelajar-pelajar Sarawak untuk tujuan
melanjutkan pelajaran di dalam dan luar negara pada tahun 2017.
■1520
Yang Berhormat Senator juga bertanyakan berapakah jumlah peruntukan untuk
pinjaman pelajaran MARA pada tahun 2018 dan berapakah sasaran untuk rakyat
Sarawak, khususnya Kaum Dayak.
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan pinjaman pelajaran MARA pada
tahun 2017 melibat pelajar-pelajar dari Sarawak adalah berjumlah RM39.72 juta yang
melibatkan seramai 205 pelajar. Daripada jumlah tersebut, seramai enam orang pelajar
adalah daripada kaum Dayak.
Peruntukan pinjaman pelajaran MARA pada tahun 2018 adalah berjumlah
RM2.5 bilion dengan sasaran tajaan pelajar seramai 90 ribu orang pelajar. Walau
bagaimanapun, MARA tidak meletakkan sasaran penajaan mengikut kaum dan ianya
bergantung pada permohonan yang yang diterima. Sebagai contoh, kalau banyak
permohonan daripada kaum Dayak, kita akan luluskan permohonan-permohonan
tersebut. Tidak diletakkan had-had, kuota tertentu untuk kaum-kaum ataupun etnik-etnik
daripada mana-mana sekalipun.
Seterusnya pula Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook bertanyakan
adakah KKLW bercadang untuk menaikkan kadar elaun JKK ataupun JKKP dalam
tempoh terdekat.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, elaun Pengerusi JKK dan JKKP
telah pun dinaikkan kepada RM900 sebulan mulai tahun 2017. Manakala elaun bagi
Setiausaha pula adalah RM300 sebulan mulai tahun 2013 dan elaun kehadiran
mesyuarat adalah RM50 seorang bagi ahli-ahli selain daripada Pengerusi dan
Setiausaha mulai tahun 2010.
Pihak Kementerian akan terus membuat kajian tentang elaun-elaun Setiausaha,
elaun-elaun Pengerusi, Setiausaha dan ahli mesyuarat berdasarkan keperluan kos
semasa, kehidupan semasa. Jadi walaupun kita tidak naikkan lagi sekarang ini, tetapi
insya-Allah seperti yang kita sudah maklumkan telah pun dinaikkan dan kita akan terus
membuat kajian berdasarkan keperluan semasa dan sebagainya.
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid bertanyakan beberapa
perkara mengenai masyarakat Orang Asli. Pertama Yang Berhormat bertanyakan
berapakah jumlah rumah masyarakat Orang Asli yang dibina melalui Skim Bina Negara
dan adakah kementerian bersedia menyediakan Skim Perumahan Khas Orang Asli di
tanah yang telah pun diwartakan.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa kini, Skim Perumahan Khas di
kawasan tanah warta masih belum diwujudkan. Walau bagaimanapun, pihak
kementerian bersedia untuk mempertimbangkan syor dan cadangan daripada Yang
Berhormat ini.
Seterusnya Yang Berhormat bertanyakan adakah JKOA ada membuat kajian
dan mempunyai statistik yang tepat mengenai jumlah pelatih PLKK yang telah bekerja di
arus perdana dan pendapatan yang dimiliki oleh mereka. Mengikut rekod JKOA, statistik
pelatih daripada Program Latihan Kemahiran dan Kerjaya (PLKK JKOA), dalam tempoh
enam bulan setelah tamat latihan, setiap tahun adalah seperti berikut.
Untuk tahun 2011 sebanyak 128 orang mendapat pekerjaan, iaitu 78 orang di
bawah pendapatan RM1,500 sebulan, manakala 50 orang melebihi daripada RM1,500
sebulan. Pada tahun 2012 sebanyak 343 orang pekerja dengan 256 orang di bawah
RM1,500, manakala 87 orang melebihi daripada RM1,500. Tahun 2013 sebanyak 748
orang dengan 569 orang dan 179 orang iaitu RM1,500 ke bawah dan ke atas.
Pada tahun 2014 361 orang mendapat pekerjaan dengan 277 orang di bawah
RM1,500, 84 orang melebihi RM1,500. Tahun 2015 sebanyak 730 orang dengan 520
orang dan 210 orang berdasarkan pendapatan tadi. Tahun 2016 1,292 orang dengan
893 dan 399 orang berdasarkan pendapatan manakala tahun 2017 sebanyak 1,622
orang iaitu 1,537 di bawah RM1,500 dan 85 orang melebihi RM1,500 menjadikan jumlah
kesemua pelatih-pelatih daripada masyarakat Orang Asli di bawah program PLKK ini
seramai sejak daripada 2011 sehingga 2017, seramai 5,224 orang telah mendapat
pekerjaan dengan 4,130 orang di bawah RM1,500, manakala 1,094 melebihi daripada
RM1,500.
Seterusnya Yang Berhormat bertanyakan apakah langkah yang diambil oleh
JKOA. Untuk memberikan ruang dan peluang kepada Koperasi Orang Asli untuk
bergerak secara aktif untuk kerja-kerja perladangan bagi projek tanaman secara
komersial ataupun TSK dan berapakah jumlah koperasi Orang Asli yang diberi peluang
untuk menyertai program ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, JKOA sentiasa menggalakkan koperasi
Orang Asli bergerak aktif dalam kerja perladangan bagi projek tanaman semula komersial
ataupun TSK melalui seminar dan majlis dialog yang diadakan oleh JKOA dengan
kerjasama Suruhanjaya Koperasi Malaysia ataupun SKM. Terdapat lima buah koperasi
yang telah pun menerima tawaran sebagai kontraktor di bawah RISDA bagi kerja-kerja
menyelenggarakan ladang, penuaian dan pemasaran hasil.
Selain daripada itu terdapat empat buah koperasi Orang Asli yang telah pun
diberi peluang bergerak aktif untuk menguruskan projek TSK iaitu Koperasi Asli Erong
Hilir Perak Berhad, Koperasi Anak Temiar Perak Berhad, Koperasi Penduduk Tangkai
Cermin Kinta Berhad dan Koperasi Bersatu Orang Asli Pos Poi Lasah Sungai Siput Utara
Berhad.
Seterusnya Yang Berhormat bertanyakan berapakah peruntukan yang
disediakan bagi masyarakat Orang Asli Seletar di Johor pada tahun 2017. Untuk
makluman Yang Berhormat sejumlah RM353,968 telah diperuntukkan bagi masyarakat
Orang Asli Seletar di Johor bagi tahun 2017 yang melibatkan projek prasarana, tambang
pengangkutan sekolah, wang saku, yuran pelbagai dan program tuisyen. Peruntukan
sejumlah RM275,868 adalah melibatkan prasarana seperti baik pulih rumah PPRT dan
projek jalan dalam kampung. Manakala bagi tambang pengangkutan sekolah pula
melibatkan peruntukan sebanyak RM41,600 dan wang saku berjumlah RM15,000. Yuran
pelbagai pula melibatkan peruntukan sejumlah RM18,000 dan program tuisyen
berjumlah RM3,500.
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid juga ingin tahu mengenai
jumlah perolehan dan kontrak JKOA yang dimanfaatkan dan diagihkan kepada
usahawan dan koperasi Orang Asli pada tahun 2017.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi tahun 2017 seramai 97 orang
usahawan Orang Asli dan koperasi telah menerima manfaat daripada perolehan dan
kontrak daripada JKOA.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah yang saya sediakan untuk jawapan kepada
lima Yang Berhormat Senator yang berbahas di bawah Kementerian KKLW ini. Oleh itu
saya ingin sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat di atas
kepekaan dan juga di atas segala cadangan yang telah pun diberikan kepada KKLW
yang mana kita belum laksanakan Insya Allah kita pasti akan melaksanakan segala
cadangan yang dicadangkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Kita pernah dengar, lihat beberapa anjakan kemajuan
yang dilakukan oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
■1530
Kita lihat ramai juga anak-anak muda sudah berjaya dari segi pertanian,
perladangan tanaman sendiri. Satu lagi, tahniah kita ucapkan kepada kementerian dan
pegawai-pegawainya yang begitu gigih membantu rakyat kita dan anak-anak muda ini.
Syabas dan tahniah. Ini satu kementerian yang dulu dipegang oleh Allahyarham Tun
Razak, budayanya nampak dihidupkan oleh Menteri baru kita ini. Syabas dan tahniah
kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Ahmad Shabery dan teruskan perjuangan itu. Kita
ucapkan tahniah dan syabas sekali lagi dan juga kepada pegawai yang bekerja kuat
untuk menaikkan taraf kemajuan.
Bayangkan buah durian Musang King masa dulu hanya RM20 sekilo, hari ini,
RM80 sekilo. Ini kala kita jual di China, dapat harga RM120 satu kilo, berebut itu. Kalau
hari ini kita tengok pekebun kita ramai orang Cina dari China datang mahu pajak durian
itu. Itulah cerita benarnya ya. Datang sini dan hendak pajak Musang King itu. Jadi, itulah
kemajuan yang kita harapkan. Kita doakan supaya Menteri kita terus bawalah. Syabas
dan tahniah. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sekarang kita minta pula, sahabat kita dari Kementerian Luar Negeri. Sila.
3.31 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Sri Reezal Merican]: Baik. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh serta salam sejahtera
Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah dapat saya berpeluang untuk melakukan penggulungan dalam
sesi yang agak sempit kerana kita bersidang dalam keadaan serentak dengan Dewan
Rakyat.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada yang telah
mengambil bahagian di dalam perbahasan Titah Diraja 2018 yang menyentuh berkaitan
dengan di bawah kawal seliaan dan juga kuasa Kementerian Luar Negeri. Hanya satu
isu sahaja yang dibangkitkan iaitu oleh Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji
Mahamad. Beliau membangkitkan bagaimanakah kerajaan menangani isu campur
tangan kerajaan asing dalam pilihan raya akan datang serta menyatakan tentang
penghantaran nota bantahan diplomatik kepada perwakilan asing yang dikesan
melakukan campur tangan di dalam hal ehwal politik negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum,
Malaysia telah sejak sekian lama mengamalkan dasar tidak campur tangan dalam hal
ehwal domestik negara lain. Oleh yang demikian, kita juga berpendirian bahawa pihak
asing tidak seharusnya juga mencampuri urusan domestik negara Malaysia. Bagi
menjawab pertanyaan Ahli Yang Berhormat, izinkan saya untuk menjelaskan langkah-
langkah yang telah dan boleh diambil oleh Malaysia dalam menangani sebarang tindakan
oleh pihak atau negara luar yang dianggap mencampuri urusan dalaman atau mencabar
kedaulatan negara melalui lunas-lunas diplomatik.
Secara ringkasnya, hubungan antara negara termasuklah antara Malaysia
dengan negara-negara yang lain, berlangsung di bawah satu kerangka yang ditunjangi
oleh satu instrumen antarabangsa iaitu, dengan izin, Vienna Convention on Diplomatic
Relations 1961 atau VCDR. VCDR yang merupakan satu instrumen antarabangsa ini
telah pun melalui proses evolusi yang cukup lama. Tidak keterlaluan jika dikatakan
bahawa convention tersebut adalah satu himpunan koleksi amalan-amalan terbaik
diplomasi antarabangsa.
Selain daripada Malaysia, 190 buah negara lain telah pun meratifikasi instrumen
tersebut. Antara lain, VCDR mengandungi beberapa peruntukan mengenai isu status
diplomatik keistimewaan dan kekebalan bagi ejen diplomatik asing. Di Malaysia,
peruntukan-peruntukan VCDR diterjemahkan ke dalam kerangka perundangan domestik
melalui Akta 636 yang berjudul, dengan izin, Diplomatic Privileges (Vienna Convention)
Act 1966.
Di bawah kerangka VCDR terdapat beberapa langkah atau tindakan yang boleh
diambil oleh negara bagi menzahirkan bantahan terhadap tindakan negara atau pihak
asing yang dianggap telah mencampuri urusan dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, antara aktiviti-aktiviti kerajaan ataupun perwakilan asing
yang boleh dianggap sebagai campur tangan dalam hal ehwal negara adalah campur
tangan dalam aktiviti politik negara tuan rumah seperti memberikan bantuan, lain-lain
bentuk bantuan kepada parti-parti politik ataupun calon-calon atau mungkin mengulas
secara terbuka mengenai perkara-perkara yang dianggap sensitif dan contentious yang
membabitkan hal-hal politik ataupun terlibat dalam aktiviti-aktiviti secara langsung
mahupun tidak langsung dalam usaha untuk menggulingkan kerajaan negara tuan
rumah.
Jika, kerajaan dan perwakilan asing didapati terlibat dalam hal ehwal seperti
yang disebutkan antara tindakan lazim yang dilakukan oleh kerajaan adalah dengan
mengutuskan surat atau, dengan izin, demarche kepada kedutaan negara ataupun pihak
asing berkenaan. Sekiranya tiada jawapan kepada demarche tersebut, langkah
seterusnya adalah untuk memanggil duta negara yang berkaitan hadir ke Kementerian
Luar Negeri untuk memberikan penjelasan atau sering kali kita panggil sebagai ‘to
summon’ or ‘to call in’.
Andai kata, keadaan campur tangan menjadi lebih serius, antara tindakan keras
yang boleh diambil oleh pihak kerajaan adalah mengisytiharkan mana-mana duta atau
diplomat asing sebagai orang yang tidak diingini atau, dengan izin, ‘persona non grata’.
Kebiasaannya tindakan seperti ini melibatkan pengusiran individu yang diisytiharkan
persona non grata daripada Malaysia.
Begitulah secara ringkasnya serba sedikit penjelasan berkaitan dengan
tindakan affirmative kerajaan dalam menangani sebarang cubaan dari mana-mana
negara ataupun pihak asing yang dilihat mencampuri urusan dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata ingin saya tegaskan bahawa kerajaan
sememangnya sentiasa mengambil sikap yang cukup teliti dan peka terhadap sebarang
bentuk usaha oleh mana-mana pihak luar yang bertujuan mengganggu gugat kestabilan
keharmonian mahupun kedaulatan negara.
Dalam menangani situasi demikian, kerajaan tidak akan teragak-agak untuk
mengambil tindakan yang keras dan sewajarnya mengikut norma serta lunas-lunas
undang-undang domestik dan antarabangsa yang berkaitan termasuklah Akta 636,
VCDR dan sebagainya demi untuk memelihara kedaulatan negara dan juga hak-hak
rakyat Malaysia sebagaimana yang terjamin dalam Perlembagaan negara.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah perkara yang telah dibangkitkan dalam
perbahasan Titah Diraja 2018. Saya mengucapkan jutaan terima kasih bagi pihak
Kementerian Luar Negeri di atas perhatian dan juga saranan yang diberikan demi untuk
memajukan dan memastikan peranan kementerian luar dalam menjulang dasar luar
negara akan terus dapat dilaksanakan dengan jayanya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Sri Reezal
Merican dan kita lihat bahawa semakin hari semakin mencabar Kementerian Luar Negeri
ini. Dengan kekuatan, kegigihan Menteri dapat mengatasi dengan jayanya dan syabas
diucapkan kepada Kementerian Luar Negeri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sekarang saya jemput pula Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi.
3.38 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu Bakar
bin Mohamad Diah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam negaraku Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam membahaskan
Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Khususnya
kepada yang telah membangkitkan berkenaan dengan isu daripada Kementerian Sains
Teknologi dan Inovasi.
Kebetulan hanya seorang sahaja yang membahaskan isu Kementerian Sains
Teknologi dan Inovasi iaitu Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad
yang bertanyakan mengenai cuaca panas yang melanda negara ini dalam pekan ini
fenomena yang berterusan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Meteorologi Malaysia
(MetMalaysia) merupakan agensi di bawah MOSTI yang bertanggungjawab memantau
keadaan cuaca.
■1540
Berdasarkan rekod, suhu yang dicerap oleh Jabatan Meteorologi di seluruh
negara, dari 19 Februari sampai, sampai 13 Mac, malah sampai semalam pun yang saya
nampak, sampai 27 Mac, suhu yang tertinggi direkodkan dalam tempoh tersebut ialah
37.5oC di Chuping, Perlis pada 14 Mac 2018. Itu yang tertinggi daripada awal tahun 19
Februari sampai ke 27 Mac, 37.5oC.
Berikut suhu yang tertinggi yang pernah berlaku di negara kita ialah pada suhu
40.1oC di Chuping juga pada 9 April 1998. Jadi Chuping juga iaitu semasa berlakunya
fenomena El-Nino yang sangat kuat.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, fenomena El-Nino dijangka tidak akan
berlaku di Malaysia pada tahun ini dan oleh itu Malaysia dijangka tidak akan mendapat
cuaca panas yang begitu ekstrem, tidak akan berlaku pada tahun ini kerana fenomena
El-Nino tidak berlaku di negara kita.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, negara kini sedang memasuki fasa
peralihan monsun yang bermula daripada 27 Mac dan dijangka sehingga pertengahan
Mei 2018. Keadaan cuaca yang lazimnya berlaku semasa tempoh peralihan monsun
ialah hujan lebat, ribut petir dan angin kencang terutamanya pada waktu petang di awal
malam. Di mana di saat ia cuaca yang lembap-lembap lah.
Kawasan yang lebih kerap mengalami keadaan cuaca tersebut ialah negeri-
negeri di Pantai Barat dan pedalaman Semenanjung, Pantai Barat Sabah serta kawasan
barat dan tengah Sarawak seiring dengan bermulanya fasa peralihan monsun cuaca,
keadaan cuaca panas dan kering yang berlaku sekarang dijangka akan beransur reda.
Jadi, sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat menyentuh bidang kuasa Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi. Bagi mengambil peluang ini, saya mengucapkan terima kasih di
atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai isu-isu berkaitan dengan
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi serta pandangan dan saranan Ahli-ahli Yang
Berhormat, kementerian akan memberi perhatian dan akan disyorkan dengan tindakan
yang sewajarnya. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah yang telah menjawab
dengan panjang lebar dan tepat dan terang. Terima kasih.
Sekarang saya jemput pula Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Sila.
3.42 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada setiap Ahli Yang Berhormat terutamanya Yang Berhormat Senator
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib, Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen,
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor
bin Mohd Sultan, Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen, Yang Berhormat Senator
Puan Bathmavathi Krishnan dan Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty
yang ternyata telah memberikan perhatian terhadap pelbagai perkara di bawah
tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semasa
membahas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Kementerian ini menerima segala pandangan, saranan, cadangan dan teguran
secara terbuka dan pihak kementerian akan mengambil tindakan sewajarnya ke atas
semua input berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan penjelasan mengikut isu yang
dibahaskan. Tahun Memperkasakan Wanita 2018 telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada sesi pembentangan Bajet 2018 dengan memberi
perhatian mengenai wanita.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator YBM. Engku Naimah, Yang
Berhormat Senator Dato’ Ong dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah,
kementerian sentiasa berusaha bagi memastikan wanita diberi peluang menerajui
kepimpinan dalam semua sektor. Berdasarkan data daripada Suruhanjaya Syarikat
Malaysia sehingga Jun 2017, sebanyak 16.9 peratus daripada 24,684 orang di syarikat
awam iaitu 4,173 ahli lembaga pengarah adalah terdiri daripada wanita.
Terkini, berdasarkan pemantauan ke atas 100 syarikat atas, top 100 companies
yang dibuat oleh Bursa Malaysia, terdapat tujuh daripada 100 syarikat tersebut yang
belum mempunyai wanita sebagai ahli lembaga pengarah. Sehingga tahun 2017, 19.6
peratus wanita telah memegang jawatan sebagai pembuat keputusan dalam senarai 100
syarikat teratas di Bursa Malaysia. Bagi sektor awam, peratus wanita dalam pengurusan
tertinggi telah meningkat daripada 18.8 peratus pada tahun 2004 kepada 35.8 peratus
pada tahun 2016.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memartabatkan peranan wanita dalam bidang politik,
parti-parti politik digesa menghayati Pelan Tindakan Pembangunan Wanita. Kerajaan
telah memperakukan Dasar Wanita Negara dan Pelan Tindakan Pembangunan Wanita
yang terkandung beberapa tindakan, antaranya:
(i) mengadakan latihan membina upaya wanita dalam bidang
politik;
(ii) mengadakan latihan kepekaan gender kepada ahli politik
ataupun individu yang cenderung kepada politik;
(iii) memberikan kesedaran gender dan isu-isu yang berkaitan
dgn wanita kepada pemimpin di setiap peringkat dalam
sektor politik;
(iv) mengenal pasti dan mengiktiraf senarai bakal pemimpin
wanita yang berpotensi di bidang politik;
(v) memberi penugasan substantif kepada sekurang-kurangnya
30 peratus pemimpin wanita berdasarkan kebolehan dan
kompetensi mereka;
(vi) mengenal pasti halangan untuk menceburi bidang politik dan
kepimpinan serta memberi latihan dan kempen kesedaran
dalam kalangan ahli politik wanita; dan,
(vii) menggalakkan parti politik mengadakan pelan tindakan bagi
meningkatkan bilangan wanita dalam barisan kepimpinan.
Bagi menggalakkan penyertaan wanita dalam bidang politik, kementerian
mengambil inisiatif melalui pelaksanaan program kepimpinan wanita di setiap kawasan
Parlimen. Kementerian juga menyokong penuh cadangan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk meletakkan sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus wanita
sebagai Senator dalam Dewan Negara sejajar dengan matlamat Dasar Wanita Negara
untuk memastikan penglibatan wanita yang aktif dalam proses membuat keputusan
dalam sektor politik.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga telah merangka program pembangunan
kapasiti dalam bidang keusahawanan melalui program yang kini dikenali sebagai
Development of Women Entrepreneurship Initiative (DeWI). Sehingga Disember 2017,
sebanyak 59 program telah dilaksanakan dan jumlah peserta sehingga Disember 2017
adalah seramai 1,235 orang. Seramai 130 orang daripadanya berjaya meningkatkan 50
peratus pendapatan daripada pendapatan asal. Selain itu, Bazar Wanita 1Malaysia juga
diwujudkan di bawah Strategi Lautan Biru-Kebangsaan iaitu 1Malaysia Women’s
Initiative of Self-Empowerment (1MWISE). Inisiatif ini dilaksanakan di pasar tani, Pusat
Transformasi Luar Bandar (RTC) dan Pusta Transformasi Bandar (UTC) dengan
kerjasama Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA).
Sehingga Disember 2017, Bazar Wanita 1Malaysia telah dilancarkan di
Putrajaya, Kelantan, Pahang, Terengganu, Pulau Pinang, Selangor, Kedah, Perak,
Melaka, Sabah dan Negeri Sembilan dengan jumlah peserta seramai 353 orang.
Jabatan Kebajikan Masyarakat juga turut memperkasa penerima bantuan JKM
yang produktif termasuklah ibu tunggal melalui pelaksanaan 2 Years Exit Programme
ataupun 2YEP iaitu membimbing dan menggalakkan mereka berdikari melalui
penglibatan secara aktif dalam pasaran buruh ataupun menjalankan perniagaan sendiri.
Kolaborasi pelbagai agensi kerajaan, swasta, sektor korporat, NGO dan orang
perseorangan juga ditekankan dalam aspek pembangunan modal insan dan pemberian
modal dalam pelaksanaan 2YEP. Bantuan geran pelancaran sebanyak 2,300 sekali gus
juga disalurkan kepada klien yang terlibat dalam program 2YEP.
Selain itu di bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) meningkatkan
taraf hidup Isu Rumah Berpendapatan Rendah (LIH), kementerian melaksanakan
program 1AZAM bagi meningkatkan taraf hidup rakyat yang berpendapatan rendah
terutamanya golongan B40 termasuk ibu tunggal yang layak melalui aktiviti perniagaan
secara kecil-kecilan.
Sehingga Disember 2017, program 1AZAM telah mendapat sambutan yang
menggalakkan dengan penyertaan sejumlah 203,398 orang daripada seluruh negara.
Program ini turut mencatatkan seramai 101,564 orang peserta telah berjaya
meningkatkan pendapatan bulanan mereka sekurang-kurangnya RM300 dan seramai
71,771 orang peserta adalah terdiri daripada golongan wanita. Manakala seramai 39,545
orang peserta terdiri daripada jumlah keseluruhan penyertaan peserta baru adalah
daripada program 1AZAM Niaga dan Khidmat. Daripada jumlah ini pula, seramai 4,341
orang peserta adalah ibu tunggal.
Kementerian melalui JPW juga telah mengeluarkan direktori bantuan sosial
ekonomi wanita bermatlamat untuk memberi panduan kepada kumpulan sasar
kementerian terutamanya wanita dan ibu tunggal yang ingin merancang, melaksana dan
memberi nilai tambah dalam segala aspek kehidupan dengan mengambil kira cabaran-
cabaran yang dihadapi oleh mereka.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen turut
menyentuh isu diskriminasi terhadap wanita. Sehubungan itu, Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sentiasa prihatin dengan sebarang
bentuk diskriminasi yang dilakukan terhadap mana-mana golongan terutamanya wanita.
Sehubungan itu, sebagai menzahirkan keprihatinan dan komitmen Malaysia
dalam menghapuskan diskriminasi terhadap wanita, Malaysia telah meratifikasi
Konvensyen Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita (CEDAW)
pada tahun 1955 Malaysia juga telah membentangkan Laporan Negara Ketiga, keempat
dan kelima di bawah Jawatankuasa CEDAW pada Februari 2018. Setelah menjadi
negara pihak kepada CEDAW, kerajaan telah memindah peruntukkan dalam
Perlembagaan negara bagi memastikan hak kesamarataan antara gender iaitu pada
Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan dengan menambah perkataan “jantina”.
Selain Perlembagaan Persekutuan, Akta Kerja 1955 yang menyentuh perkara
yang berkaitan dengan diskriminasi terhadap wanita seperti larangan bagi wanita di
sektor industri dan pertanian, untuk bekerja malam, penglibatan wanita dalam sektor 3D
iaitu dangerous, dirty and difficult. Bagi isu ketidaksamaan gaji pula, berdasarkan
Laporan Penyiasatan Gaji dan Upah Malaysia 2016 oleh Jabatan Statistik Malaysia, lelaki
menerima purata gaji bulanan sebanyak RM2,500 berbanding dengan RM2,398 yang
diterima oleh pekerja wanita. Antara sebab wujudnya jurang ini adalah kerana perbezaan
dalam industri yang diceburi oleh wanita dan lelaki.
Wanita lebih banyak terlibat dalam sektor perkhidmatan, pendidikan dan jualan
manakala lelaki mempelopori bidang seperti pengurusan kejuruteraan dan yang memberi
pendapatan yang lebih tinggi. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat juga mengutuk tindakan pihak yang tidak bertanggungjawab yang
menggunakan wanita sebagai objek di media dan menyeru setiap agensi kerajaan untuk
sama-sama menangani isu ini. Pihak kementerian menerusi Jabatan Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat turut mengambil pelbagai inisiatif dalam
melaksanakan pelbagai usaha dengan kerjasama pertubuhan bukan kerajaan (NGO)
termasuk mengadakan konsultasi dengan Kementerian Sumber Manusia bagi isu-isu
diskriminasi wanita dalam pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Ong
Chong Swen dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed
kementerian komited untuk membangunkan taska di tempat kerja bagi menggalakkan
lebih ramai wanita kembali bekerja. Selaras dengan hasrat kerajaan untuk mencapai
sasaran 59 peratus penyertaan wanita dalam pasaran buruh menjelang tahun 2020.
Kerajaan telah menyediakan insentif berupa subsidi yuran pengasuhan taska dan
pelepasan cukai bagi membantu ibu bapa dalam menampung kos penjagaan anak.
Insentif kepada ibu bapa ini termasuklah memberikan subsidi yuran pengasuhan taska
sebanyak RM180 sebulan bagi setiap anak yang dihantar ke taska di tempat kerja sektor
awam bagi seorang anak kepada pegawai perkhidmatan awam yang pendapatan isi
rumah tidak melebihi RM5,000 sebulan.
Juga pemberian subsidi sebanyak RM250 sebulan bagi setiap anak yang
dihantar ke tasak institusi dan taska swasta yang berdaftar dengan JKM oleh ibu bapa
atau penjaga yang berpendapatan per kapita RM500 di bandar raya, RM400 sebulan di
bandar dan RM300 di kawasan luar bandar. Ketiga, pemotongan cukai sebanyak dua
kali ke atas elaun atau subsidi yang diberikan kepada pekerja dan penyelenggaraan
kemudahan taska di tempat kerja swasta serta pusat jagaan kanak-kanak.
Keempat, pelepasan cukai sehingga RM1,000 bagi yuran penghantaran anak
ke pusat asuhan kanak-kanak atau prasekolah yang berdaftar di bawah Akta Taman
Asuhan Kanak-kanak 1984 atau Akta Pendidikan 1996 dan pemberian geran penubuhan
dan geran operasi Taska 1Malaysia kepada pengusaha yang layak melibatkan
RM55,000 One Off untuk geran operasi dan peruntukkan sehingga RM64,000 setahun
tertakluk kepada maksimum 30 orang kanak-kanak yang layak menerima subsidi.
Sehingga kini terdapat 39 buah Taska 1Malaysia yang memberi pengasuhan
berkualiti kepada kanak-kanak dan keluarga yang berpendapatan rendah di seluruh
Malaysia. Pada masa yang sama, kerajaan turut inginkan ibu-ibu yang bekerja untuk
menyusui anak-anak dengan susu ibu secara eksklusif dari lahir hingga berusia enam
bulan serta meneruskannya sehingga mencapai umur dua tahun. Oleh itu kementerian
menggesa agar majikan menyediakan kemudahan bilik penyusuan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Mulia Senator Engku
Naimah binti Engku Taib dan Yang Berhormat Senator Dato’Ong, jumlah kes keganasan
rumah tangga bagi tahun 2015 sehingga 2017 adalah sebanyak 2,209 kes. Dalam
pelaksanaan Tahun Memperkasa Wanita 2018 salah satu sektor yang menjadi fokus
adalah sektor keselamatan yang berkait rapat dengan komitmen kerajaan dalam
menangani keganasan terhadap wanita. Pihak kerajaan percaya bahawa strategi yang
terbaik dalam mengekang isu keganasan terhadap wanita adalah melalui pendekatan
undang-undang serta mewujudkan pelan tindakan yang khusus dalam menangani
keganasan terhadap wanita. Antara inisiatif yang telah dilaksanakan adalah seperti
berikut:
(i) Dasar Wanita Negara dalam Pelan Tindakan Pembangunan
Wanita;
(ii) Seminar Literasi Undang-undang;
(iii) Seminar Wanita Anti Jenayah;
(iv) program Respek Wanita;
(v) sesi konsultasi bersama pihak berkepentingan menangani
keganasan terhadap wanita bersama pertubuhan bukan
kerajaan atau NGOs; dan
(vi) sharing of best practices
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat percaya
keganasan terhadap wanita dan ekstremisme di kalangan wanita dapat dikekang dengan
kerjasama daripada semua pihak termasuklah NGO, komuniti dan Yang Berhormat-Yang
Berhormat sekalian.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah binti Engku
Taib dan yb Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun menyentuh berkaitan dengan
warga emas. Dalam usaha memastikan kesejahteraan warga emas yang terbela,
kerajaan telah mengujudkan dasar dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara. Dasar ini
merupakan komitmen kerajaan untuk mewujudkan warga emas yang berdikari,
bermartabat tinggi dan dihormati dengan mengoptimumkan potensi diri mereka.
Pelbagai inisiatif dan perkhidmatan yang telah dilaksanakan melalui dasar ini.
Antaranya ialah program Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE), Beautiful Life for Seniors
(BelFOS), program intergenerasi warga emas, belia, remaja dan kanak-kanak, program
Pembelajaran Sepanjang Hayat (PSH), program Persediaan ke Arah Penuaan, elaun
Bantuan Orang Tua (BOT), bantuan kewangan kepada pertubuhan sukarela warga
emas, perkhidmatan Unit Penyayang Warga Emas (UPWE), program Khidmat Bantu di
Rumah atau Home Help Services, Respite Care, penjagaan dan perlindungan warga
emas terabai, terlantar, tidak berwaris di institusi kebajikan dan penggalakan peluang
kesukarelaan melalui program Voluntary to Institution.
Sehingga Disember 2017, seramai 34,764 warga emas telah mendapat manfaat
daripada penubuhan 59 buah PAWE di seluruh negara. Selain itu sebagai satu usaha
dalam memberi penghargaan kepada warga emas, kerajaan juga bercadang untuk
menubuhkan 222 buah PAWE mengikut kawasan parlimen iaitu 1Parlimen 1PAWE,
insya-Allah. Dalam konteks kesihatan pula, kementerian melaksanakan kerjasama N-
BOS bersama Kementerian Kesihatan melalui program Kembara Kebajikan 1Malaysia
dan 1Malaysia Family Care bagi meluaskan jaringan perkhidmatan pada kumpulan sasar
yang sangat memerlukan khususnya warga emas yang berseorangan.
Di samping itu, Kementerian Kesihatan juga mewujudkan Dasar Kesihatan
Warga Emas Negara bagi memastikan penjagaan kesihatan yang lebih berkesan selaras
dan menyeluruh, mesra umur, berkemampuan daripada segi kos serta mudah diperoleh.
Selain itu, JKM telah menjalinkan kerjasama inter-agensi bersama Kementerian
Kesihatan Malaysia, Kementerian Belia dan Sukan serta Institut Penyelidikan Penuaan
Malaysia bagi pelaksanaan program Kejurulatihan Senaman Warga Emas (SENAMAS).
Pada tahun 2017, seramai 36 orang warga emas telah lulus ujian penilaian dan
telah dilantik sebagai jurulatih SENAMAS. Program ini dirancang untuk dilaksanakan di
semua PAWE dengan harapan agar semua warga emas akan menjadi lebih sihat secara
mental dan fizikal. Program Pembelajaran Sepanjang Hayat pula secara formal telah
dilaksanakan oleh Kementerian melalui kerjasama bersama Institut Penyelidikan
Penuaan Malaysia atau MyAging, sejak 2008 dengan matlamat untuk mempromosikan
penuaan yang sihat, aktif dan produktif melalui pelaksanaan khusus-khusus yang
ditawarkan kepada mereka yang berusia 50 tahun dan ke atas.
Bagi tahun 2017, kementerian telah memperuntukkan dana sejumlah
RM160,000 melalui dana bantuan khas kepada University of the Third Age (U3A)
menjalankan program Pembelajaran Sepanjang Hayat merangkumi lapan bidang kursus
iaitu:
(i) Senaman (Exercise);
(ii) Bahasa dan Perhubungan (Language and Communication);
(iii) Kesihatan (Health);
(iv) Agama dan Kebudayaan (Culture and Religion);
(v) Kesenian, Kraf dan Kemahiran Hidup (Art, Craft and Living
Skills);
(vi) Pertanian (Gardening);
(vii) Teknologi Maklumat (ICT);
(viii) Perkembangan Dewasa dan Keumuran (Adult Development
in Aging)
Seramai 1,003 peserta telah pun mengikuti program-program ini.
■1600
Mesyuarat Majlis Penasihat dan Perundangan Warga Emas Negara pada 23
November 2017 juga telah bersetuju supaya satu jawatankuasa atau task force
diwujudkan untuk mengkaji keperluan akta khusus warga emas di Malaysia. Keputusan
tersebut adalah susulan daripada desakan ahli majlis termasuk wakil NGO dan ahli
akademik supaya satu akta digubal untuk menangani isu keganasan, penganiayaan dan
pengabaian terhadap warga emas di Malaysia.
Kementerian berpandangan bahawa perkara ini perlu diteliti dalam konteks
yang lebih luas di mana keutamaan perlu diberikan kepada pengukuhan nilai dan sistem
kekeluargaan, mempergiatkan inisiatif untuk mengeratkan hubungan antara generasi
serta memperkasakan akta-akta sedia ada. Sehubungan itu, kementerian telah
mengadakan perbincangan awal pada bulan Mac 2018 bersama pihak berkepentingan
yang sedang melaksanakan kajian mengenai penganiayaan dan pengabaian terhadap
warga emas.
Yang Berhormat Senator Dato’Ong Chong Swen turut menyentuh isu berkaitan
latihan kepada ibu tunggal. Sebanyak 10 kursus telah ditawarkan daripada tahun 2013
hingga tahun 2017. Ianya merangkumi pelbagai bidang yang boleh memberi kemahiran
dan manfaat kepada peserta program I-KIT dan I-KeuNita dan juga DEWI. Antara kursus
yang ditawarkan adalah juga merangkumi bidang seperti teknologi maklumat dan
keusahawanan.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun juga menyentuh
isu kanak-kanak. Kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat menyediakan
Skim Bantuan Kanak-kanak untuk membantu kanak-kanak yang hidup bersama keluarga
yang miskin bagi meneruskan kelangsungan hidup mereka. Kadar bantuan yang
diberikan adalah RM100 sebulan bagi seorang kanak-kanak dengan kadar maksimum
RM450 sebulan satu keluarga. Pada tahun 2017 sejumlah 73,432 penjaga telah
menerima manfaat dari bantuan ini melibatkan penjagaan lebih 186,225 kanak-kanak
dengan peruntukan sejumlah RM226.7 juta.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu bantuan anak yatim yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan. Geran rangsum ialah
bantuan yang diberikan oleh kerajaan bagi menampung sebahagian kos perbelanjaan
dan penyediaan makanan dan minum penghuni yang tinggal berkediaman atau datang
secara harian ke Pertubuhan Sukarela Kebajikan (PSK). Saya kata, saya sebut lagi ya,
bagi menampung sebahagian kos.
Pemberian adalah tertakluk kepada syarat kelayakan dan faedah yang telah
ditetapkan di dalam garis Panduan Pemberian Bantuan Kewangan Kerajaan kepada
PSK. Kadar geran rangsum ini adalah seperti berikut:
(i) penghuni yang tinggal berkediaman di PSK diberikan RM8
sehari bagi setiap seorang; dan
(ii) penghuni datang secara harian sebanyak RM4 sehari bagi
setiap seorang.
Pada tahun 2017, sebanyak RM3.4 juta telah diluluskan bagi geran rangsum
kepada 34 buah PSK di bawah pentadbiran PEYATIM melibatkan 2,503 orang penghuni.
Kementerian mengambil berat isu yang dibangkitkan oleh PSK dan sentiasa berusaha
untuk memastikan semua penghuni PSK mendapat perkhidmatan yang baik termasuk
dalam aspek keperluan makan dan minum. Kementerian akan cuba memohon dengan
kerajaan untuk meningkatkan kadar geran rangsum ini. Sebagai menyokong usaha
kerajaan PSK juga diharap dapat mengambil inisiatif sendiri untuk mengumpul dana bagi
pengurusan rumah masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay
Hen berhubung dengan isu mat rempit dan mat lajak. Kementerian ini melaksanakan
pelbagai program dan aktiviti dalam usaha menarik minat golongan remaja dan kanak-
kanak bagi membolehkan golongan muda ini dapat melibatkan diri dalam aktiviti yang
lebih sihat. Kementerian sedang dalam perancangan untuk menyemak semula dasar dan
Pelan Tindakan Sosial Negara. Perkara ini akan diangkat untuk kelulusan Mesyuarat
Majlis Sosial yang akan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri terlebih dahulu.
Dalam jangka masa pendek ini program pencegahan serta advocacy akan
dilaksanakan secara berterusan melalui pasukan kebajikan kanak-kanak di kawasan
berisiko tinggi melalui kerjasama PDRM, sekolah, agensi, ibu bapa dan kanak-kanak bagi
mewujudkan kesedaran kepada kanak-kanak tentang bahaya berlumba motosikal atau
basikal lajak dengan ilmu pengetahuan mengenai keselamatan diri.
Kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat telah mengadakan
perbincangan meja bulat mengenai isu-isu sosial kanak-kanak dan remaja pada 22 Mac
2018 baru-baru ini. Hasil perbincangan tersebut terdapat tiga cadangan utama yang akan
diperhalusi oleh pihak kementerian berkaitan dengan isu rempit dan basikal lajak yang
melibatkan kanak-kanak dan remaja iaitu:
(a) mewujudkan syllabus khas berkenaan dengan keselamatan
dan undang-undang kepada pelajar sekolah; dan
(b) syarat pemberian lesen motosikal kepada remaja
diturunkan ke had umur 14 tahun atau 15 tahun dengan
meletakkan syarat tambahan kepada remaja yang telah
mendapat lesen motosikal iaitu:
(i) menunggang motosikal di kawasan
tertentu sahaja seperti di taman
perumahan, dari rumah ke sekolah dan
lain-lain;
(ii) meletakkan syarat masa yang dibenarkan
untuk menunggang motosikal iaitu di
antara pukul 7 pagi hingga 8 malam; dan
(iii) mewujudkan gelanggang khas untuk
perlumbaan motosikal untuk mencungkil
bakat anak muda.
Saya ingin maklumkan di sini bahawa perbincangan meja bulat itu juga
melibatkan kanak-kanak kita, wakil kepada kanak-kanak.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan
Bathmavathi Krishnan berkenaan dengan OKU. Sehingga hari ini Majlis Kebangsaan
Orang Kurang Upaya yang diurus setiakan oleh kementerian mendapati inisiatif program
yang dicadangkan dalam Majlis Kebangsaan OKU dilaksanakan sebaiknya oleh
kementerian dan agensi yang bertanggungjawab termasuklah ahli majlis. Kementerian,
agensi dan ahli majlis yang diberi tanggungjawab untuk melaksanakan sesuatu inisiatif
atau program tertentu akan melaporkan kembali kemajuan pelaksanaan inisiatif atau
program yang dijalankan kepada Majlis Kebangsaan OKU.
Kebiasaannya sesuatu perkara akan dibincangkan terlebih dahulu di peringkat
jawatankuasa sebelum ianya dibawa ke perhatian Majlis.
Untuk makluman kementerian telah menambah baik mekanisme pemantauan
melalui penubuhan Jawatankuasa Teknikal Majlis Kebangsaan OKU yang mana semua
kementerian dan agensi berkaitan Pelan Tindakan OKU 2016-2022 akan dilibatkan untuk
melaporkan dan membincangkan perkara berkaitan OKU. Kementerian menyambut baik
akan cadangan untuk membentuk sekretariat khusus bagi memastikan perkara dan
pelaksanaan program OKU di setiap kementerian dan agensi dapat dilaksanakan dan
dipantau dengan baik.
Walau bagaimanapun, kementerian berpandangan buat masa ini adalah
memadai akan hal ehwal OKU dikendalikan Jabatan Pembangunan OKU di bawah
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Yang Berhormat Senator pun adalah Ahli Majlis ini jadi
Yang Berhormat Senator amat maklumlah tentang perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penerangan yang dapat saya
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Saya
berharap penjelasan ini dapat memberi gambaran yang lebih jelas terhadap perkara-
perkara dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang khusus,
tugas dan peranan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Jutaan terima kasih sekali lagi diucapkan kepada setiap Ahli Yang Berhormat yang telah
mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu berkenaan kementerian.
Kementerian akan mengambil perhatian terhadap teguran dan pandangan yang
telah diutarakan oleh setiap Ahli Yang Berhormat dan seterusnya diterjemahkan melalui
tindakan sewajarnya. Saya juga ingin menyeru kepada Ahli Yang Berhormat untuk terus
memberikan sokongan atas usaha-usaha kerajaan khususnya Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi memastikan rakyat mendapat
faedah dan menerima impak yang maksimum. Sekian, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Hajah
Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun yang telah bercakap panjang lebar dan
sepanjang saya dengar dengan paling teliti. Saya dengar sahaja dia buat satu
perkasakan kaum wanita, bagus. Sambung lagi diperkasakan pula kaum keluarga kita
itu dan hendak jadikan masyarakat kita baik. Dia ke arah menuju rumahku syurgaku.
Tahniah. Jadi saya minta teruskanlah perjuangan ini untuk memperkasakan masyarakat
kita. Syabas dan tahniah. Terima kasih Yang Berhormat Datuk Hajah Azizah binti Datuk
Seri Panglima Mohd. Dun. Saya juga...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua boleh saya
mengganggu sebentar?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Hendak cakap.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya dimaklumkan oleh rakan-rakan
di dalam dan di luar sana yang berehat, mereka tidak dapat memasuki kafe kita kerana
terlalu ramai orang di dalam kafe, dan kita minta supaya Bentara ataupun Dewan,
mengarahkan supaya yang tidak berkenaan keluar daripada kafe, kerana terlalu sesak.
Dan rakan-rakan Yang Berhormat semua, termasuk Menteri, tidak dapat hendak
menggunakan tempat tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih ya. Sila sambung kepada
Kementerian Kerja Raya, dipersilakan.
4.09 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid
Shirlin] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini
untuk mengucapkan terima kasih kepada seramai empat orang Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan ke atas Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong dan turut
menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya.
■1610
Segala cadangan, pandangan dan teguran mengenai isu-isu yang dibangkitkan
ini amatlah dihargai dan akan diberikan perhatian oleh kementerian ini. Saya juga ingin
mengucapkan terima kasih di atas ucapan penghargaan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator atas usaha Kementerian Kerja Raya yang telah melaksanakan pelbagai projek
infrastruktur demi manfaat rakyat. Ini semua adalah hasil maklum balas yang diberikan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator semua. Namun banyak lagi usaha yang perlu kita
laksanakan bagi memberikan khidmat yang terbaik kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai permulaannya saya ingin memberikan maklum
balas ke atas permohonan Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen supaya kerajaan
melebarkan dan menambah lorong atau jalan baharu sepanjang Lebuhraya Utara-
Selatan daripada dua lorong kepada tiga lorong selepas Ayer Keroh Melaka sehingga ke
Johor Bahru.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pertambahan jumlah kenderaan
menggunakan Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) setiap tahun menyebabkan lebuh raya
tersebut tidak dapat menampung kapasiti kenderaan pada waktu puncak seperti pada
cuti hujung minggu, musim perayaan dan juga cuti persekolahan. Kementerian Kerja
Raya sentiasa prihatin terhadap kesesakan yang sering berlaku dan sentiasa memantau
keadaan trafik di Lebuhraya Utara-Selatan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pemerhatian jumlah trafik hanya meningkat
pada waktu puncak dan musim perayaan sahaja di laluan berkenaan. Buat masa ini
pihak kementerian belum mempunyai perancangan untuk menambah laluan lebuh raya
di kawasan berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menjawab isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin yang memohon
kerajaan menaik taraf jalan daripada dua lorong sekarang ini kepada empat lorong dari
bulatan Batu Enam Kuala Nerus ke Kampung Raja Besut, laluan pantai dan Jalan Kuala
Terengganu ke Kelantan dari bulatan Batu Enam juga di Kuala Nerus ke Jertih, Besut
daripada dua lorong kepada empat lorong.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selari dengan pelan jangka panjang,
Pelan Induk Pembangunan, rangkaian jalan raya Semenanjung Malaysia, Kementerian
sememangnya telah mempunyai perancangan jangka panjang untuk menaik taraf kedua-
dua laluan tersebut. Sehubungan itu terdapat tiga cadangan projek yang termasuk dalam
senarai keutamaan negeri Terengganu untuk dipertimbangkan dalam permohonan
Rancangan Malaysia Kesebelas. Cadangan projek tersebut adalah seperti berikut:
(i) cadangan menaik taraf Jalan Kuala Terengganu ke
Permaisuri laluan FT3685 dan FT3684 Coastal Road Fasa 1;
(ii) menaik taraf jalan FT03 dari Kampung Pulau Rusa ke Bulatan
Batu Enam ke persimpangan laluan FT65 Lapangan Terbang
Sultan Mahmud Kuala Terengganu; dan
(iii) membina jejambat merentasi bulatan Batu Enam laluan
Persekutuan FT003 dari Jambatan Sultan Mahmud ke
persimpangan Jalan Jeram Tokong Kuala Terengganu.
Justeru itu kementerian ini akan mempertimbangkan untuk mengangkat
cadangan pelaksanaan projek tersebut bagi kelulusan agensi pusat dalam Rolling Plan
yang akan datang. Yang Berhormat juga menyentuh mengenai Lebuhraya Pantai Timur,
Fasa 3 iaitu LPT3.
Ingin dimaklumkan kerajaan telah menyiapkan kajian kemungkinan LPT3 pada
tahun 2009. Hasil kajian ini telah mengenal pasti cadangan jajaran laluan FT3 iaitu dari
Kampung Gemuruh, Kuala Terengganu hingga ke Pengkalan Kubur negeri Kelantan.
Keputusan sama ada kerajaan akan melaksanakan projek LPT3 ini adalah merupakan
perkara dasar di mana yang sedang diperhalusi dan dipertimbangkan oleh agensi pusat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, Senator Tuan Aknan A/L Ehtook
memberikan penghargaan dan ucapan terima kasih kepada Kementerian Kerja Raya
yang telah mengeluarkan Sijil Taraf Bumiputera kepada kontraktor daripada masyarakat
Siam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dengan adanya Sijil Taraf Bumiputera
ini kontraktor daripada masyarakat Siam layak menyertai tawaran tender untuk
bumiputera, tertakluk kepada syarat dan prosedur perolehan kerajaan yang sedang
berkuat kuasa.
Sebagai tambahan memandangkan masyarakat Siam juga diiktiraf sebagai
bumiputera, digalakkan syarikat-syarikat kontraktor daripada masyarakat Siam yang
berminat menyertai tender perolehan kerajaan, berdaftar dan mempunyai Sijil Taraf
Bumiputera yang dikeluarkan oleh Bahagian Pembangunan Kontraktor dan Usahawan
(BPKU) Kementerian Kerja Raya Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat
Yasim memohon supaya cadangan pembinaan traffic light di persimpangan Rantau
Panjang dipercepatkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya telah meneliti
terhadap permohonan Yang Berhormat. Lokasi yang dimaksudkan merupakan laluan
FT3 Jalan Kota Bharu ke Pasir Mas ke Rantau Panjang, Seksyen 731.8 Simpang Tiga
Lati. Kementerian mengambil maklum dan akan mempertimbangkan permohonan Yang
Berhormat sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, setakat inilah penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Sekali
lagi saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator bagi
pihak Kementerian Kerja Raya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah
mengemukakan pertanyaan serta membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan
kementerian. Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-
perkara yang telah dibangkitkan. Mana-mana pertanyaan yang tidak sempat dijawab
akan diambil perhatian serta tindakan susulan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Rosnah
binti Haji Abdul Rashid Shirlin yang menjawab dengan terang dan kemas dan menjawab
semua soalan-soalan dibawa oleh keluarga kita Ahli Senator tadi. Sekali lagi terima kasih
Yang Berhormat.
Saya jemput pula daripada Kementerian Sumber Manusia. Dipersilakan.
4.17 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya bersama Yang Berhormat Menteri
dan seluruh warga Kementerian Sumber Manusia mengucapkan ribuan terima kasih
kepada lima orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan yang menyentuh tiga kluster utama yang berkaitan Kementerian Sumber
Manusia. Kluster pertama ialah peluang pekerjaan, hak pekerja, pemberhentian dan
pengangguran.
Tuan Yang di-Pertua, seramai lima orang Ahli Yang Berhormat Senator iaitu
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, Yang Berhormat Senator
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah, Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong
Swen, Yang Berhormat Senator YBM. Engku Naimah binti Engku Taib, dan Yang
Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail. Membangkitkan isu mengenai
pengangguran, peluang pekerjaan, hak pekerja, gaji minimum dan keselamatan sosial.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia amat menggalakkan
majikan untuk menawarkan waktu kerja fleksibel khususnya kepada wanita berkeluarga
agar mereka dapat mengimbangi tanggungjawab di tempat kerja dan rumah dengan lebih
baik. Ini bukan sahaja dapat mengoptimumkan guna tenaga tempatan malah dapat
meningkatkan produktiviti pekerja dan keuntungan majikan khususnya dalam pekerjaan
yang boleh dilaksanakan secara atas talian. Selain itu Kementerian Sumber Manusia
juga telah menyediakan peraturan kerja separa masa 2010 yang mengawal selia
pekerjaan separa masa sebagai satu kaedah pekerjaan secara fleksibel yang boleh
diamalkan oleh majikan dan pekerja.
Bagi golongan profesional yang tidak dilindungi sepenuhnya di bawah Akta
Kerja 1955, majikan perlu mematuhi terma dan syarat-syarat yang telah dipersetujui
bersama dalam kontrak perkhidmatan yang turut merangkumi syarat-syarat asas
perkhidmatan seperti waktu kerja, cuti rehat mingguan dan sebagainya. Pelanggaran
secara sengaja boleh menyebabkan ketidakpatuhan terhadap kontrak perkhidmatan,
breach. of contract, dengan izin, dan pekerja wanita tersebut boleh memfailkan remedi di
bawah Akta Perhubungan Perusahaan 1997.
Merujuk kepada persoalan majikan memberi arahan kerja melalui aplikasi
WhatsApp handphone. Pada masa ini tiada sebarang peraturan khusus bagi menangani
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Dalam hubungan ini adalah
terpulang kepada budi bicara majikan dan penerimaan pekerja. Selain arahan majikan
berada dalam skop kontrak perkhidmatan, maka wajar untuk pekerja menurut arahan.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, lazimnya dalam perkhidmatan awam umpamanya, biasa
kita lihat di bawah. Tugas akhir sekali, lain-lain tugas yang diarah dari semasa ke
semasa, itu antara yang mungkin boleh kita ambil perhatian juga. Bagi kerja yang
diselesaikan di luar waktu kerja normal, majikan hendaklah memberikan pekerja faedah-
faedah yang berhak seperti bayaran lebih masa dan sebagainya, semua ini
diperuntukkan di bawah Akta Kerja 1955. Menurut Akta Kerja 1955, waktu kerja normal
ialah bilangan jam kerja yang dipersetujui sebagai waktu kerja yang biasa dalam sehari
dan waktu-waktu kerja tersebut hendaklah tidak melebihi had-had yang ditetapkan dalam
subseksyen 60A(1), Akta Kerja 1955.
Sungguhpun demikian, pihak kementerian menyarankan supaya majikan
mengamalkan prinsip campur tangan minimum ataupun minimum intervention, dengan
izin, dalam memberi arahan di luar waktu pekerja sebagaimana yang diamalkan di
Jerman. Arahan majikan juga hendaklah dalam keadaan kecemasan saja bagi
mengelakkan pekerja berasa stres atau burning out. Berhubung dengan cadangan
supaya diwujudkan peraturan bagi menghalang majikan daripada mencerobohi waktu
rehat, peruntukan sedia ada Akta Kerja 1955 sebenarnya boleh digunakan bagi tujuan
ini.
Saya merujuk kepada subseksyen 60A(2), Akta Kerja 1955, yang
memperuntukkan majikan boleh meminta pekerja untuk bekerja melebihi had masa
hanya dalam keadaan-keadaan berikut:
(i) kemalangan sebenar atau diancam atau berkaitan dengan
tempat kerjanya;
(ii) kerja pelaksanaannya adalah perlu kepada kehidupan
masyarakat;
(iii) kerja yang perlu bagi pertahanan atau keselamatan Malaysia;
(iv) kerja segara yang harus dilakukan ke atas jentera atau loji;
(v) satu gangguan kerja yang tidak mungkin dapat diduga; atau
(vi) kerja yang harus dilakukan oleh pekerja-pekerja dalam mana-
mana kegiatan perusahaan yang perlu kepada ekonomi
Malaysia atau mana-mana perkhidmatan perlu sebagaimana
ditakrifkan dalam Akta Perhubungan Perusahaan 1967.
Tuan Yang di-Pertua, menurut Statistik Penyiasatan Tenaga Buruh oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia, jumlah tenaga buruh berumur bekerja 15 hingga 64 tahun
pada suku tahun keempat tahun 2017 adalah seramai 14.58 juta orang. Kadar
Pengangguran Nasional sebanyak 3.4 peratus ataupun bersamaan 507,800 orang.
Senario ini adalah normal kerana dalam ekonomi wujudnya situasi frictional
unemployment, dengan izin, keadaan ini berlaku apabila wujudnya ketidakpadanan
antara permintaan dan penawaran tenaga kerja.
Pekerja yang baru memasuki pasaran buruh ataupun yang bercadang untuk
bertukar pekerjaan memerlukan masa untuk mencari pekerjaan yang sesuai. Manakala
majikan pula memerlukan masa untuk mendapatkan pekerja yang sesuai bagi mengisi
kekosongan. Kadar pengangguran belia pada tahun 2017, pada kadar 11.5 peratus. Ini
dianggap kadar yang lazim kalau dibandingkan dengan pengangguran belia di negara
Asia lain.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membantu pekerja yang diberhentikan serta
mengatasi masalah pengangguran belia, kerajaan telah mengambil langkah-langkah
seperti berikut, yang pertama, pihak majikan dikehendaki melaporkan kepada Jabatan
Tenaga Kerja (JTK), Kementerian Sumber Manusia sekiranya ingin melaksanakan
pemberhentian pekerja. Majikan juga dikehendaki menawarkan skim pemberhentian
secara sukarela dengan membayar pampasan atau faedah penamatan kerja pada kadar
yang sebaik mungkin kepada pekerja yang layak. Bagi tahun 2017 sebanyak RM34.6
juta bayaran faedah telah dibayar oleh majikan kepada pekerja yang diberhentikan.
Kedua, Pembangunan Sumber Manusia Berhad (HRDF) melalui 1Malaysia
Outplacement Centre (1MOC) membantu mendapatkan khidmat kaunseling,
perancangan kerjaya, suai padan pekerjaan dan latihan. Bagi tahun 2017 seramai 5,166
pekerja yang diberhentikan telah berdaftar di portal 1MOC, daripada jumlah itu seramai
3,162 orang telah berjaya mendapat penempatan pekerjaan.
Ketiga, menyediakan portal perkhidmatan pekerjaan JobsMalaysia yang
memberi kemudahan kepada pencari kerja untuk mendapatkan kerja yang bersesuaian
melalui pendekatan pemadanan kerja. Penganjuran program penempatan pekerjaan
yang merangkumi karnival kerjaya dan temu duga terbuka telah diadakan dari semasa
ke semasa bagi menemukan pencari kerja dengan majikan yang sepadan.
Bagi tahun 2017, program penempatan pekerjaan telah berjaya menempatkan
seramai 183,433 orang mencari kerja melibatkan golongan siswazah dan bukan
siswazah. Jumlah ini adalah lebih tinggi berbanding seramai 176,105 orang yang telah
berjaya mendapat penempatan pekerjaan melalui program ini pada tahun 2016.
Kelima, menunjukkan pusat sehenti menggabungkan agensi seperti
JobsMalaysia, Skim Latihan 1Malaysia (SL1M), Pertubuhan Keselamatan Sosial
(PERKESO), Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB), dan Unit Peneraju
Agenda Bumiputera (TERAJU) di UTC bagi menyediakan khidmat nasihat profesional
untuk mendapatkan pekerjaan dan latihan. Setakat ini sebanyak 12 Pusat Sehenti
Perkhidmatan Pekerjaan Kebangsaan telah mula beroperasi di Pusat Transformasi
Bandar (UTC) di seluruh negara tahun ini bagi menyediakan perkhidmatan pekerjaan
secara inklusif kepada rakyat.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Keenam, mewujudkan program Graduates Enhancement Programmes for
Employability (GENERATE), bertujuan membantu graduan menganggur mendapat
latihan dalam bidang berimpak tinggi, bersesuaian dengan keperluan industri selain
meningkatkan penawaran pekerja berkemahiran. Pada tahun 2017, seramai 1,694
pelatih berjaya mendapat penempatan pekerjaan melalui inisiatif ini.
Ketujuh, melaksanakan program Skim Latihan 1Malaysia (SL1M) yang
bertujuan meningkatkan tahap kebolehpasaran belia khususnya graduan melalui latihan
soft skill, dengan izin, dan on the job training di industri dengan bayaran elaun RM2,000
sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu kerajaan telah menetapkan melalui Akta Kerja
1955 bahawa sekiranya majikan mahu melaksanakan pengurangan pekerja, majikan
hendaklah memberhentikan pekerja asing terlebih dahulu sebelum memberhentikan
pekerja tempatan. Langkah ini adalah selaras dengan dasar kerajaan yang
mengutamakan rakyat tempatan dalam pekerjaan dan penggajian.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kalau kita tengok pendekatan yang digunakan sekarang saya rasa dia bukan
pakai dari pembahas tapi dari segi topik ke topik. Saya pergi kepada topik yang telah
disentuh kemudian kepada topik ini.
Tadi isu wanita terutama sekali sexual harassment, penjelasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri ialah dia boleh ambil tindakan melalui Akta Perhubungan Perusahaan
1967.
Akan tetapi isu saya mengenai itu ialah kalau kita tengok Akta Perhubungan
Perusahaan 1967 tiada peruntukan khas untuk sexual harassment, yang ada selepas
tahun 2012 ialah pindaan yang dibuat kepada Akta Kerja. Akta Kerja ada selepas tahun
2012, sebelum itu kita cuma pakai Code of Practice on the Prevention and Eradication of
Sexual Harassment, satu kod. Akan tetapi kod itu masih sah fasal kalau kita pergi ke
seksyen 30 IR Act, mahkamah kena ambil, take into consideration code of code dan
sebagainya.
Cadangan saya, saya rasa kita perlu ada satu akta khusus untuk sexual
harassment kalau tidak boleh at least masukkan dalam Akta Perhubungan Perusahaan.
Kalau tidak ada, kalau sekarang kita tengok pekerja itu wanita yang sexual
harassment itu, dia kena anggap kes dia sebagai melalui seksyen 20 sebagai
constructive dismissal that means dia kena letak jawatan dulu. Fasal pindaan kepada
seksyen 18 sekarang pertikaian, dia tidak boleh anggap itu sebagai pertikaian, fasal
pertikaian itu hanya boleh bawa ke mahkamah oleh kesatuan sekerja bukan oleh
individual worker. Jadi dia terpaksa resign.
Cadangan saya ada satu peruntukan khas, kalau bukan akta khas, satu
peruntukan khas dalam Akta Perhubungan Perusahaan, itu satu. Second topic tadi
berkenaan dengan langkah-langkah yang telah atau sedang diambil oleh kerajaan
mengenai pengangguran dan juga pemberhentian kerja. Saya akui banyak langkah telah
diambil retraining, replacement, collaboration dengan majikan dan sebagainya.
■1630
Betul apa yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Ada
peruntukan secara khusus di Akta Kerja di mana pekerja asing kena diberhentikan
sebelum pekerja tempatan. Akan tetapi peruntukan ini hanya involve mereka di bawah
skop Akta Kerja. Kita tahu, kita tahu skop dalam Akta Kerja ini ada had gaji. That means
mereka yang tidak dikawal atau di bawah skop Akta Kerja ini tidak ada perlindungan dari
segi undang-undang.
So cadangan saya, bolehkah kita adakan pindaan sama ada atau satu- kita tidak
boleh bawa pindaan kepada Akta Perhubungan Perusahaan. So saya cadangkan satu
akta di mana kita kena wajibkan pekerja asing diberhentikan sebelum pekerja tempatan
untuk semua kategori pekerja. Bukan hanya untuk mereka di bawah perlindungan Akta
Kerja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya Yang Berhormat dapat menangkap persoalan yang saya timbulkan
walaupun saya tidak sebutkan nama Senator kerana persoalan ini ditimbulkan oleh Yang
Berhormat termasuklah Yang Berhormat ‘Khairiah’.
Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua cadangan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Senator, saya kira baik untuk kepentingan pekerja. Cadangan Yang
Berhormat Senator boleh dipertimbangkan dalam sesi cadangan pindaan Akta Kerja
1955 bagi memperkukuhkan perlindungan wanita yang terlibat termasuk dalam
gangguan seksual.
Jadi sementara yang kedua juga adalah cadangan yang baik dan Akta Kerja
1955 sekarang telah ada peruntukan mengenai gangguan seksual seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi di bawah seksyen 81. Aduan gangguan seksual
boleh dikemukakan kepada JTK sekiranya berlaku. Tentang pemberhentian pekerja
tempatan dan asing tadi, memang kita dikehendaki, majikan dikehendaki
memberhentikan pekerja asing dahulu sebelum memberhentikan pekerja tempatan.
Bagi kita di kementerian sebenarnya sedang melihat keseluruhan akta yang ada
di bawah kementerian. Bagaimana kita hendak mengemaskan bagi kita membolehkan
supaya seluruh akta yang ada pada hari ini dapat memberikan faedah yang semaksimum
mungkin kepada pekerja-pekerja kita termasuk majikan dan negara sendiri. Terima kasih
Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung, Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan
statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia, jumlah pekerja asing yang
diluluskan pas lawatan kerja sementara pada tahun 2015 berjumlah 2,135,000. Seramai
2.135 juta orang. Pada tahun 2016, seramai 1.866 juta, plus ada sedikit lagi tambahan
orang manakala pada tahun 2017 terdapat seramai hanya 1.781 juta. Bermakna kerajaan
serius mengurangkan pekerja asing untuk kita memberikan peluang melalui peningkatan
kemahiran untuk diberikan kepada pekerja tempatan.
Statistik terkini merekodkan seramai 1,760,674 orang pekerja asing yang
bekerja di negara ini sehingga 31 Januari 2018. Keperluan terhadap tenaga kerja asing
dalam sektor-sektor tertentu seperti pembinaan, perladangan, pertanian dan beberapa
sektor dan subsektor lain tidak dapat dielakkan kerana kurangnya bilangan pencari kerja
tempatan bagi mengisi kekosongan jawatan dalam kategori pekerjaan asas dan kurang
mahir.
Walaupun begitu, bilangan pekerja asing yang ada di negara ini masih tidak
melebihi 15 peratus sebagaimana yang diunjurkan di bawah dokumen Rancangan
Malaysia Kesebelas berbanding jumlah guna tenaga negara berjumlah 15.2 juta orang
pada Januari 2018.
Pada tahun 2017, seramai 24,602 pekerja tempatan kategori pekerja asas telah
berjaya ditempatkan di semua sektor. Daripada jumlah tersebut, seramai 8,414 adalah
pekerja tempatan dari kategori pekerja asas berjaya ditempatkan di syarikat-syarikat
yang memohon menggaji pekerja asing. Manakala bagi tahun 2018 sehingga 28
Februari, seramai 1,402 pekerja tempatan kategori pekerja asas ini telah berjaya
ditempatkan kepada majikan yang memohon menggantikan pekerja asing. Maknanya
kita utamakan pekerja tempatan, Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan statistik Jabatan Tenaga Kerja pada tahun 2017, sehingga 6
Disember, terdapat sebanyak 11,022 majikan memohon untuk menggaji pekerja asing.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 6,449 ataupun 52 peratus permohonan telah tidak
diperakukan untuk kelulusan kerana majikan gagal untuk mematuhi perundangan
perburuhan dan menyediakan penginapan yang mematuhi garis panduan penetapan
standard minimum (CLQ) sebagai prasyarat kelulusan untuk pengajian pekerja asing
mulai Januari 2016.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada tahun 2017,
seramai 35,097 orang pekerja telah diberhentikan. Daripada jumlah tersebut, seramai
31,159 orang pekerja ataupun 89 peratus yang diberhentikan secara pemberhentian
biasa dan seramai 3,938 orang pekerja atau sebelas peratus yang terlibat dengan
pemberhentian secara sukarela (VSS).
Manakala jumlah pekerja tempatan yang diberhentikan ialah seramai 32,055
pekerja berbanding seramai 3,042 orang pekerja asing. Pekerja asing yang terlibat
dengan pemberhentian telah pulang ke negara asal. Bagi tempoh Januari 2018, seramai
1,065 pekerja telah diberhentikan. Daripada jumlah tersebut, seramai 958 ataupun 87
peratus pekerja terlibat dalam pemberhentian biasa manakala seramai 137 ataupun 13
peratus pekerja terlibat dalam pemberhentian secara sukarela (VSS).
Sehubungan itu, laporan ABF bahawa 50,000 pekerja dibuang kerja adalah
tidak tepat. Bagi membantu pekerja yang diberhentikan, kerajaan telah memperkenalkan
Sistem Insurans Pekerjaan (SIP) mulai 1 Januari 2018 sebagai satu bentuk perlindungan
keselamatan sosial kepada golongan pekerja yang kehilangan pekerjaan. Melalui SIP ini,
golongan ini akan menerima bantuan kewangan sementara serta dibantu secara khusus
bagi mendapatkan pekerjaan baru melalui perkhidmatan pekerjaan. Di samping itu,
mereka juga akan diberi peluang mengikuti program latihan bagi meningkatkan
kebolehkerjaan mereka. Bagi tujuan ini, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM122 juta bagi membolehkan mereka yang kehilangan pekerjaan pada tahun 2018
menerima faedah SIP interim sebelum faedah SIP kepada orang berinsurans yang
berkelayakan mula dibayar pada 1 Januari 2019.
Tuan Yang di-Pertua, kadar pengangguran negara pada tahun 2016 dan 2017
pada kadar 3.4 peratus. Senario kadar pengangguran di bawah kadar empat peratus
menunjukkan ekonomi negara kekal beroperasi dalam keadaan guna tenaga penuh.
Berdasarkan Organization for Economic Co-operation and Development (OECD), kadar
pengangguran antara empat peratus hingga enam peratus dianggap sebagai guna
tenaga penuh. Oleh yang demikian, adalah sesuatu yang membanggakan apabila
negara kita dapat mengekalkan kadar pengangguran yang kurang daripada empat
peratus sejak lebih dua dekad yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Ong. Faktor-faktor tertentu kadar gaji dan upah terbahagi kepada dua bahagian
iaitu faktor dalaman dan faktor luaran. Antara ciri-ciri faktor dalaman yang menentukan
kadar gaji adalah seperti tahap pendidikan, kemahiran, umur dan pengalaman kerja
seseorang. Manakala ciri-ciri faktor luaran adalah seperti tahap permintaan dan
penawaran buruh bagi sesuatu industri dan negara, peranan industri dalam ekonomi
negara, keupayaan kewangan syarikat, produktiviti syarikat dan peraturan-peraturan
yang dikuatkuasakan dalam negara berkaitan pekerjaan.
Kerajaan melalui Kementerian Sumber Manusia di bawah Akta Kerja 1955 tidak
membezakan mana-mana pekerja mengikut jantina sama ada lelaki ataupun wanita dari
segi faedah perlindungan termasuk gaji. Selain itu Malaysia merupakan antara negara
yang telah meratifikasikan Konvensyen 100 Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO)
berkaitan equal remuneration 1951 yang menggariskan komitmen kerajaan dalam
memastikan pekerja lelaki dan wanita dibayar gaji secara saksama.
Namun begitu, secara amnya kita perlu sedar bahawa terdapat faktor-faktor lain
yang mempertimbangkan oleh majikan dalam menentukan bayaran gaji yang ditawarkan
kepada seseorang pekerja tanpa mengira jantina seperti kelayakan akademik,
pengalaman kerja yang diperlukan mengikut kategori pekerjaan dan kriteria bersesuaian
dengan jawatan yang ditawarkan.
■1640
Dalam usaha menangani isu diskriminasi secara menyeluruh di tempat kerja,
Kementerian Sumber Manusia juga dalam proses meminda Akta Kerja 1955 yang mana
akan merangkumi takrifan ‘diskriminasi di tempat kerja’, memasukkan peruntukan
larangan diskriminasi terhadap pekerja melibatkan bangsa, agama, jantina dan umur
serta penalti yang boleh dikenakan kepada majikan sekiranya melakukan diskriminasi
kepada pekerja.
Sementara menunggu cadangan pindaan tersebut diluluskan, pihak yang
berkenaan boleh membuat aduan berkaitan pembayaran gaji di mana-mana pejabat
tenaga kerja di seluruh negara. Kementerian Sumber Manusia (KSM) akan mengambil
kira keprihatinan Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen mengenai hak dan
perlindungan wanita yang bekerja. Kementerian sentiasa berusaha merencana pelbagai
inisiatif menarik dan mengekalkan lebih ramai tenaga kerja wanita dalam pasaran
pekerjaan.
Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah binti Engku Taib menyentuh
tentang isu yang lebih kurang sama iaitu penyertaan aktif wanita sebagai guna tenaga
seterusnya dapat membantu menggerakkan momentum pertumbuhan sektor-sektor
ekonomi yang lebih kukuh, peranan dan sumbangan wanita dalam arus perdana
pembangunan sosial dan ekonomi negara semakin penting. Ini ditunjukkan melalui
peningkatan dalam penyertaan wanita dalam tenaga buruh.
Manakala dalam tempoh RMKe-11, penyertaan guna tenaga wanita dan pada
tahun 2016 sebanyak 54.3 peratus. Kerajaan dalam usaha menambah bilangan wanita
dalam bidang pekerjaan pengurusan dengan memperkenalkan program Kembali Bekerja
bagi menggalakkan wanita yang berkelayakan dan berkelulusan yang telah
meninggalkan bidang pekerjaan disebabkan elemen komitmen keluarga untuk kembali
semula bekerja.
Di samping itu, golongan wanita yang memerlukan perhatian seperti ibu tunggal,
golongan kurang kemampuan dan kurang upaya turut juga tidak dipinggirkan di mana
kerajaan sentiasa menggalakkan mereka melibatkan diri dalam keusahawanan melalui
pelbagai program menjana pendapatan seperti program (HEARTS), Inkubator
Keusahawanan Wanita (I-KeuNita) dan 1Nita. Dalam sektor pengurusan dan kemahiran,
trend ini sedang mengalami arus perubahan dengan penyertaan ramai wanita yang
berbakat dan mempunyai kepakaran seperti jurutera rel, perancangan pengangkutan
awam darat, pengurusan transit, pengurusan projek dan sebagainya.
Pada masa ini Malaysia sebenarnya telah berjaya melepasi sasaran sekurang-
kurangnya 30 peratus wanita di peringkat pembuat keputusan di sektor awam iaitu
pencapaian sebenar negara, 35.8 peratus wanita di peringkat pengurusan tinggi awam.
Manakala, bagi sektor korporat Malaysia sudah hampir mencapai sasaran dengan
pencapaian sebanyak 29.9 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, berbagai-bagai usaha telah dilaksanakan oleh kerajaan
bagi membantu dan menggalakkan golongan wanita untuk bekerja seperti berikut:
(i) mengumumkan tahun 2018 sebagai Tahun Memperkasa
Wanita di mana pelbagai inisiatif untuk golongan wanita akan
dilaksanakan bagi memastikan wanita diberi peluang
menerajui kepimpinan sama ada di sektor korporat mahupun
sektor awam;
(ii) mengumumkan tempoh cuti bersalin mandatori untuk sektor
swasta dinaikkan daripada 60 hari kepada 90 hari seperti
yang telah dilaksanakan dalam perkhidmatan awam;
(iii) membenarkan penjawat awam wanita yang mengandung lima
bulan ke atas pulang satu jam lebih awal, kelonggaran ini turut
diberikan kepada suami yang bekerja kerajaan dan bekerja di
lokasi berdekatan;
(iv) mengumumkan bahawa kerajaan melalui pihak berkuasa
tempatan akan mewajibkan semua bangunan pejabat yang
baharu supaya menyediakan kemudahan pusat jagaan
kanak-kanak bermula di Kuala Lumpur. Ini adalah bagi
memudahkan ibu bapa, pekerja selain meningkatkan
hubungan kekeluargaan;
(v) memberikan pengecualian cukai pendapatan individu ke atas
wanita yang layak bagi menggalakkan golongan wanita
kembali bekerja; dan
(vi) mewajibkan sekurang-kurangnya 30 peratus keahlian wanita
dalam lembaga pengarah syarikat berkaitan pelaburan
kerajaan dan juga badan berkanun sebelum akhir tahun 2015.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada kluster ketiga, Perlindungan
Keselamatan Sosial. Ahli Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail
telah membangkitkan isu perlindungan keselamatan sosial kepada anggota RELA.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Sukarelawan Malaysia (RELA) adalah sebuah
jabatan Kerajaan Persekutuan di bawah Kementerian Dalam Negeri. Sehubungan itu,
ketika ini semua pekerja yang diambil bekerja dengan RELA dikecualikan daripada
liputan PERKESO kecuali yang bertaraf kontrak dan sementara. Pada ketika ini, pekerja
RELA didapati bukan di bawah kategori kontrak atau sementara tetapi mereka dibayar
elaun setiap bulan mengikut jam bekerja. PERKESO bersedia untuk melindungi mereka
di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 Akta 4, walau bagaimanapun ia
tertakluk kepada jenis perkhidmatan yang ditawarkan di dalam kontrak oleh Kementerian
Dalam Negeri.
Saranan Yang Berhormat Senator memerlukan penelitian lanjut secara
menyeluruh akan kebolehlaksanaan dan memerlukan pindaan kepada Akta 4 sekiranya
ingin dilaksanakan. Kementerian Sumber Manusia menerusi PERKESO boleh
menjalankan kajian untuk menambah baik skim sedia ada dan mengambil maklum
saranan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator.
Kluster berikutnya Tuan Yang di-Pertua, ialah gaji dan gaji minimum. Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed telah
membangkitkan isu gaji dan gaji minimum. Bagi makluman Dewan yang mulia ini,
mengikut maklumat terbaharu daripada Jabatan Buruh Amerika Syarikat atau US Labor
Department, dengan izin, berhubung dengan gaji antarabangsa 2018, kedudukan
Malaysia dalam aspek pelaksanaan gaji minimum adalah pada kedudukan 43 daripada
197 negara berbanding Laos pada kedudukan 97 daripada 197 dan Botswana pada
kedudukan 122 daripada 197 negara. Laporan terbaharu ini menunjukkan kedudukan
Malaysia adalah jauh lebih baik berbanding kebanyakan negara membangun termasuk
Laos dan Botswana tadi.
Untuk makluman Dewan yang mulia, kadar gaji minimum terkini Malaysia yang
dikuatkuasakan mulai 1 Julai 2016 melalui Perintah Gaji Minimum 2016 adalah sebanyak
RM1,000 sebulan ataupun RM4.80 sejam di Semenanjung Malaysia dan RM920 sebulan
RM4.42 sejam di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan.
Selain itu, konsep dasar gaji minimum sedia ada di Malaysia adalah bertujuan
untuk menetapkan gaji lantai atau gaji pokok sahaja di sektor swasta dan bukannya
sebagai gaji keseluruhan pekerja ataupun living wage, dengan izin, malahan Tuan Yang
di-Pertua banyak majikan telah membayar gaji lebih daripada gaji minimum RM1,000 ini.
Implikasi positif melalui pelaksanaan gaji minimum yang berpaksikan kepada gaji pokok
adalah seperti berikut:
(i) meningkat bayaran kerja lebih masa pekerja yang mana
sekali gus meningkatkan pendapatan pekerja;
(ii) berkaitan dengan simpanan pekerja, peningkatan kadar gaji
minimum sedia ada telah meningkatkan sumbangan caruman
pekerja dan majikan dalam Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja; dan
(iii) berkaitan dengan Jaringan Keselamatan Sosial atau Social
Security Net, peningkatan gaji minimum sedia ada telah
meningkatkan caruman pekerja dan majikan di bawah
Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) yang
memastikan jaminan keselamatan pekerja dipelihara
sekiranya ditimpa bencana.
Bagi meningkatkan pendapatan rakyat selaras dengan hasrat kerajaan menjadi
negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020, kerajaan akan mengkaji semula
Perintah Gaji Minimum sekurang-kurangnya sekali dalam tempoh dua tahun selaras
dengan peruntukan Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 [Akta 732] yang mana
kajian ini sedang dibuat oleh Majlis Perundingan Gaji Negara (MPGN).
Kesimpulannya, Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa mendengar dan
mengambil berat keluhan rakyat berhubung kadar gaji yang tidak sepadan dengan
peningkatan kos sara hidup. Sehubungan dengan itu, kerajaan melalui Majlis
Perundingan Gaji Negara sedang memuktamadkan kajian semula Perintah Gaji
Minimum.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah beberapa isu yang dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat, lima orang Ahli Yang Berhormat Senator dan saya bagi pihak Yang
Berhormat Menteri dan seluruh keluarga Kementerian Sumber Manusia mengucapkan
jutaan terima kasih banyak kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang cukup serius
dan memberikan perhatian kepada kepentingan masa depan pekerja-pekerja kita yang
memberikan sumbangan kepada pembangunan negara pada masa akan datang. Andai
kata terdapat persoalan-persoalan yang tidak memuaskan bolehlah dikemukakan
semula kepada Kementerian Sumber Manusia. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Silakan,
Kementerian Wilayah Persekutuan.
4.29 ptg
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan perkara-
perkara yang terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan
sepanjang perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong dalam
Mesyuarat Pertama, Penggal Keenam, Parlimen Ketiga Belas, Dewan Negara tahun
2018 kali ini dan menyentuh isu-isu di Wilayah Persekutuan khususnya.
■1650
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad, Ahli Yang Berhormat
Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty, Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti
Shaik Ismail.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad
telah membahaskan mengenai kenderaan berat di waktu pagi di Kuala Lumpur pada hari
Isnin, 26 Mac 2018.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sedia
maklum dengan kemasukan kenderaan-kenderaan berat di dalam kawasan Pusat
Bandar Kuala Lumpur khasnya, pada waktu kemuncak. Perkara ini berlaku disebabkan
keperluan bagi pembangunan projek-projek mega yang sedang berlangsung di dalam
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur selaras dengan hasrat kerajaan untuk
merealisasikan Bandaraya Kuala Lumpur sebagai sebuah bandar raya bertaraf dunia-
world class city. Pusat bandar ertinya kawasan yang disempadani oleh Jalan Tun Razak,
Jalan Yew, Jalan Sungai Besi, Jalan Lapangan Terbang Lama, Jalan Istana dan
Lebuhraya Mahameru, Lebuhraya Sultan Iskandar.
Bagi mengehadkan kenderaan bergerak perlahan memasuki kawasan pusat
bandar, DBKL telah menguatkuasakan undang-undang di bawah Akta Pengangkutan
Jalan Raya (Perintah Pengangkutan Jalan Raya) (Kenderaan Bergerak Perlahan)
(Larangan Ke Atas Penggunaan Jalan) (Bandaraya Kuala Lumpur) 1994 ke atas
kenderaan yang mempunyai muatan melebihi lima tan termasuk traktor, treler, jengkaut,
pengalih tanah dan jentolak pada waktu yang ditetapkan daripada jam 6.30 pagi sehingga
9.30 pagi dan daripada jam 4.30 petang hingga 7.30 petang daripada memasuki pusat
bandar.
Walau bagaimanapun, larangan ini tidak akan terpakai pada cuti hari Ahad dan
Hari Kelepasan Am. Sebagai langkah berterusan bagi mengehadkan kenderaan
bergerak perlahan memasuki kawasan pusta bandar, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
telah mengenal pasti beberapa lokasi yang menjadi tumpuan kenderaan berat seperti di
Jalan Kuching, Lebuhraya Bukit Jalil, Jalan Klang Lama, Jalan Loke Yew, dan Lebuhraya
Sungai Besi.
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur juga telah bekerjasama dengan agensi
kerajaan yang lain seperti Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ), polis trafik PDRM, Jabatan
Alam Sekitar (JAS) dan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) dengan
memprogramkan operasi bersih secara berkala dan bermula daripada jam tujuh pagi
hingga 9.30 pagi dan daripada jam 4.30 petang sehingga 7 petang iaitu tindakan
penguatkuasaan ke atas lori-lori yang membawa dan menjatuhkan tanah, simen, pasir,
batu-batu yang tidak mengambil langkah-langkah keselamatan kepada pengguna jalan
raya serta menyebabkan kekotoran jalan.
Sepanjang tahun 2017, sebanyak 44 siri operasi dengan 1,189 Notis Kompaun
telah dikeluarkan. Manakala bagi bulan Januari hingga Februari 2018, sebanyak lapan
siri operasi dengan 175 Notis Kompaun telah dikeluarkan. Tindakan penguatkuasaan ini
akan dilaksanakan secara berterusan daripada semasa ke semasa operasi ini tidak
sesuai dilaksanakan pada setiap hari kerana ia akan mengganggu kelancaran lalu lintas
dan akan menyebabkan gangguan dan menimbulkan rasa tidak puas hati kepada
pengguna jalan raya terutama kepada mereka yang akan masuk dan balik kerja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bagi mengurangkan masalah
gangguan lalu lintas semasa operasi kenderaan berat memasuki pusat bandar pada
waktu puncak, DBKL telah memperkenalkan kaedah teknologi terkini dengan
menggunakan sistem pengelasan kenderaan berat, Heavy Vehicle Classification
System, dengan izin, yang hampir menyamai kaedah sistem penguatkuasaan automatik
(AES). Lokasi pertama adalah di laluan Jalan Kuching. Walau bagaimanapun, DBKL
tidak mempunyai peruntukan undang-undang bagi menguatkuasakan sistem ini.
Kementerian Wilayah Persekutuan sedang mengusahakan perbincangan dengan
Kementerian Pengangkutan bagi mengatasi masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad
juga telah membahaskan mengenai laluan basikal di Kuala Lumpur pada hari Isnin, 26
Mac 2018.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, pembinaan lorong basikal di
Kuala Lumpur adalah selaras dengan perancangan yang terdapat di dalam beberapa
pelan dan strategi ke arah menjalankan menjadikan Bandaraya Kuala Lumpur, bandar
raya yang mampan, sustainable city dan bertaraf dunia, antaranya adalah seperti berikut:
(i) Pelan Struktur Kuala Lumpur;
(ii) Pengangkutan Bandar;
(iii) Pelan Induk Laluan Basikal Kuala Lumpur;
(iv) Pelan Strategik Kuala Lumpur;
(v) Pelan KL Low Carbon Society Blueprint 2020; dan
(vi) bandar raya mapan, sustainable city.
Pada dasarnya, perancangan pembinaan laluan basikal ini melibatkan seluruh
kawasan Kuala Lumpur. Walau bagaimanapun, peringkat permulaan, tumpuan adalah di
pusat bandar dan kawasan perumahan yang berhampiran dengan stesen transit.
Pelaksanaan fasa pertama adalah melibatkan pembinaan lorong basikal daripada
Menara 1 DBKL ke Jalan Raja Laut, ke Menara 3 DBKL di Jalan Raja Abdullah, Kampung
Baru, pergi dan balik sejauh enam kilometer dan kos anggaran awalnya adalah RM4 juta.
Walau bagaimanapun, ia telah dipetik oleh sebuah akhbar dengan harga RM4
bilion pada 29 Oktober 2017. Oleh itu, ia telah menjadi viral dan menimbulkan pelbagai
tanggapan negatif terhadap DBKL. Pihak DBKL telah meminta akhbar tersebut
menyiarkan semula berita tersebut dengan fakta yang betul. Pembetulan telah pun dibuat
tiga hari selepas itu.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan bandar raya...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Mengenai garis panduan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, hendak celah.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Boleh saya habiskan dulu? Beri
saya habiskan dulu.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Okey.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Memandangkan Bandaraya
Kuala Lumpur menjadi tuan rumah kepada satu persidangan antarabangsa iaitu World
Urban Forum daripada 7 Februari 2018 hingga 13 Februari 2018 dan melibatkan lebih
daripada 150 buah bandar utama di dunia, pembinaan lorong basikal dipanjangkan
meliputi jalan utama pusat bandar dengan panjang tambahan enam kilometer yang
menjadikan panjang keseluruhan 12 kilometer dan kos yang terlibat dengan pembinaan
lorong basikal sepanjang 12 kilometer ini adalah RM6 juta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
melaksanakan pembinaan lorong basikal ini dengan menggunakan konsep perkongsian
iaitu berkongsi dengan kenderaan dan berkongsi dengan pejalan kaki mengikut
kesesuaian sepanjang jajaran lorong basikal. Dewan Bandaraya Kuala Lumpur membina
dengan mengekalkan bilangan lorong kenderaan untuk memastikan kapasiti jalan tidak
terjejas. Walau bagaimanapun, lebar lorong dikeluarkan mengikut had laju kurang
daripada lima kilometer sejam untuk pusat bandar.
Berkaitan dengan keselamatan lorong basikal pula, Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur telah mengkaji dan mendapat maklumat-maklumat daripada bandar-bandar
utama di dunia yang mempunyai lorong basikal daripada segi bahan dan reka bentuknya.
Bahan yang digunakannya adalah menepati standard rintangan gelincir- skid resistance
yang diperlukan. Bahan-bahan tersebut adalah colored aggregated with Australia and
resin based colored pigment paint daripada Amerika Syarikat. Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur juga telah meningkatkan ciri keselamatan dengan memasang pemisah lorong
penggunaan flexi pole.
Ahli Yang Berhormat, memandangkan lorong basikal ini dibuat di atas
permukaan jalan sedia ada, sememangnya terdapat beberapa tempat yang ditakung air
apabila hujan. Dewan Bandaraya Kuala Lumpur akan mengambil tindakan kepada
perkara ini untuk diatasi. Pada masa ini, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sedang
menjalankan pengauditan bagi menambah baik terutamanya daripada segi keselamatan
dan mendapatkan pandangan daripada Persatuan Berbasikal Malaysia, Persatuan
Motosikal, Bahagian Reka Bentuk Jabatan Kerja Raya, Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan serta Malaysian Institute of Road Safety Research (MIROS).
Silakan.
■1700
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi, banyak kita dengar
berkenaan dengan garis panduan-garis panduan dan sebagainya untuk banyak isu yang
pada saya- saya rasa mungkin akan dibenchmark dengan piawaian antarabangsa dan
sebagainya.
Berkenaan dengan garis panduan yang kita- banyak disebutkan tetapi yang
satu yang saya hendak tanya, kalau tidak salah pada tahun 2013 semasa Menteri
Wilayah Persekutuan dilantik sebagai Menteri, dia telah mengumumkan bahawa DBKL
akan introduce satu garis panduan perancang untuk Rumah Ibadat Bukan Islam (RIBI)
pada tahun 2013. Sekarang sudah masuk lima tahun. Kita perlukan garis panduan ini.
Kalau tidak ada, kita tidak boleh mengawal keadaan dan sebagainya. Soalan saya- saya
hendak tahu apa telah jadi kepada garis panduan perancangan RIBI? Terima kasih.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Sikit, Yang Berhormat. Sikit saja.
Berkenaan dengan- boleh Tuan Yang di-Pertua? Berkenaan dengan lorong basikal ini.
Saya faham usaha yang baik di pihak kementerian, maknanya hendak memajukan
negara kita dengan mengadakan perkara-perkara seperti ini. Akan tetapi cadangan
sayalah, sebaiknya, sepatutnya dan seharusnya kementerian mengutamakan kos itu
untuk mendidik dulu generasi kita atau rakyat kita untuk faham kegunaan lorong-lorong
seperti ini. Ini kerana, bagi saya kita ada lorong yang baik, kita ada usaha yang baik,
tetapi mentaliti rakyat itu masih lagi dalam keadaan yang bukan semua boleh terima.
Akhirnya kita tengok jadi tempat parkir motor, tempat parkir kereta dan mereka
tidak memanfaatkan lorong-lorong seperti ini sebagai satu alternatif yang baik bagi
mereka. Kalau boleh, saya mahu bangkitkan juga kepada pihak kementerian, kena teliti
sepatutnya soal-soal takungan air ini. Maknanya, semasa buat itu sudah tahu yang jalan
itu perlukan pembaikan agar kos itu tidak meningkat. Jadi, ini akan membantu pihak
kementerian juga untuk meringankan kos bebanan yang sedia ada. Itu sahaja Tuan Yang
di-Pertua yang saya mahu bangkitkan. Terima kasih Menteri.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih, Yang Berhormat Chandra Mohan, terima kasih, Yang Berhormat
Senator Siti Aishah. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Chandra Mohan, dua
perkara telah diambil sebagai garis panduan yang telah dilaksanakan di Wilayah
Persekutuan berkenaan dengan Rumah Ibadat Bukan Islam (RIBI).
Pertama, untuk Rumah Ibadat Bukan Islam yang wujud, ia akan diwartakan
sebagai satu kawasan rumah ibadat untuk kegunaan Rumah Ibadat Bukan Islam. Pihak
Rumah Ibadat Bukan Islam itu mesti berada di dalam kawasan tersebut dan tidak boleh
pergi menambahkan kawasan mereka. Itu satu yang telah dijalankan. Dari itu, tiga atau
empat kuil telah pun diberikan pewartaan ini.
Kedua, untuk Rumah Ibadat Bukan Islam ataupun Islam yang berada di
kawasan tanah pembangunan persendirian, DBKL telah mengenalkan satu syarat
pembangunan iaitu di mana Rumah Ibadat Bukan Islam ataupun Islam ini perlu
diselesaikan sebelum kelulusan pembangunan dikeluarkan. Maksudnya, mereka
terpaksa bertemu dengan rumah ibadat tersebut dan memastikan bahawa penyelesaian
telah dicapai sebelum DO dikeluarkan. Ini adalah dua garis panduan yang kita ikut dan
kita pun telah laksanakan pada masa sekarang untuk di Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur. Terima kasih.
Kedua, kepada Yang Berhormat Senator Siti Aishah, berkenaan dengan
program-program untuk mendidik warga kota untuk memahami penggunaan laluan
basikal. Sebelum kita mengadakan laluan basikal ini, kita telah memperkenalkan
Program Car Free Morning iaitu dari sekali sebulan sehingga sekarang kita ada dua kali
sebulan. Akan tetapi, sikap seperti Yang Berhormat Senator telah maklumkan memang
saya sendiri pun rasa kecewa kerana perangai mereka yang masih tidak melihat apakah
kegunaan utama perkara-perkara yang kita sediakan ini, bukan sahaja dekat laluan
basikal tetapi juga di banyak tempat lain. Saya pun berharap, rakyat dapat dididik dan
akan faham tanggungjawab sosial mereka terhadap barang-barang awam.
Kedua, berkenaan dengan takungan air. Yang Berhormat Senator, memang
pada masa kita jalankan laluan basikan ini, kita dapati tidak begitu bertakung. Kadang-
kadang due to the paint, dengan izin, ia mula bertakung. So, we have to look at that, in a
different way, dengan izin,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji
Monutty telah membahaskan mengenai gelandangan di Kuala Lumpur pada Selasa, 27
Mac 2018.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Kementerian Wilayah
Persekutuan bersama-sama dengan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL), Jabatan
Kebajikan Masyarakat (JKM), agensi-agensi kerajaan dan pertubuhan bukan kerajaan,
NGO yang berkaitan telah melaksanakan cerapan dan mapping di 23 hotspot
gelandangan yang dikenal pasti di sekitar Kuala Lumpur pada 10 Mei 2017. Hasil
cerapan didapati terdapat 55 orang daripada 1,037 orang gelandangan atau sebanyak
5.5 peratus sahaja yang berada di sekitar Chow Kit.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, kerajaan melalui
Kementerian Wilayah Persekutuan sememangnya telah menyediakan Pusat Transit
Gelandangan Kuala Lumpur (PTGKL) sebagai tempat tinggal sementara kepada
golongan gelandangan ini. Pusat ini berperanan sebagai pusat sehenti, one-stop centre
di mana hampir kesemua kategori gelandangan warga negara diterima masuk sebagai
penghuni dan menggunakan perkhidmatan yang disediakan sebelum disalurkan ke
jabatan atau agensi kerajaan atau mana-mana pihak yang lain mendapat perkhidmatan,
kemudahan atau bantuan yang diperlukan berasaskan keperluan dan kesesuaian
mereka.
Hasilnya, daripada 1,086 orang yang telah mendaftar masuk ke PTGKL sejak
daripada 10 Februari 2016 hingga 27 Mac 2018 adalah seramai 548 orang telah berjaya
mendapat pekerjaan melalui padanan pekerjaan (job matching) yang telah dilaksanakan
oleh agensi-agensi kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan (NGO) yang berkaitan.
Selain itu, terdapat satu lagi tempat tinggal sementara yang telah disediakan
oleh kerajaan melalui Kementerian Pembangunan Wanita Keluarga dan Masyarakat
kepada gelandangan di Kuala Lumpur iaitu di Anjung Singgah, Jalan Hang Lekiu. Malah,
kerajaan juga mempunyai perancangan untuk menyediakan tempat tinggal yang lebih
selesa dan mampu milik bagi mengatasi masalah gelandangan di Kuala Lumpur.
Oleh itu, Kementerian Wilayah Persekutuan telah menetapkan supaya pihak
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur menyediakan penempatan kepada gelandangan
berkeluarga untuk memenuhi syarat seperti warga negara dan mempunyai tanggungan
akan ditempatkan di perumahan awam atau di rumah Program Perumahan Rakyat
(PPR). Pengisian akan dibuat berdasarkan kepada kekosongan unit. Manakala untuk
jangka masa sederhana, pihak DBKL telah menubuhkan program rumah bimbingan
kepada gelandangan yang telah selesai program pusat transit dan program intervensi
Anjung Singgah.
Sehingga kini, DBKL telah menyediakan 10 unit perumahan awam untuk
menempatkan 40 orang penghuni bukan berkeluarga. Setiap unit dikhaskan untuk
diduduki seramai 4 orang sahaja. Selain itu, untuk tempoh jangka masa panjang pula,
Kementerian Wilayah Persekutuan kini menaik taraf sebuah bangunan empat tingkat
sedia ada sebagai pusat penginapan sementara gelandangan Chow Kit. Bangunan ini
boleh menempatkan seramai 1,116 orang gelandangan di kawasan Chow Kit, Kuala
Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik
Ismail juga telah membahaskan mengenai gejala monopoli perniagaan dalam kalangan
warga asing terutamanya di Kuala Lumpur pada Selasa, 27 Mac 2018.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur telah membenarkan penyertaan warga negara asing terlibat dalam aktiviti
penjajaan, tidak membenarkan penyertaan warga negara asing terlibat dalam aktiviti
penjajaan dan perniagaan kecil seperti gerai di tepi jalan, pasar malam dan pasar.
■1710
Tiada sebarang kesan lesen penjaja dikeluarkan kepada warga negara asing di
Kuala Lumpur pada masa ini. Namun begitu, DBKL masih membenarkan penglibatan
warga asing dalam aktiviti perniagaan dalam premis peniagaan dengan syarat dan
peraturan tertentu bagi ditetapkan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Ini selaras
dengan dasar pelaburan dan perniagaan secara terbuka yang di amalkan oleh negara
pada masa ini. Bagi pengawalan penglibatan warga asing secara bebas dan
mengelakkan lambakan premis perniagaan di Kuala Lumpur dimonopoli oleh warga
asing dalam perniagaan peruncitan dan perdagangan maka DBKL telah menyediakan
satu garis panduan permohonan lesen premis perniagaan oleh warga negara asing.
Garis panduan ini menetapkan jenis aktiviti perniagaan, lokasi, jumlah modal
dan syarat-syarat tambahan yang lain termasuk 50 peratus pekerja premis adalah warga
tempatan. Pada masa ini sebanyak 23 aktiviti perniagaan dan tujuh lokasi premis
perniagaan tidak di benarkan warga negara asing memohon lesen premis. Di samping
itu DBKL dengan kerjasama jabatan dan agensi yang lain khususnya Jabatan Imigresen
Malaysia (JIM) sentiasa memantau penglibatan warga negara asing ini melalui tindakan
operasi bersepadu. Tindakan penguatkuasaan yang diambil di atas warga negara asing
yang melanggar peraturan DBKL termasuklah menyita barang aktiviti penjajaan mereka
manakala pihak JIM mengambil tindakan bertindak berkaitan peraturan-peraturan
imigresen.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: sedikit Yang Berhormat, saya ambil
maklum apa Yang Berhormat yang sebut tadi maknanya ada garis panduan dan
sebagainya. Akan tetapi dari segi penguatkuasaan ini Yang Berhormat, saya berkongsi
dengan Yang Berhormat waktu bulan puasa tahun lepas masa jalan Tuanku Abdul
Rahman kita ada bazar setiap malam kita buka untuk hari raya.
Apa berlaku ialah ada dua kategori peniaga pada waktu itu yang saya kira
melanggar undang-undang bila satu itu warga asing yang tolak air dengan troli dan satu
lagi anak tempatan yang tolak air dengan troli, apa yang berlaku malam itu Yang
Berhormat Menteri, saya berada di situ tetapi saya tidak ikut campur sebab saya bawa
anak-anak saya untuk cari baju. Penguat kuasa DBKL ini dia datang pada budak Melayu
ini, dia pegang hampir 20 orang, dia rampas IC dan dia tolak budak ini ke tepi dan barang
itu disita dan di rampas tetapi satu lagi individu yang saya percaya bukan warga Malaysia.
tidak langsung di dekati dan ditanya apa-apa. Ini yang menimbulkan justifikasi buruk
kepada pihak kementerian apabila penguatkuasaan di bawah ini dilihat tempang.
Maksudnya, garis panduan baik, pelaksanaan itu baik tetapi penguatkuasaan
ini Tuan Yang di-Pertua sebab saya melihat walaupun tadi disebut tiada tetapi
berjalanlah. Saya jenis orang yang suka berjalan di Jalan Tuanku Abdul Rahman,
Chowkit dan sebagainya, bila saya tengok sendiri walaupun tadi disebut tidak boleh
berniaga kecil-kecilan.
Akan tetapi masih ramai yang mengusahakan peniagaan kecil ini walaupun
tidak dibenarkan oleh undang-undang di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan. Jadi
saya minta juga perhatian daripada Kementerian Wilayah Persekutuan untuk melihat
perkara ini lebih detail agar tidak berlaku perbezaan antara warga asing dan warga
tempatan.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat untuk maklumat Yang Berhormat, apa yang kita katakan tadi
garis panduan dan penguatkuasaan dijalankan mengikut undang-undang yang sedia ada
tetapi kita juga dapati ramai warga negara Malaysia sendiri yang memberi pinjam lesen
atau menyewakan lesen mereka kepada orang asing ini yang menjadi masalah. Bila kita
membuat penguat kuasa ke atas mereka ini mereka menyebut bahawa mereka ini adalah
bekerja untuk orang warga negara kita. Maka kita tidak dapat jalankan penguat kuasa,
mereka kata dia sakit, untuk satu hari tidak hadir, macam-macam lah.
Kalau Yang Berhormat sendiri datanglah ke pejabat saya boleh melihat orang
berdiri berderet untuk minta saya sain lepaskan barang kerana dia kata dia sakit oleh itu
dia suruh orang jaga, orang kerja untuk dia, macam-macam. Akan tetapi kalau lesen
penjaja ini... [Disampuk] Bagi saya habis dahulu Yang Berhormat. Lesen penjaja ini
bukan untuk kita ambil orang bekerja, ini untuk kita sendiri. Ini adalah mata pencarian
kita yang kerajaan telah usahakan untuk seseorang individu. Kita tidak faham macam
mana individu-individu ini dapat juga memiliki atau mengambil pekerja asing sebagai
pekerja mereka atau mereka ini sebenarnya menyewakan lesen. So, kalau kata
penguatkuasaan yang salah saya rasa tidak berapa betul tetapi kalau dari segi undang-
undang kita ada masalah Yang Berhormat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Yang Berhormat Menteri maksud saya
ialah anggota yang berkhidmat di bawah ini. Saya tidak menuduh mana-mana anggota
atau mana-mana jabatan yang bersikap seperti itu atau apa sahaja perkara yang
menggambarkan keburukan tetapi saya kata inilah yang berlaku Yang Berhormat
Menteri. Di bawah ini, inilah yang sedang berlaku walaupun Yang Berhormat Menteri kata
tadi ada yang memberikan premis mereka. Jadi perlu ada satu penguatkuasaan yang
jelas agar kementerian tidak lagi ditipu dan DBKL tidak lagi ditipu oleh mereka-mereka
ini.
Ini kerana mereka melihat bahawa kelonggaran sistem itu yang memberikan
kesempatan untuk mereka ini untuk memonopoli perniagaan menggunakan sistem Ali
Baba dan sebagainya. Jadi saya rasa perlu digubal satu undang-undang yang lebih tegas
kepada mereka-mereka yang bergelar Ali Baba ini, yang memberikan premis kepada
warga asing dikenakan tindakan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua,
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat saya tidak mahu tuduh mana-mana pihaklah tetapi bila kita mengenakan
syarat-syarat yang begitu ketat terutamanya kepada penjaja-penjaja ini pihak
pembangkanglah yang menjadi hero mereka. Mereka akan datang minta kita jangan
begitu kejam kepada rakyat dan sebagainya, ini adalah masalah-masalah yang kita
hadapi tetapi sepanjang pengetahuan saya memang kita tidak memberi kelonggaran kita
mahu ambil tindakan di mana kes itu kalau clear cut, dengan izin, kita akan ambil tindakan
penguatkuasaan seterusnya.
Kadang-kadang kita dapat banyak rayuan daripada pihak-pihak yang minta kita
beri peluang, macam-macam. Kadang-kadang kita lihat mereka, ini adalah satu-satunya
mata pencarian mereka tetapi yang mereka lakukan adalah menyalahgunakan lesen ini
untuk mendapat keuntungan. Macam inilah cara-cara rakyat yang kita rasa terganggu
tetapi kita perlu juga membela rakyat yang betul. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Wilayah Persekutuan ucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator kerana telah mengambil bahagian...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Minta laluan Yang Berhormat. Yang
Berhormat Menteri yang menyebut tadi bahawa penyalahgunaan lesen dan sebagainya
dan Yang Berhormat juga telah menyatakan bahawa rakyat perlu dipertahankan. Kalau
rakyat ini juga yang menyalahgunakan kuasa ini Yang Berhormat maka dari mana
kerajaan hendak melihat pemegang lesen yang betul atau hendak melihat rakyat yang
menyalahgunakan kuasa ini kerana yang menyalahgunakan kuasa ini kadang-kadang
rakyat yang marhaen, yang miskin dan yang tidak dapat apply, dengan izin, lesen-lesen
tersebut. Jadi Yang Berhormat, bagaimana pertimbangan Yang Berhormat mengambil
selaku wakil kementerian. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator Dato Suhaimi, bukan kita mempertahankan, maksud
saya adalah kita perlu memperlihatkan pada pemohon-pemohon lesen ataupun
pemegang-pemegang lesen yang menggunakan lesen ini secara betul.
Akan tetapi yang menyalahgunakan inilah yang menjadi masalah kepada kita
walaupun kita ambil tindakan macam Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah telah
menyebut tadi mungkin orang yang satu orang itu mungkin mempunyai segala surat
ataupun lesen, mungkin. Saya tidak ada faktor itu tetapi dalam fikiran sayalah, mungkin
itulah sebabnya penguatkuasaan tidak mengambil tindakan ke atas dia.
Akan tetapi yang lain yang telah datang beramai-ramai menggunakan
kesempatan ini untuk mengambil peluang, ini yang kita yang ambil tindakan,
kemungkinan besar ini salah satu sebab saya rasa. So, macam itulah Yang Berhormat
Dato Suhaimi, hendak lihat dari segi kenapa kita mengambil tindakan dan kenapa kita
beri peluang adalah untuk memastikan rakyat kita ini sendiri dapat peluang untuk
menjalankan perniagaan. Supaya dia mempunyai mata pencarian, warga kota di Kuala
Lumpur inilah sebabnya tadi saya telah menyatakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1720
Tuan Yang di-Pertua: Sudah?
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: [Bangun]
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Ada soalan lain?
Tuan Yang di-Pertua: Oh, soalan lain? Silakan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Boleh mencelah sedikit? Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih. Saya hendak lari sedikit kepada isu yang telah dijawab oleh
Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, tetapi isu ini melibatkan isu Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur. Sebenarnya isu ini untuk saya bahas pada semalam, tetapi
kesempatannya tidak ada. Jadi saya mengambil masa ini untuk bertanya kepada pihak
Yang Berhormat Menteri, kepada pihak Dewan Bandaraya, sama ada ia dibolehkan
ataupun tidak Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun semalam saya tidak berbahas, boleh? Saya hendak tanya Tuan
Yang di-Pertua boleh atau tidak saya kemukakan soalan, walaupun saya tidak berbahas
semalam.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau Wilayah Persekutuan Yang
Berhormat tanya soalan tidak boleh. Tanya sekaranglah... [Ketawa]
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya hendak tanya, ini masalah
rakyat, kalau saya tidak kemukakan pertanyaan ini kepada Yang Berhormat Menteri,
rakyat melihat saya- entah esok lusa pilihan raya. Ia melibatkan hati-hati rakyat di bawah
sana. Pertamanya soal pembangunan semula kawasan Perumahan Awam Seri
Terengganu. Ini masalah rakyat Yang Berhormat Menteri, yang tidak selesai-selesai
sejak sudah 10 tahun yang lampau, sampai ke hari ini masih tidak selesai.
Penghuni Perumahan Seri Terengganu telah bersetuju untuk dipindahkan
secara berkelompok di kawasan perumahan PPR Batu Muda, PPR Desa Rejang dan
PPR Taman Wahyu pada tahun 2008. Hasil mesyuarat bersama Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur dengan pemaju Hasil Sdn. Bhd. pada ada 6 Mei 2005, pemaju akan
membangunkan semula kawasan ini dengan nama Projek Taman Sari. Semasa proses
pemindahan berlaku penghuni menunjukkan kerjasama yang baik kepada Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur, maknanya tidak ada masalah dan ia telah menjangkau 10
tahun. Apa yang menyedihkan kita, Yang Berhormat Menteri kawasan itu telah
menjanjikan kepada rakyat. Saya kira lebih kurang dalam 596 unit untuk dikembalikan
kepada rakyat secara sewa beli ataupun beli, saya pun tidak pasti.
Saya hendak tanya pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, kenapa begini lama
tidak dibangunkan, masih belum ada pembangunan di kawasan itu? Yang saya tahu,
sebab saya lalu hari setiap hari di situ, bangunan yang terakhir baru diruntuhkan.
Keduanya, adakah pemaju atau kerajaan ada agenda lain yang akan merugikan
rakyat penghuni Seri Terengganu. Penghuni-penghuni Seri Terengganu bertanya
kepada saya, bila pembangunan itu akan dibuat, dan dibagi balik kepada penghuni asal.
Kita bimbang Tuan Yang di-Pertua, kita bimbang kawasan itu kawasan yang cukup
strategik, cukup baik. Saya takut, saya bimbang penghuni itu nanti terlepas, tidak dapat,
pembangunan yang dibuat secara besar-besaran, secara rumah mewah dan sebagainya
akhirnya kehendak penduduk di situ, masyarakat di situ diketepikan.
Perkara yang kedua yang saya hendak bawa, sudah panjang pula Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat, cukulah ini bukan mencelah, ini
perbahasan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Cukup sudah?
Tuan Yang di-Pertua: Cukup-cukup.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat Menteri pun
sudah balik itu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Jadi terima kasihlah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, saya izinkan
Yang Berhormat untuk memberi jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Saya boleh jawab Tuan Yang
di-Pertua, saya boleh jawab kalau Tuan Yang di-Pertua benarkan saya boleh jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya benarkan.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator Datuk Yahaya, pembangunan semula Seri Terengganu ini terganggu apabila
pemaju yang telah ditawarkan untuk membuat pembangunan semula telah menjalani
masalah kewangan. Ini adalah satu sebab utama kenapa kita dapat kelewatan dalam
pembangunan semula projek ini.
Akan tetapi kerajaan telah mengambil langkah-langkah yang sewajarnya untuk
mencari penggantian kepada pemaju ini dan mereka sekarang sedang mengusahakan
supaya ICU dan EPU dapat masuk dan memberi tawaran kepada pemaju yang baru, ini
lah keadaan sebenarnya. Oleh itu saya mohonlah rakyat di Batu Muda yang datang
jumpa Yang Berhormat Senator dapat memberikan penerangan kepada mereka, inilah
sebabnya kelewatan berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator kerana telah mengambil bahagian
dalam perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong yang melibatkan
bidang kuasa dan tanggungjawab kementerian ini. Segala teguran, pandangan dan
cadangan yang membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua amatlah kami hargai
dalam usaha untuk menambah baik mutu perkhidmatan khususnya kepada
kesejahteraan Wilayah Persekutuan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Syabas,
menjawab. Kementerian Pendidikan Tinggi. Silakan.
5.26 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan
penghargaan kepada sembilan Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Titah Diraja. Segala pandangan, saranan malah teguran
untuk memastikan pendidikan tinggi negara akan terus soaring upwards, dengan izin,
akan saya ulas sebaik mungkin sebagai penjelasan dan pencerahan kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator sekalian.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong
Wui Chong, Kementerian Pendidikan Tinggi sentiasa bersedia mendepani cabaran IR
4.0 dengan memperkenalkan pelbagai inisiatif sejak pelancaran Pelan Pendidikan
Malaysia (Pendidikan Tinggi) 2015 sehingga 2025. Pada tahun 2015, Kementerian
Pendidikan Tinggi telah memperkenalkan agenda mereka bentuk semula pendidikan
tinggi, dengan izin, Redesigning Higher Education yang merangkumi beberapa program
reskilling processes, dengan izin, yang turut memenuhi keperluan IR 4.0
Antaranya ialah dengan pelaksanaan program-program, dengan izin, Integrated
CGPA (iCGPA), ePortfolio, 2u2i, co-faculty, program dwi ijazah dan pelaksanaan
Malaysia English Assessment (MEA).
Di bawah program Pendidikan Tinggi 4.0, langkah-langkah pemerkasaan
ekosistem pendidikan tinggi yang terunggul akan diteruskan menerusi pembelajaran
tanpa syarahan, penaksiran tanpa peperiksaan dan pendekatan ilmu tanpa sempadan.
Pemerkasaan ini melibatkan transformasi pembelajaran dan pengajaran melalui
pelaksanaan strategi seperti pedagogi abad ke-21 yang merangkumi kaedah heutagogy,
pedagogi dan cybergogy.
Reka bentuk semula rang pembelajaran, penawaran kurikulum boleh lentur dan
organik penggunaan teknologi pengajaran dan pembelajaran kini seperti robotik,
kecerdasan buatan dan realiti maya serta pembangunan profesional. Program-program
yang turut diperkasakan juga berkait rapat dengan pemantapan program intervensi
kebolehpasaran graduan di peringkat nasional.
■1730
Ia juga diperluaskan melalui kerjasama strategi keusahawanan antaranya
dengan Perbadanan Pembangunan Teknologi Malaysia iaitu MTDC, Pusat Inovasi dan
Kreativiti Global Malaysia (MaGIC), Perbadanan Usahawan Nasional Berhad (PUNB),
dan Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU) dalam bidang yang memenuhi
keperluan Industry Revolution 4.0 menerusi penerokaan bidang eDagang atau
eCommerce, dengan izin, teknologi kewangan- financial technology, dengan izin, logistik,
data raya dan internet pelbagai guna. Kerjasama ini telah berjaya meningkatkan jumlah
pelajar terlibat aktiviti keusahawanan kepada lebih 60 peratus dan ia menghampiri
sasaran 80 peratus sebagaimana ditetapkan di bawah Pelan Tindakan Keusahawanan
2016 hingga 2020.
Bagi mentransformasikan universiti awam sebagai kampus pintar mulai Jun
2018, ke semua universiti awam akan memulakan pelaksanaan kampus pintar masing-
masing dan pada masa kini Universiti Teknologi Mara (UiTM) telah menjadi kampus
terbesar yang menjalankan urusan tanpa tunai dengan menggunakan aplikasi Boost dan
ia akan diperluas kepada semua cawangan UiTM seluruh negara pada tahun ini. Berapa
universiti awam (UA) lain juga seperti Universiti Malaysia Sabah, Universiti Teknologi
Malaysia, Universiti Teknikal Malaysia, Melaka turut serta menyertai kampus pintar
melalui penggunaan Quick Response Code (QR Code), dengan izin, e-wallet, dengan
izin, dan i-SmartPay, dengan izin. Inisiatif kampus pintar ini diteruskan lagi oleh
Malaysian Research and Education Network (MYREN-X) yang membekalkan
infrastruktur jalur lebar berkelajuan 100 gigabyte keseluruhan.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, satu
clarification saja. Berkenaan dengan eWallet ini, banyak kita telah baca bahawa akan
diperkenalkan bukan sahaja di peringkat universiti tapi juga di peringkat sekolah-sekolah
dan sebagainya. Cuma hendak satu soalan saja, sama ada service charge atau tidak
fasal sekarang kita dengar kad kredit tidak boleh caj pun ada dua percent service charge,
So, I hendak tahu e-wallet ini ada service charge tidak? Sama ada caj itu ada lebih sikit
atau tidaklah? Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan
Yang Berhormat Senator yang berkaitan dengan adakah ini ada caj yang berkaitan
dengan e-wallet. Buat masa ini saya tidak ada jawapan tetapi apabila saya dapat jawapan
itu saya akan kemukakan kepada Yang Berhormat Senator. Mengulas pertanyaan Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad bin Mustafa berhubung penyampaian prinsip
maqasid syariah dan Dasar Wasatiyyah ke dalam sistem pendidikan tinggi ia telah
diterapkan sebagai salah satu elemen utama dalam pengajaran dan pembelajaran
melalui pelaksanaan modul, mata pelajaran umum (MPU) di IPT yang merupakan mata
pelajaran wajib lulus oleh semua pelajar.
Melalui prinsip maqasid syariah iaitu menjaga agama, menjaga nyawa, menjaga
akal, menjaga keturunan dan menjaga harta serta konsep 4K, wasatiyyah, struktur MPU
ini mampu melahirkan graduan yang holistik, menghayati nilai patriotisme dan jati diri
beracuankan Malaysia serta menguasai kemahiran insaniah ke arah memenuhi
kedapatan kerja...
Dr. Ariffin bin S.M Omar: Boleh saya celah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Menteri.
Dr. Ariffin bin S.M Omar: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya memang
sokonglah dasar untuk memperkenalkan wasatiyyah ke dalam pendidikan di universiti.
Akan tetapi kita harus ingat juga di kalangan pensyarah-pensyarah di beberapa universiti
pun ada pensyarah yang mengamalkan sikap perkauman dan ekstremisme. Maka
tindakan apa yang diambil terhadap mereka?
Kalau kita hendak memperkenalkan wasatiyyah, kita mesti bendunglah
ekstremisme dan sikap-sikap yang membara-barakan perkauman. Sekian, terima kasih.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan yang berkaitan dengan
pensyarah dan di sini saya hendak sampaikan kepada Yang Berhormat Senator bahawa
pensyarah-pensyarah memang diberi Continuous Professional Development, dengan
izin, untuk memastikan bahawa mereka layak dan ada kemahiran untuk mengajar mata
pelajaran yang tersebut tadi. Untuk perhatian Yang Berhormat Senator juga konsep
maqasid syariah dan wasatiyyah turut diterapkan dalam pelaksanaan program ICGPA
dan gap year, dengan izin,.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M Omar, usaha bagi
memartabatkan penggunaan dan penguasaan Bahasa Melayu di IPT tidak langsung
diketepikan. Melalui Pelan Tindakan Memartabatkan Bahasa Melayu sebagai bahasa
ilmu di UA pada tahun 2016 hingga tahun 2020 ia dapat memperluaskan penggunaan
Bahasa Melayu dalam pelbagai disiplin ilmu.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga Anugerah Tokoh Akademik
Bahasa Melayu yang mula diperkenalkan sejak tahun 2012 telah banyak memberi
penganugerahan kepada tokoh akademik yang memperjuangkan Bahasa Melayu
sebagai bahasa ilmu terutamanya mengantarabangsakan Malaysia sebagai Pusat
Rujukan Ilmu Alam Melayu dan sebagai contoh pada tahun 2017, Profesor Dr. Nik
Haslina binti Nik Husin dari Universiti Sains Malaysia (USM) telah dianugerahkan sebagai
tokoh akademik Bahasa Melayu.
Mengulas mengenai cadangan Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah
binti Engku Taib berhubung perluasan program Ulul Albab di semua UA, program ini
sememangnya telah diamalkan di universiti awam melalui tiga nilai iaitu Quranic,
Encyclopedic dan Ijtihadik. Antaranya penerapan elemen Islamik kepada pelajar dan juga
menerusi penawaran program dwi ijazah di beberapa UA serta melalui penawaran
program berbentuk hybrid, dengan izin,.
Mengulas berkenaan persoalan Yang Berhormat Senator Dr. Zaeidi bin Haji
Suhaili, kementerian ini mengambil maklum dan akan memastikan kontraktor yang
dilantik bagi pembinaan hospital pengajar UNIMAS mematuhi tahap kualiti yang
ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, pencapaian universiti-universiti awam dalam ranking
dunia juga menunjukkan pola pencapaian yang cukup memberangsangkan.
Untuk makluman Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah binti Engku
Taib dan Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar selain Universiti Malaya,
Kementerian Pendidikan Tinggi turut menyasarkan dua buah universiti awam berada di
kedudukan ke-100 universiti terbaik menjelang tahun 2025.
Berdasarkan laporan, dengan izin, QS World University Ranking 2017 dan 2018
ke semua lima universiti penyelidikan atau research university, dengan izin, di Malaysia
melonjak lebih daripada 10 anak tangga di mana UKM mencatatkan peningkatan
mendadak sebanyak 70 anak tangga iaitu ranking 302 ke 230 dunia. Diikuti Universiti
Sains Malaysia atau USM melonjak sebanyak 66 anak tangga ke ranking 264. UPM
sebanyak 41 anak tangga ke ranking 229 dunia dan seterusnya UM sebanyak 19 anak
tangga ke ranking 114.
■1740
Kedudukan ranking terkini ini membuktikan bahawa strategi yang diambil oleh
Kementerian Pendidikan Tinggi bagi mengukuhkan universiti awam jelas berkesan dan
strategi dilaksanakan melalui pengukuhan program kolaborasi melalui skim padanan
geran penyelidikan dan memperkasa promosi untuk keterlihatan global IPT Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook,
Kementerian Pendidikan Tinggi membenarkan permohonan kemasukan pelajar warga
Malaysia berketurunan Siam lepasan SPM ke semua peringkat pengajian termasuk
semua program asasi di universiti awam tertakluk kepada syarat kemasukan yang
ditetapkan oleh Senat Universiti Awam masing-masing. Dalam masa yang sama
Kementerian Pendidikan Tinggi telah menambah baik sistem permohonan UPUOnline
dengan memasukan medan pilihan bangsa Siam di dalam sistem tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen, pemberian
biasiswa telah mengambil kira faktor kelayakan di mana kerajaan sentiasa diperuntukkan
kepada pelajar yang berkelayakan dalam pelbagai bidang termasuk bidang biodiversiti
dan memenuhi kriteria di tetapkan seperti merit akademik, kokurikulum dan latar
belakang sosial ekonomi. Kebajikan para pelajar sentiasa menjadi keutamaan kepada
semua IPT juga selaras dengan objektif asal pemberian bantuan Kad Debit Diskaun
Siswa 1Malaysia bagi mengurangkan peningkatan kos peningkatan sara hidup yang
semakin tinggi.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator Siti Aishah binti Shaik Ismail,
pemberian KDS1M masih diteruskan pada tahun ini bagi tujuan pembelian buku, alat
tulis, akses internet dan peralatan-peralatan komputer. Mekanisme ini tidak memberi
kesan kepada industri penerbitan buku sekiranya industri berkenaan turut melalui
transformasi selari dengan perkembangan Revolusi Industri 4.0. KPT sentiasa bersedia
terhadap sebarang bentuk pengedaran teknologi melalui penyediaan facility infrastruktur
dan kemudahan yang bersesuaian.
Menyentuh soal kebajikan pelajar, KPT tidak membelakangkan pelajar OKU
demi memastikan golongan ini mendapat suasana pembelajaran yang kondusif. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan, kebajikan pelajar OKU
diselaraskan oleh Bahagian Hal Ehwal Pelajar dan Alumni masing-masing.
Hampir semua UA menyediakan infrastruktur mesra OKU antaranya tempat
letak kereta OKU, laluan khas Orang Kurang Upaya, cacat penglihatan, pembelian laptop
dengan aplikasi sistem yang dikhaskan kepada pelajar OKU, cacat penglihatan dan
menyediakan van yang dilengkapkan dengan teknologi hidraulik bagi memudahkan
pelajar OKU yang berkerusi roda. Kebajikan OKU turut ditambah baik dan dibincangkan
secara tahunan dalam Majlis Kebangsaan bagi Orang Kurang Upaya yang turut diwakili
oleh wakil Kementerian Pendidikan Tinggi.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen...
Puan Bathmavathi Krishnan: Boleh minta pencelahan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Bathmavathi.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setahu
saya, saya juga dijemput menghadiri Majlis Kebangsaan OKU. Memang tidak ada wakil
dari Kementerian Pengajian Tinggi, hanya Kementerian Pendidikan untuk makluman
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat Senator jadi
Point ini akan diambil maklum dan Kementerian Pendidikan Tinggi memastikan bahawa
ada wakil dari Kementerian Pendidikan Tinggi pada mesyuarat yang akan datang. Terima
kasih.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen, IPT di
Malaysia digalakkan memperbanyakkan program partnership dan kolaborasi dengan
institusi terkemuka dunia melalui Skim Padanan Geran Penyelidikan, Skim Kerjasama
Projek Penyelidikan dan penglibatan secara aktif di dalam jaringan penyelidikan
antarabangsa dan industri. Untuk tahun ini lebih daripada dua juta telah diperuntukkan
untuk penyelidikan dalam bidang biodiversiti.
Untuk menjawab soalan yang berkaitan dengan service charge, adakah service
charge dikenakan untuk e-wallet. Jawapan yang diberikan kepada saya Yang Berhormat
Senator adalah penggunaan e-wallet di kampus tidak ada sebarang caj dikenakan
kepada pelajar dan warga universiti.
Sekali lagi Kementerian Pendidikan Tinggi mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan dan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator.
Marilah kita bersama-sama memastikan peningkatan yang berterusan atau soaring
upwards dengan izin dapat terus dicapai dengan sebaiknya. Sekian, terima kasih. Salam
hormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan sangat panjang
lebar penerangan yang baik dan ringkas. Sekarang saya hendak beri pula bahagian 14,
Kementerian Belia dan Sukan, dipersilakan.
5.57 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di atas segala pandangan, pertanyaan dan cadangan
yang dikemukakan mengenai Kementerian Belia dan Sukan (KBS) sepanjang tempoh
Usul Menjunjung Kasih dan perbahasan Titah Diraja dalam sesi sidang Parlimen Dewan
Negara tahun ini. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan ulasan dan pandangan
terhadap perkara yang telah dibangkitkan sebagaimana berikut.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama mengenai isu budaya mat rempit. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty atas keprihatinan
mengenai isu budaya mat rempit. Kementerian Belia dan Sukan sentiasa mengambil
perhatian serius dalam isu budaya mat rempit ini melalui kerjasama dengan semua pihak
tidak kira sama ada agensi kerajaan, swasta dan juga korporat dari masa ke semasa.
Kementerian mengambil pendekatan mendidik golongan mat rempit ini dengan
memberikan ruang dan peluang kepada mereka untuk menggunakan bakat mereka
dengan cara yang betul. Sebagai contoh KBS telah menjalankan inisiatif iaitu Klinik Cub
Prix KBS dalam mencungkil bakat untuk melahirkan pelumba sukan bermotor dua roda
yang berpotensi tinggi. Klinik ini memberi pendidikan dan penerangan dengan lebih jelas
mengenai cara-cara dan saluran yang betul untuk menjadi seorang pelumba serta
mematuhi undang-undang yang sedia ada. Pendekatan ini telah menarik ramai golongan
belia dan remaja yang berminat dalam sukan permotoran.
Tuan Yang di-Pertua, KBS juga telah membina infrastruktur seperti Litar
Permotoran Tangkak, Johor bagi memberikan tempat kepada para belia untuk
menjalankan aktiviti permotoran secara selamat dan kos efektif. Selain daripada itu, KBS
juga dalam perancangan untuk membangunkan lebih banyak lagi litar-litar permotoran di
seluruh negara. Dengan ini diharapkan para belia khususnya golongan mat rempit ini
dapat memanfaatkan kemudahan tersebut secara sihat dan selamat sekali gus
mencungkil bakat-bakat baru dalam sukan permotoran.
Di peringkat tinggi pula KBS menerusi kerjasama dengan Sepang International
Circuit (SIC) turut membangunkan pelumba-pelumba motosikal profesional seperti di
dalam pertandingan MotoGP. Pelumba negara seperti Hafizh Syahrin, Khairul Idham
Pawi dan Adam Nordin kini telah berjaya menaikkan nama negara di dalam arena sukan
permotoran antarabangsa. Ini diharap agar menjadi contoh dan role model kepada para
belia dan golongan mat rempit supaya menceburi sukan permotoran ini melalui jalan
yang betul dan selamat.
■1750
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai isu pengangguran belia.
Menyentuh isu pengangguran belia seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong. Kementerian Belia dan Sukan sememangnya prihatin
terhadap masalah ini. KBS melalui Institut Kemahiran Belia dan Negara (IKBN) tidak
hanya menitik beratkan aspek latihan kemahiran teknikal semata-mata, malah aspek
keusahawanan turut diterapkan. Ini bertujuan untuk memberikan pendedahan kepada
para belia berkaitan dengan bidang perniagaan bagi membolehkan mereka berdikari
selepas tamat belajar. Ini bermakna jika mereka berminat untuk membuka perniagaan
sendiri maka pendidikan keusahawanan yang telah dipelajari sebelum ini dapat dijadikan
sebagai panduan.
Tuan Yang di-Pertua, KBS juga turut menekankan aspek jati diri di kalangan
pelajar IKBN melalui program modal insan yang dijalankan. Pelajar IKBN dilatih bagi
meningkatkan disiplin, jati diri dan semangat kesukarelaan. Ciri-ciri positif yang dibentuk
ini akan membantu para belia tersebut memperkukuhkan kualiti peribadi mereka, sekali
gus memudahkan mereka mendapat pekerjaan.
Selain daripada itu, suka saya menyatakan di sini bahawa kementerian turut
menjalinkan kerjasama erat dengan pihak industri. Kerjasama ini membolehkan pelajar
IKBN mengikuti latihan yang bertepatan dengan kehendak industri. Kementerian
menawarkan program Boot Camp iaitu latihan kemahiran yang dijalankan secara intensif
selama 12 hingga 14 minggu bersama pihak industri. Program ini membolehkan para
belia menjalani latihan secara intensif dalam jangka masa yang pendek dan diiringi
dengan jaminan pekerjaan. Ini secara tidak langsung meningkatkan lagi tahap
kompetensi dan kebolehpasaran pelajar seterusnya mengurangkan kadar pengangguran
di kalangan belia.
Melalui pelaksanaan inisiatif yang dinyatakan tadi adalah diharapkan ia akan
dapat membantu kerajaan untuk meningkatkan kompetensi belia, sekali gus
mengurangkan kadar pengangguran belia di negara ini. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini
saja maklum balas dan jawapan atas cadangan, pandangan dan pertanyaan yang telah
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai KBS. Saya merakamkan ucapan
setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih di atas keprihatinan, teguran dan
sokongan yang berterusan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap usaha-usaha yang
dijalankan oleh KBS. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri M.
Saravanan yang telah menjawab dengan ringkas dan padat. Terima kasih Yang
Berhormat sekali lagi dan tahniah juga kepada Kementerian Belia dan Sukan yang
banyak berjaya akhir-akhir ini dari segi olahraga dan sukan. Tahniah.
Sekarang saya jemput pula Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan, dipersilakan.
5.53 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat
petang dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih
dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
Senator yang telah memberikan pandangan dan mengutarakan isu-isu yang berkaitan
dengan kementerian ini semasa perbahasan ke atas usul menjunjung kasih titah ucapan
Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong, 2018 yang lalu. Sepanjang perbahasan
terdapat seramai lapan orang Ahli Yang Berhormat Senator telah membahaskan
sebanyak tujuh perkara yang akan saya jelaskan pada petang ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama ialah mengenai Program Jualan Sentuhan
Rakyat (PJSR). Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad ingin
mengetahui bilangan pasar raya dan kedai yang terlibat dalam penyertaan PJSR.
Sehingga 27 Mac 2018, sebanyak 175 pasar raya dan kedai runcit telah terlibat sebagai
pembekal bagi menyokong dan menyertai Program Jualan Sentuhan Rakyat (PJSR).
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili, telah mencadangkan supaya PJSR
diperbanyakkan dengan kerjasama kementerian dan agensi seperti FAMA, LKIM, KWP,
KKLW dan sebagainya.
Yang Berhormat juga bertanyakan nilai jualan dan penjimatan yang dinikmati
oleh rakyat daripada PJSR. PJSR dilaksanakan melalui kerjasama Strategi Lautan Biru
(N-BOS) melibatkan pemimpin-pemimpin tempatan, agensi-agensi kerajaan seperti
LKIM, FAMA dan NEKMAT, pihak industri serta pasar raya besar seperti Giant, Econsave
dan TMG Group serta pembekal-pembekal tempatan. KPDNKK juga mengalu-alukan
kerjasama dengan kementerian atau kerajaan negeri seperti Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan KKLW bagi memperluaskan
lagi pelaksanaan PJSR di seluruh negara.
Sejak dilaksanakan mulai 20 Januari hingga 27 Mac 2018, nilai jualan
keseluruhan yang dicatatkan oleh PJSR ialah berjumlah RM26.2 juta. Purata penjimatan
yang dinikmati oleh rakyat yang berbelanja bagi setiap sesi PJSR ialah di antara lima
peratus sehingga 20 peratus. Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad
Yusoff dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim mencadangkan
supaya PJSR dilaksanakan dengan lebih kerap kerana mendapat sambutan yang sangat
baik daripada rakyat.
Seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri semasa sesi soal
jawab pagi tadi, PJSR tidak dianjurkan secara harian kerana melibatkan pelbagai faktor
seperti logistik, inventori, kos operasi, lokasi dan sebagainya. Oleh yang demikian PJSR
dilaksanakan secara berkala kerana lebih signifikan, praktikal dan kos efektif, sesuai
dengan pola perbelanjaan masyarakat yang cenderung untuk berbelanja secara pukal
mengikut keperluan mingguan atau bulanan. Dengan kos yang rendah, pelaksanaan
PJSR dapat diperluas ke seluruh negara supaya lebih ramai rakyat di negara ini dapat
menikmati faedah dari PJSR.
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad bertanyakan
peranan Friends of KPDNKK (FOK) dalam mengekang aktiviti pencatutan oleh peniaga
yang tidak bertanggungjawab. Peranan FOK dalam kerja-kerja pemantauan harga di
negara ini adalah amat berkesan di mana jumlah penerimaan aduan oleh KPDNKK bagi
kategori perihal harga yang tinggi berada di tiga tangga teratas daripada jumlah
keseluruhan aduan dari tahun 2015 sehingga tahun 2017.
Bilangan aduan yang diterima bagi kategori ini untuk tahun 2015 ialah sebanyak
5,174 aduan. Pada tahun 2016 sebanyak 5,233 aduan. Manakala bagi tahun 2017 ialah
sebanyak 3,549 aduan. Sehingga 21 Februari 2018, seramai 881,076 orang telah
mendaftar sebagai ahli FOK.
Tuan Yang di-Pertua, isu pembangunan koperasi. Yang Berhormat Senator
Datin Rahimah binti Haji Mahamad ingin mengetahui bagaimanakah KPDNKK akan
menyalurkan peruntukan RM200 juta kepada koperasi dalam usaha untuk
menjadikannya sebagai kedai runcit harga patut. Untuk makluman peruntukan RM200
juta yang diperuntukkan oleh kerajaan kepada gerakan koperasi adalah bertujuan untuk
pembangunan pelbagai aktiviti koperasi termasuk kedai harga patut koperasi.
■1800
Mulai tahun ini sehingga tahun 2020, KPDNKK melalui Suruhanjaya Koperasi
Malaysia telah diperuntukkan dana sebanyak RM21 juta bagi melaksanakan Program
Pembangunan Kedai Harga Patut Koperasi. Dengan peruntukan tersebut sebanyak 140
Kedai Harga Patut Koperasi akan dibangunkan dalam tempoh tiga tahun dari 2018
sehingga 2020. Koperasi-koperasi akan dipilih berdasarkan kepada potensi perniagaan
koperasi untuk kekal dalam pasaran sustainability lokasi dan model perniagaan yang
dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili
mencadangkan supaya koperasi menceburi bidang perniagaan perhotelan. KPDNKK
melalui SKM telah menjalinkan kerjasama melalui pendekatan N-BOS dengan
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia bagi memantapkan lagi
pembangunan perniagaan perhotelan yang dijalankan oleh koperasi. Antara koperasi
yang telah menceburi perniagaan perhotelan ialah seperti berikut:
|                                  KOPERASI                                  |         HOTEL         |
|                      Koperasi Permodalan FELDA Berhad                      |      Hotel Tenera     |
| Koperasi Guru-guru Melayu Larut, Matang, Selama dan Dinding Taiping Berhad | Hotel Taiping Perdana |
|                   Koperasi Bela Masyarakat Melaka Berhad                   |  Kobemas Hotel Melaka |
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili juga mencadangkan supaya
koperasi dikategorikan mengikut kelas. Contohnya ‘A’, ‘B’ dan ‘C’ berdasarkan kriteria-
kriteria tertentu. Melalui semakan Akta Koperasi 1993 [Akta 502] yang sedang dibuat oleh
KPDNKK, koperasi-koperasi akan diklasifikasikan mengikut empat tier. Koperasi yang
teguh dari segi governance, kewangan dan perolehan akan diletakkan dalam tier satu
atau tier dua dan diberikan beberapa keistimewaan dari segi liberalisasi perundangan
Akta 502. Sementara itu, koperasi-koperasi kecil yang diletakkan di tier tiga dan empat
akan terus diberi bimbingan dan penyeliaan rapi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad
Yusoff mencadangkan supaya diperluaskan penglibatan koperasi dalam bidang
peruncitan. Contohnya melalui KR1M 2.0. Sektor pemborongan dan peruncitan
merupakan salah satu bidang ekonomi utama yang diberi fokus di bawah Dasar Koperasi
Negara 2011-2020. Sehingga 31 Disember 2017, terdapat sebanyak 3,177 koperasi
yang menjalankan aktiviti peruncitan dengan nilai perolehan berjumlah RM827.2 juta.
Sebagai salah satu strategi untuk mengukur dan memantapkan perniagaan
koperasi, KPDNKK akan turut melibatkan kedai-kedai runcit koperasi dalam Program
KR1M 2.0 kelak. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid
menggesa kerajaan supaya memberikan sokongan yang perlu kepada Koperasi Orang
Asli. Untuk makluman, SKM sentiasa memberi galakan dalam pembangunan perniagaan
koperasi dan menyediakan insentif bagi membantu membangunkan koperasi-koperasi
termasuk Koperasi Orang Asli di Malaysia.
Kemudahan bantuan pembangunan dan pinjaman tabung modal pusingan turut
diberikan kepada Koperasi Orang Asli bagi tujuan memantapkan perniagaan yang
diceburi.
Selain itu, Program Pembangunan Modal Insan, monitoring and coaching,
padanan perniagaan dan khidmat nasihat turut diberikan kepada koperasi dalam usaha
untuk memantapkan perniagaan koperasi. Seterusnya, membolehkan koperasi memiliki
aset melalui perniagaan yang diceburi. KPDNKK juga mengambil maklum dan akan
meneliti cadangan untuk menjalin kerjasama dengan RISDA dan FELCRA mengenai
peluang-peluang yang boleh disertai oleh Koperasi Orang Asli.
Tuan Yang di-Pertua, KR1M 2.0. Seterusnya ialah isu mengenai inisiatif KR1M
2.0 oleh Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Yang Berhormat
mencadangkan supaya KR1M 2.0 turut melibatkan syarikat kecil dalam rantaian
pengendaliannya. Pelaksanaan KR1M 2.0 melibatkan kerjasama antara pihak kerajaan
dengan rakan kongsi strategik KR1M 2.0 yang terdiri daripada syarikat pengeluar,
pembekal dan peruncitan yang berwibawa serta berdaya maju.
Buat permulaan ini, syarikat-syarikat besar seperti Tunas Manja Group dan KK
Super Mart ialah pengendali pasar raya dan KR1M 2.0 secara penjenamaan bersama.
Ia bertujuan agar inisiatif KR1M 2.0 dapat dilaksanakan dengan pantas, cekap dan pada
masa yang sama harga barangan dapat ditawarkan pada harga yang kompetitif. Namun
demikian, apabila inisiatif KR1M 2.0 sekarang ini berjalan lancar dan dikembangkan ke
seluruh negara, kedai-kedai runcit bebas yang berpotensi dan berdaya maju akan turut
dilibatkan dalam pelaksanaan KR1M 2.0.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya ialah mengenai penguatkuasaan ke atas
peniaga dan pemborong yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato'
Shahanim binti Mohamad Yusoff. KPDNKK secara berterusan melaksanakan tindakan
penguatkuasaan di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 dengan agresif
khususnya di pihak pemborong atau orang tengah termasuk melalui Ops Catut 3.0 yang
bermula pada 15 Januari 2018 di seluruh negara. Melalui Ops Catut 3.0 ini, KPDNKK
turut menggerakkan operasi penguatkuasaan pencatutan secara N-BOS bersama
Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia yang menyasarkan terhadap industri pemasaran ikan
yang dinamakan sebagai Operasi Jaring.
Sehingga 16 Mac 2018, sebanyak 251 pemeriksaan telah dijalankan kepada
pemborong dan peruncit di mana sebanyak 182 notis seksyen 21, AKHA 2011 telah
dikeluarkan. Sejak 15 Januari 2015 sehingga 27 Mac 2018, sebanyak 2.53 juta
pemeriksaan telah dijalankan di mana sebanyak 492 tindakan kes telah direkodkan dan
dibuka kertas siasatan di bawah AKHA 2011. Daripada jumlah tersebut, 53 kes telah
disabit kesalahan dengan nilai denda keseluruhan sebanyak 942,000 manakala 95 kes
telah di kompaun dengan nilai keseluruhan sebanyak RM447,000.
■1810
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad
Yusoff ingin mengetahui status semasa subsidi barangan keperluan. Kerajaan
menyediakan inisiatif berbentuk bantuan subsidi barangan keperluan harian seperti
minyak masak, tepung gandum dan gas memasak LPG bagi membantu mengurangkan
kos sara hidup rakyat. Jumlah peruntukan pada tahun 2017 bagi menampung subsidi
minyak masak dan tepung gandum ialah sebanyak RM765 juta dan jumlah tersebut
dikekalkan bagi perbelanjaan tahun 2018. Manakala, bagi subsidi gas memasak LPG,
jumlah peruntukannya pada tahun 2017 telah pun melebihi RM2 bilion.
Pada masa yang sama, kerajaan turut melaksanakan program penyeragaman
harga barangan bagi memastikan harga jualan barangan keperluan iaitu gula, minyak
masak, tepung gandum, beras, gas memasak LPG, petrol RON 95 dan diesel di Sabah,
Sarawak dan Labuan menyamai harga jualan barangan tersebut di Semenanjung
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya ialah mengenai kos sara hidup yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid dan Yang Berhormat
Senator Dr. Nuing Jeluing. Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid menggesa
kerajaan meluaskan program-program bagi mengurangkan kos sara hidup seperti yang
telah saya jelaskan semasa sesi soal jawab lisan pada hari Isnin yang lalu. Pelbagai
inisiatif telah dilaksanakan oleh kerajaan bagi memberi keselesaan kepada rakyat untuk
berbelanja seperti:
(i) penguatkuasaan Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan
2011;
(ii) Skim Kawalan Harga Musim Perayaan;
(iii) Program Penyeragaman Harga;
(iv) penambahbaikan KRIM 2.0;
(v) penetapan kadar faedah maksimum jualan kredit kepada 15
peratus; dan
(vi) program Jualan Sentuhan Rakyat dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh Majlis Tindakan Sara Hidup Negara Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa mencadangkan supaya majlis ini
mengambil kira aspek keagamaan dan didikan kerohanian turut diberi penekanan dalam
majlis merancang inisiatif-inisiatif bagi menangani kos sara hidup. KPDNKK mengambil
maklum cadangan tersebut untuk pertimbangan oleh pihak majlis.
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah pula
mempertikaikan Majlis Tindakan Sara Hidup Negara yang memerlukan kelulusan jemaah
menteri. Majlis Tindakan Sara Hidup Negara di peringkat majlis tertinggi telah
bermesyuarat buat pertama kalinya pada 6 Mac 2018 yang lalu. Mesyuarat tersebut
melibatkan semua penyertaan semua pihak iaitu kerajaan, NGO, ahli akademik serta
wakil-wakil industri mengikut kepakaran, kemahiran dan kompetensi dalam menangani
isu dan cabaran secara spesifik. Ingin saya jelaskan bahawa mesyuarat tersebut telah
bersetuju dengan terma rujukan pelaksanaan majlis tertinggi jawatankuasa peringkat
eksekutif dan jawatankuasa kumpulan kerja cluster.
Majlis tertinggi turut bersetuju supaya setiap jawatankuasa kumpulan kerja
cluster iaitu cluster perumahan, pendidikan, pengangkutan , utiliti, makanan dan
kesihatan akan diketuai oleh ketua setiausaha kementerian yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan pada kali ini. saya percaya pandangan dan cadangan Ahli-ahli Yang
Berhormat dapat membantu memperkukuhkan lagi polisi dan tanggungjawab yang telah
diamanahkan kepada kementerian ini untuk dilaksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Henry Sum
Agong daripada KPDNKK yang telah banyak membuat pembaharuan demi kejayaan
kementerian berkaitan. Syabas dan tahniah atas segala usaha kementerian. Terima
kasih.
Sekarang saya jemput pula daripada Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar.
6.16 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dari. Haji Hamim
bin Samuri]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan
setinggi-tinggi terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
membahaskan isu-isu alam sekitar sepanjang tempoh perbahasan pada kali ini dan
kementerian ini juga menjunjung kasih atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong yang menyentuh tentang kualiti hidup yang
berkaitan dengan sumber asli dan alam sekitar di dalam titah ucapan Baginda.
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar sentiasa mengambil berat dan
prihatin mengenai kelestarian alam sekitar yang melibatkan ekologi dan juga biodiversiti
di dalam negara kerana ianya memberi impak kepada keharmonian hidup. Antara isu
yang dibangkitkan ialah isu hutan umpamanya. Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin
Samad menyentuh tentang isu penebangan hutang di sebelah Taman Negara.
Sebelum itu saya ingin menjelaskan bahawa berdasarkan Perkara 74(2) dan
Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan, isu tanah termasuk perhutanan adalah
di bawah bidang kuasa negeri. Kerajaan negeri mempunyai kuasa mutlak membentuk
atau menerima sesuatu undang-undang dan peraturan hutan bagi mentadbir, mengurus
dan membangunkan sumber hutan.
Kuasa eksekutif Kerajaan Persekutuan hanya dalam hal ehwal berkaitan
latihan, kajian serta nasihat teknikal yang mana ianya dipertanggungjawabkan kepada
Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia bagi tujuan pelaksanaannya.
Artikel 74(2), Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan hal ehwal tanah
dan hutan adalah di bawah bidang kuasa negeri.
Majlis Tanah Negara (MTN) ditubuhkan selaras dengan Perkara 91(3),
Perlembagaan Persekutuan bagi membolehkan kerajaan-kerajaan negeri dan Kerajaan
Persekutuan mengadakan perundingan daripada semasa ke semasa supaya semua isu
berkaitan dengan dasar pentadbiran dan pengurusan perhutanan diselaraskan dan
diselesaikan mengikut kepentingan nasional. Mesyuarat Majlis Tanah Negara diadakan
sekurang-kurangnya sekali setahun dan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri dan dianggotai oleh Menteri-menteri Besar dan Ketua
Menteri.
Tentang persempadanan taman negara yang melibatkan tiga negeri iaitu
Kelantan, Terengganu dan Pahang, bagi negeri Pahang, melalui cabutan keputusan
Mesyuarat Kerajaan Pahang yang Ke-21/2007 pada 11.07.2007 telah menetapkan kadar
jarak zon penampan ataupun buffer zone antara kawasan yang diluluskan untuk
pembalakan dengan taman negara hendaklah sekurang-kurangnya 1.5 kilometer dan
boleh menjadi sehingga dua kilometer mengikut keadaan dan lokasi bagi memelihara
alam sekitar dan keselamatan kawasan taman negara. Hasil siasatan pihak JPSM
sehingga kini tiada sebarang aktiviti dan kelulusan pembalakan melibatkan kawasan
tanah kerajaan dan hutan simpanan kekal di dalam kawasan zon penampan tersebut.
Isu kedua tentang isu terumbu karang ataupun coral juga dibangkitkan oleh Yang
Berhormat yang sama antaranya.
■1820
Terumbu karang di Malaysia hanya mewakili lebih kurang 1.3 peratus daripada
keseluruhan terumbu karang dunia tetapi merupakan antara yang terkaya di dunia dari
segi kepelbagaian biologi. Berdasarkan rekod kajian, negara kita mempunyai 612
spesies karang iaitu hampir 74 peratus daripada jumlah spesies karang yang telah
dikenal pasti iaitu bilangan spesies karang dunia yang direkodkan adalah 831 spesies.
Kerajaan telah mewartakan sebanyak 42 buah perairan di pulau sebagai Taman
Laut Malaysia dengan keluasan sejumlah 2,486.13 kilometer persegi. Negeri-negeri yang
mempunyai taman laut adalah Kedah, Terengganu, Pahang, Johor dan Wilayah
Persekutuan. Terumbu karang Tuan Yang di-Pertua dalam kawasan taman laut
sememangnya terpelihara melalui pelbagai inisiatif seperti berikut, pengawalseliaan dan
penguatkuasaan yang proaktif bagi menghalang pencerobohan nelayan serta kesalahan
lain di bawah Akta Perikanan 1985 perihal-perihal taman laut.
Pernah Ketua Pengarah Jabatan Taman Laut menegaskan bahawa kalau kita
pergi ke taman laut ataupun taman terumbu karang hanya dua perkara yang boleh dibuat
iaitu mengambil gambar dan menghirup oksigen yang lain tidak boleh. Betapa seriusnya
penjagaan tentang kawasan taman laut tersebut.
Program kedua program restorasi karang di kawasan terumbu karang yang
mengalami kemerosotan akibat aktiviti manusia mahupun kesan daripada perubahan
iklim sedunia. Ketiga program kesedaran awam. Keempat, pemantauan berkala tahap
kesihatan terumbu karang dan kelima pemuliharaan spesies marin terancam serta
pengurusan aktiviti-aktiviti pelancongan yang berpotensi merosakkan terumbu karang.
Namun demikian, terumbu karang bukan sahaja terletak di taman laut,
ekosistem ini juga terdapat di kawasan luar taman laut yang tidak dilindungi oleh
kementerian. Anggaran kawasan terumbu karang di perairan negara kita adalah seluas
4,006 kilometer persegi.
Sebagai makluman terumbu karang di perairan taman laut mempunyai tahap
kesihatan yang lebih tinggi daripada kawasan terumbu karang yang tidak dipulihara itu
iaitu litupan karang hidup dalam kawasan taman laut adalah 17 peratus lebih tinggi
daripada kawasan yang tidak dilindungi. Ini disebabkan antara lain sebagaimana Yang
Berhormat Senator sebut tadi, menyatakan iaitu kerakusan nelayan kita dalam
penggunaan kaedah penangkapan ikan yang memusnahkan terumbu karang di kawasan
yang tidak dilindungi.
Oleh yang demikian, saya ingin menyeru kepada Yang Berhormat Senator dan
juga semua Ahli-ahli Dewan agar sentiasa memberikan sokongan penuh kepada
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar (NRE) untuk menumpukan lebih banyak
ataupun untuk mewujudkan ataupun untuk mewartakan lebih banyak kawasan taman
laut di perairan negara. Ini sangat penting dalam memastikan bahawa kelestarian sumber
perikanan dan biodiversiti marin negara kita. Inisiatif ini juga merupakan salah satu
obligasi negara di bawah Aichi Biodiversity Target.
Selain itu bagi memastikan terumbu karang dan ekosistem marin yang lain
seperti rumput laut lebih terpelihara, satu rang undang-undang kawasan perlindungan
marin perlu digubal. Ini penting untuk menangani isu-isu semasa dan akan datang yang
tidak diambil kira dalam Akta Perikanan 1985 yang sedia ada yang sekarang di bawah
seliaan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan
yang dapat saya berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh
perbahasan Titah Diraja pada Mesyuarat Pertama ini. saya berharap daripada
penjelasan tersebut ia telah dapat menjawab semua soalan yang telah dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat.
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang
telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Kementerian akan mengambil
perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Saya
memberikan jaminan bahawa mana-mana pertanyaan ataupun perkara-perkara yang
dibangkitkan ini yang tidak mungkin dijawab ataupun disentuh oleh saya pada kali ini
akan diambil catatan untuk tindakan susulan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Itu Yang Berhormat
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri telah memberikan penerangan dengan jelas, semua
jawapan diberikan oleh Ahli Yang Berhormat telah dijawab oleh Yang Berhormat. Terima
kasih banyak, Yang Berhormat.
Sekarang kita panggil pula Kementerian Pendidikan. Dipersilakan.
6.25 ptg.
Menteri Pendidikan [Dato’ Seri Mahdzir Khalid]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih. Giliran Kementerian Pendidikan.
Kesempatan ini saya ambil untuk merakamkan penghargaan, ucapan setinggi-
tinggi terima kasih kepada seramai 15 Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun
mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja 2018 yang menyentuh mengenai
dengan Kementerian Pendidikan Malaysia. Terdapat 32 isu pertanyaan, cadangan yang
telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator berkaitan dengan profesion
perguruan, Dasar Pendidikan, kurikulum dan pengajaran dan pembelajaran, TVET,
murid, pembangunan dan penyelenggaraan, kokurikulum dan peperiksaan.
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, saya akan cuba menjawab dan memberi
penjelasan kepada isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Jika ada
isu-isu yang spesifik ataupun mikro yang itu bolehlah kita jawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, antara perkara yang dibangkitkan dalam Dewan yang
mulia ini adalah yang berkaitan dengan profesion keguruan dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid. Berkaitan dengan guru pelatih IPGM di
kalangan Orang Asli. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat Senator, setakat ini 31
orang guru pelatih Orang Asli yang telah tamat belajar tahun 2017 dan penempatan akan
dilaksanakan dalam tempoh yang terdekat.
Untuk makluman Ahli Dewan, guru di kalangan masyarakat Orang Asli sekolah
rendah yang ada 284 orang dan sekolah menengah 68 orang. Jumlahnya adalah 352
orang. Daripada 352 orang ini, guru di kalangan masyarakat Orang Asli yang berijazah
237 orang.
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif berkaitan dengan elaun
pengetua, guru besar yang telah disemak dan pemanjangan elaun tanggungjawab
kepada semua guru penolong kanan. Sebenarnya guru penolong kanan ini ada sekolah
gred A dan sekolah gred B. Jadi di sekolah gred A ini dapat elaun tanggungjawab dan di
sekolah gred B yang tidak dapat elaun itu dan ini yang sedang- insya-Allah yang sedang
disemak oleh Kementerian Pendidikan. Insya-Allah dalam masa kita kemukakan kepada
kerajaan untuk pertimbangan bagi membolehkan semua guru mempunyai elaun
tanggungjawab kepada guru-guru penolong kanan dan juga bukan setakat penolong
kanan tetapi guru mata pelajaran ataupun ketua mata pelajaran.
Di samping itu gred jawatan guru besar ini Yang Berhormat Senator Puan
Sopiah juga- gred jawatan setakat ini saya sukalah sebut gred jawatan sememangnya
guru besar ada yang sudah sampai kepada DG48.
Dahulunya dipanggil DG32 hingga DG38. DG32 hingga DG38 ini ada 2,429
orang. DG41 hingga DG42 untuk guru besar ada 2,436 orang. Di kalangan guru besar
sudah ada 2,734 yang ada DG44 dan DG48 ada 118 orang.
■1830
Maknanya, sehingga sekarang ini Guru Besar telah mencapai- yang telah
mendapat DG48 Tuan Yang di-Pertua. Bagi jawatan tetap guru bimbingan kaunseling,
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah juga. Pada waktu ini ada 10,145 perjawatan guru
bimbingan dan kaunseling, 10,145 perjawatan guru di sekolah rendah dan di sekolah
menengah berdasarkan norma perjawatan bilangan murid. Bagi sekolah yang
mempunyai bilangan yang rendah, 350 orang murid, seorang guru bimbingan kaunseling
akan dilantik di kalangan guru akademik. Selain daripada itu khidmat kaunselor
organisasi di PPD turut boleh digunakan bagi menampung keperluan di sekolah yang
tidak di peruntukan jawatan itu.
Bagi penambahbaikan skim perjawatan di kolej vokasional, perkara ini akan
dikaji atas pandangan yang diberi oleh Yang Berhormat yang melibatkan peningkatan
gred perjawatan dan pemanjangan atau kenaikan elaun bagi guru-guru di kolej
vokasional.
Keduanya berkait dengan dasar pendidikan. Dasar pendidikan ini dibangkitkan
oleh lima orang Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar, Yang Berhormat Puan
Hajah Azizah binti Haji Harun, Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah, Yang
Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong, dan Datuk Dr. Lucas Umbul.
Kesemuanya sebenarnya yang pertamanya berkait dengan kualiti pendidikan
yang melibatkan semua sekolah. Saya kira bahawa, kalau kita bercakap mengenai
dengan kualiti pendidikan Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya masyarakat pada waktu ini
di luar sana masyarakat menuntut kepada kualiti pendidikan. Jikalau kita tengok satu
masa dahulu, kalau boleh saya katakan di sini segment 30 tahun yang pertama selepas
merdeka, kita boleh sebut sebagai perkataan asal ada. Asal ada sekolah, asal ada guru,
asal ada buku, asal ada bilik darjah cukuplah untuk orang pergi sekolah, pakai seluar
pendek, pakai kasut paling mahallah Tuan Yang di-Pertua kasut Fung Keong, kasut itu
kira cukup hebatlah pada waktu itu. Ada ramai juga yang tidak ada kasut, itu 30 tahun
yang pertama.
Akan tetapi 30 tahun yang kedua sekarang ini, masyarakat menuntut kepada
kualiti pendidikan dalam semua bidang. Kualiti guru, kualiti pengajaran dan
pembelajaran, kualiti subjek itu, kemudian buku teks, keadaan yang kondusif untuk
belajar, jadi semua dia hendak pada yang kualiti. Even Tuan Yang di-Pertua, dia hantar
dalam e-mel kepada Yang Berhormat Menteri, kalau guru bersalin dan sekolah itu tidak
ada guru ganti, dia kata, “Menteri kenapa tidak ada guru ganti, ini sudah tiga minggu guru
bersalin.” Itu pun dia kira. Dia hendak pada kualiti.
Jadi sebab itu betul disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator bahawa
tuntutan kepada hari ini, adalah masyarakat hendak kepada kualiti. Sama ada di sekolah
kebangsaan, di sekolah SRJK(C) ataupun di SRJK(T) dan juga di sekolah-sekolah yang
lain. Oleh sebab kita ada 10,200 buah sekolah di seluruh negara, 7,000 buah sekolah
adalah sekolah kebangsaan. 1,200 buah sekolah adalah SRJK(C), 520 tetapi sekarang
sudah lebih SRJK(T). Hendak jadi 530 lebih kurang. Akan tetapi 520 SRJK(T), 1,200
buah sekolah SRJK(C), 5,000 buah lebih sekolah kebangsaan. Itu termasuk sekolah
mission 180 buah sekolah.
Jadi maknanya banyak yang hendak disebut mengenai dengan kualiti kalau kita
bercakap mengenai dengan kualiti. Saya boleh memberi dengan jaminan bahawa, aktiviti
kurikulum ataupun aktiviti kokurikulum di sekolah-sekolah di semua tempat ini, kita
memberi jaminan bahawa dia menjadi satu platform yang baik untuk semua anak ini
sama ada di bandar atau di luar bandar ataupun satu lagi kawasan yang dipanggil
kawasan pendalaman.
Kita ada kawasan bandar, pinggir bandar, luar bandar dan satu lagi adalah
pendalaman. Pendalaman ini kita bahagi kepada tiga. Yang Berhormat Senator Dr. Lucas
tahu. Pendalaman I, pendalaman II dan pendalaman III. Pendalaman III itu mudah sahaja
hendak kenal dia, tiga jam naik bot, dua jam lagi 4WD, satu jam jalan kaki, itu pendalaman
III lah. Sudah ada guru-guru. Saya baru balik daripada Kapit, saya pergi ke SMK Balleh,
saya ingat empat jam lebih untuk sampai ke SMK Balleh.
Keduanya berkait dengan ini juga. Mengenai dengan dua sesi, pagi dan petang
ini kalau boleh Ahli-ahli Yang Berhormat bangkit, kalau boleh minta satu sesi. Saya
hendak maklum di sini, daripada sekolah yang saya sebut tadi, 10,200 buah sekolah
setakat ini yang sekolah dua sesi.
Sekolah rendah 628 dan sekolah menengah 658 yang beroperasi dua sesi. Ini
di mana berlaku ini, di kawasan-kawasan tumbuhan ekonomi yang baik dan kawasan-
kawasan ini pusat pertumbuhan ramai penduduk dan bila datang ke sekolah, sekolah
baru tidak sempat hendak buka, jadi sekolah itu sekolah sudah lama, maka jumlah murid
terlalu ramai, jumlah bilik darjah tidak cukup, bila bilik darjah tidak cukup, dia terpaksa
buat pagi dan petang. Itulah, tetapi ini kawasan-kawasan pertumbuhan. Di Semenanjung
dan juga di negeri Sabah dan negeri Sarawak ada pusat-pusat pertumbuhan ekonomi
yang dikatakan ramai penduduk datang ke tempat itu dan anak-anak pelajar begitu cepat
meningkat dari segi jumlahnya.
Memperkukuhkan Bahasa Melayu, kita ada sebuah institut, institut IPG yang
menjadi pusat kecemerlangan Bahasa Melayu dan dia ada sendiri membuat kerangka
standard Bahasa Melayu. Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Hajah
Fahariyah Hj. Nordin dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul. Kita juga
ada Institut Terjemahan dan Buku Malaysia (ITBM) yang membuat penterjemahan buku-
buku dari luar negara untuk kegunaan pelajar-pelajar kita.
Satu lagi Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong. Ini kesan
pengasingan kelas. Sebenarnya bahawa dalam pengasingan kelas ini kita tidaklah begitu
mengambil prioriti ataupun keutamaan, cuma berdasarkan sekolah masing-masing untuk
melihat bagaimana mereka dapat menggerakkan kelas abad ke-21 dan juga penilaian
berasaskan sekolah atau, dengan izin, school based assessment yang boleh dilihat untuk
masa hadapan.
Satu daripada yang dibangkitkan di sini adalah berkaitan dengan perpaduan.
Saya akui sebenarnya dalam negara kita, dalam sistem pendidikan yang kita hendak
bina, salah satu komponen yang paling penting adalah perpaduan dan perpaduan ini
boleh dibina atas Integrasi Nasional melalui budaya saling berkait antara satu kaum
dengan kaum yang lain dan mudah memahami. Ini berlaku apabila anak-anak murid kita
ini, kita dedahkan melalui Rancangan Integrasi Murid yang kita namakan dia RIMUP yang
kita ada dan juga dasar murid. Satu murid, satu sukan yang kita galakkan.
Dato' Hajah Fahariyah Hj. Nordin: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato' Hajah Fahariyah Hj. Nordin: Pertama saya mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana Yang Berhormat Menteri sendiri yang
datang menggulung untuk perbahasan Titah. Dalam perbahasan saya, saya bertanya
kepada kementerian tentang peranan yang significant yang boleh dimainkan oleh Dewan
Bahasa dan Pustaka (DBP), satu untuk memartabatkan Bahasa Melayu sebagai Bahasa
Kebangsaan.
■1840
Kedua, Bahasa Melayu sebagai bahasa perpaduan. Oleh sebab apa, saya
difahamkan bahawa DBP terletak di bawah Kementerian Pendidikan, akan tetapi
peranan yang dimainkan oleh DBP dalam memartabatkan Bahasa Melayu ini agak tidak
kelihatan. Mungkin saya mahu bertanya kepada Yang Berhormat Menteri lah. Terima
kasih.
Menteri Pendidikan [Dato’ Seri Mahdzir Khalid]: Untuk pengetahuan Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator, sekarang ini kita telah, di peringkat Kabinet telah meluluskan
sebuah jawatankuasa tertinggi yang wujud mengenai dengan memperkukuhkan Bahasa
Melayu ini. Jawatankuasa ini sendiri, high level committee ataupun di peringkat Kabinet
dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Sekretariat kepada jawatankuasa ini adalah Dewan Bahasa dan Pustaka.
Saya yakin sebenarnya Dewan Bahasa dan Pustaka masih menjadi agensi
yang relevan dan memainkan peranan. Oleh sebab, Dewan Bahasa dan Pustaka juga
menjadi rujukan kepada bukan sahaja Kementerian Pendidikan walaupun Dewan
Bahasa dan Pustaka di bawah kementerian ini. Akan tetapi, ia menjadi rujukan juga
kepada semua local authority, majlis-majlis perbandaran dan juga bandar raya untuk
melihat istilah dan juga perkataan-perkataan untuk digunakan di papan-papan iklan di
bandar. Selain daripada itu, anugerah-anugerah yang berkaitan dengan bahasa ini
memang diletakkan di bawah Dewan Bahasa dan Pustaka untuk dibuat pada setiap
tahun. Di samping itu, Dewan Bahasa dan Pustaka juga menjadi urus setia kepada
beberapa agensi ataupun beberapa badan NGO yang ada kaitan dengan bahasa dalam
negara kita.
Seterusnya, berkaitan dengan perkara kurikulum dan pengajaran dan
pembelajaran. Ini salah satu perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan, Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah
binti Engku Taib, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Perkara-
perkara yang dibangkitkan ini ada kaitan dengan subjek yang ada kaitan dengan
kesedaran pelajar, yang ada kaitan dengan Kemahiran Berfikir Aras Tinggi (KBAT) dan
juga Pengajian Agama Ulul Albab.
Suka saya jelaskan di sini, Tuan Yang di-Pertua bahawa setelah lebih daripada
40 tahun, masyarakat lebih terdedah kepada exam oriented. Kita berpaksikan kepada
peperiksaan. Jadi kalau hendak kepada peperiksaan itu, kita buat yang terbaik untuk
mendapatkan result dalam peperiksaan.
Akan tetapi, saya ingat sudah sampai masanya, kita berada pada satu landasan
yang barangkali kena diluaskan sedikit, lebih holistik dalam capaian pendidikan. Oleh
sebab itu, akademik itu menjadi sebahagian sahaja sebenarnya daripada keseluruhan
sistem pendidikan. Ia kena ada- lagi tambah yang keduanya, sahsiah diri. Personaliti
pelajar.
Ketiga adalah kokurikulum; keempat adalah sukan; kelima adalah
psychometric- kecenderungan pelajar. Jadi, 5-6 item ini disatukan dan kita namakan dia
sebagai “Pentaksiran Berasaskan Sekolah” ataupun dalam Bahasa Inggeris dipanggil
“School-based Assessment.”
Kita membuat penilaian untuk semua ini. Barulah kita berikan keputusan
sekolah itu kepada pelajar. Jadi, ada result akademik dan bukan akademik yang anak-
anak sekolah ini bawa. Oleh sebab zaman telah berubah pada waktu ini, kerana kita telah
pergi kepada advanced digital, yang berkait dengan seperti mana Perdana Menteri sebut,
Tuan Yang di-Pertua, iaitu Revolusi Industri 4.0. Jadi maknanya sistem pengajaran dan
pembelajaran yang berkait dengan kreativiti, inovasi dan format juga kena berubah.
Oleh sebab itulah, bermula pada tahun 2016, UPSR di sekolah rendah, di
sekolah kebangsaan, formatnya diubah. Manakala SPM, PT3 dan juga SPM formatnya
juga diubah dengan memasukkan elemen yang dikenal sebagai Higher Order Thinking
Skills, dengan izin, ataupun Kemahiran Berfikiran Aras Tinggi. Kemahiran Berfikiran Aras
Tinggi yang mahu dibawa masuk dan ramai orang bertanya apakah Kemahiran Berfikir
Aras Tinggi ini? Jadi, saya boleh katakan Kemahiran Berfikiran Aras Tinggi ini adalah di
mana pelajar itu boleh berfikir, boleh menulis, boleh menjawab guru, boleh menjawab
kepada orang yang bertanya dapat cepat. Kalau inilah anak-anak bangsa kita ini dalam
negara kita, dia boleh jawab cepat, pandai, cara dia jawab pun ada substance. Kemudian,
dia pula bukan setakat boleh jawab, malah boleh menulis. Ini benda yang kita hendak.
Saya boleh bagi contoh dalam Dewan yang mulia ini. Kalau cikgu bertanya
kepada seorang murid, kalau dia tanya murid itu, Ahmad. ini contoh Tuan Yang di-Pertua.
Cikgu tanya, “Ahmad, kenapa siput babi berjalan perlahan?” Ahmad terus jawab, “Siput
babi berjalan perlahan cikgu kerana dia tengah fikir sama ada dia siput ataupun dia babi.”
Higher Order Thinking Skills- Kemahiran Berfikir Aras Tinggi, Tuan Yang di-Pertua. Dia
itu terer itu, pandai jawab. Dia kena ada pemikiran yang cepat untuk dia jawab.
Akan tetapi kalau hendak pemikiran cepat, kaedah mengajar juga kena
berubah. Oleh sebab itu, guru juga kita latih untuk boleh membawa pengajaran dan
pembelajaran Kemahiran Berfikir Aras Tinggi. Jadi tidak boleh sudah, konsep dalam
kelas juga kena berubah. Oleh sebab itu dalam kelas tidak ada sudah theater system
yang duduk berbaris ramai-ramai, cikgu tulis di depan- itu sudah tidak ada. Dia kena
duduk lima orang, empat orang untuk hendak tengok macam mana budak-budak ini buat
discussion dan kemudian boleh present pada guru dalam kelas. Ini konsep yang dibawa
yang dipanggil konsep Pembelajaran Abad yang ke-21, dalam itu ada elemen Kemahiran
Berfikir Aras Tinggi. Ini yang saya hendak jawab mengenai dengan kurikulum,
pengajaran dan pembelajaran yang ada di sekolah. Jadi ini adalah satu perkara yang
pada saya sangat baik.
Pada masa yang sama, Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed
juga bercakap mengenai dengan pembelajaran agama, tulisan jawi dan sebagainya. Kita
hendak juga kepada kecemerlangan anak-anak ini dalam bahagian- kaitan dengan
pendidikan Islam. Jadi untuk itu, kita juga hendak kepada anak-anak kita dalam- yang
boleh dalam bidang tahfiz. Akan tetapi dia juga adalah pelajar-pelajar pure science. Jadi
sains campur dengan tahfiz. Ini dipanggil sebagai sekolah menengah agama ataupun
yang dipanggil dalam pengajiannya sebagai pengajian Ulul Albab. Maknanya dia buat
tahfiz, pada masa yang sama dia buat pure science. Ada Fizik, ada Kimia, ada Biologi,
ada Matematik, Matematik Tambahan. Apabila dia keluar nanti, dia bawa ke pengajian
tinggi, dia menjadi seorang doktor.
Akan tetapi pada masa yang sama, dia seorang hafiz sebenarnya. Inilah yang
ramai juga parent hendak, keluarga hendak sebenarnya hendak jadi anak-anak mereka
hafiz.
Ini yang kita hendak dan kita menyeru kepada ibu-bapa di luar sana supaya
setiap anak yang hendak pergi ke sekolah tahfiz itu mesti ada akademik, mesti belajar
akademik. Jangan pergi buat tahfiz sahaja. Pergi buat tahfiz sahaja, mereka tidak ada
langsung akademik. Apabila hendak keluar, ada masalah. Oleh sebab itu, kita juga
suggest tahfiz dengan TVET supaya ada kemahiran. Dia buatlah tahfiz tidak apa. Akan
tetapi dia buat TVET. Dia berkemahiran dalam bidang automatif, dia berkemahiran dalam
bidang air-conditioner, dia boleh jadi pekerja kedai air-conditioner tetapi dia seorang
tahfiz. Ini yang kita hendak bawa dalam apa yang disebut TVET.
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif ada membangkitkan
mengenai perbezaan antara kolej vokasional dan sekolah vokasional. Hari ini kita telah
mengangkat kolej kepada kolej vokasional. Kolej vokasional ini Tuan Yang di-Pertua, dua
tahun belajar untuk sijil kemahiran. Tingkatan 4 dan 5 untuk Sijil Kemahiran Malaysia
dipanggil (SKM). Akan tetapi tambah dua tahun lagi, anak-anak ini mendapat diploma
kolej vokasional dalam bidang masing-masing. Antara bidang-bidang yang popular pada
waktu ini adalah bidang yang berkait dengan hospitaliti, perhotelan, kulinari, masakan
dan juga yang berkait dengan bidang IT ataupun digital yang ada pada hari ini.
■1850
Jadi, kita ada 70 buah kolej vokasional yang diangkat dahulunya daripada
sekolah vokasional dan kita ada peruntukkan untuk refurbish semua sekolah-sekolah ini
diangkat kepada kolej vokasional untuk anak-anak kita. Kerajaan telah membelanjakan
lebih kurang RM55 juta bagi tujuan penambahan peralatan yang sedia ada dan secara
berfasa dari tahun 2012 sebenarnya kerajaan telah membelanjakan lebih kurang RM735
juta. Jadi, banyak sebenarnya yang telah dibelanjakan untuk kolej vokasional dan batch
yang pertama, sekarang batch yang kedua graduate dengan diploma.
Saya boleh nyatakan di sini bahawa lebih kurang 70 peratus dari mereka sudah
mendapat pekerjaan sebab ini adalah berkait dengan kemahiran, workforce skills yang
membolehkan mereka terus berada dalam pasaran. Jadi, berlainan daripada laluan
akademik, dalam laluan TVET ini, dalam laluan teknik dan vokasional ini...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Mohon mencelah Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya, silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Saya memang menghargai usaha
kementerian itu melalui TVET tetapi apa yang saya hendak tanya sedikit Yang Berhormat
Menteri kalau seseorang itu misal kata murid yang gagal ke IPTA atau IPTS, ke manakah
hala tuju sebenarnya kalau ikut dalam ini? Boleh dia pergi ke bidang TVET atau pun
kemahiran? Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Maksud Yang Berhormat Senator selepas SPM?
Kita ada tujuh kementerian sebenarnya yang mempunyai skim TVET. Jadi, tujuh
kementerian ini telah bergabung di bawah satu Majlis TVET Malaysia, ini termasuk
Kementerian Pelajaran. Kita di Kementerian Pendidikan ini yang ambil di sekolah
menengah sahaja, yang selepas SPM itu diambil Kementerian Pendidikan Tinggi sampai
kah, contohnya macam politeknik. Kalau Kementerian Sumber Manusia macam Institut
Latihan Perindustrian, kalau macam Kementerian Belia ialah Institut Kemahiran Belia
Negara (IKBN). Kemudian MARA di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah dan sebenarnya tujuh kementerian yang ada Yang Berhormat jadi maknanya
ada tujuh kementerian yang boleh menguruskan anak-anak selepas daripada SPM.
Memang betul laluan akademik yang dapat 9A dan 8A itu kita tidak susah hati,
6A okey lagi, 4A okey tetapi yang dapat 2A, yang dapat 1A ini hendak pergi ke mana?
Yang itulah kita tengok laluannya adalah laluan TVET atau teknikal dan vokasional ini
boleh membantu mereka untuk mendapatkan kemahiran.
Saya tengok semalam saya berada di Kedah, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri berada di Kedah. Di institut bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani, MADA misalnya dia ada kolej untuk pelajar-pelajar yang mempelajari tanaman padi,
sijil sahaja 18 bulan. Daripada awal bagaimana hendak tanam padi sampailah kepada
siap padi, sampai padi itu masak. Dalam umur 23 tahun, 24 tahun datang, saya makan
sekali dan saya tanya, memang mereka datang dari pelbagai negeri, Kelantan ada,
Pahang ada, itu maknanya TVET lah, itu masuk dalam TVET.
Seterusnya mengenai dengan dadah yang dibangkitkan Yang Berhormat
Senator Dato Haji Mohd Suhaimi dan juga Yang Berhormat Senator Paul Igai berkaitan
dengan dadah. Gejala dadah ini adalah suatu fenomena yang berlaku seluruh dunia dan
dadah boleh dikategorikan dalam pelbagai bentuk dadah dan dadah sintetik, dadah yang
mudah diperoleh. Kita mempunyai program-program di peringkat Kementerian
Pendidikan bersama Polis Diraja Malaysia, bersama dengan PEMADAM dan juga Agensi
Antidadah Kebangsaan untuk membuat pencegahan dadah dalam pelbagai program,
daripada bilik darjah, daripada kokurikulum dan juga pembangunan sahsiah yang
mempunyai program yang boleh dikatakan sepanjang tahun.
Kita mengenal pasti sebenarnya kawasan-kawasan yang dipanggil kawasan-
kawasan agak merah dalam negara yang kita lihat sebagai kawasan yang berpotensi
menghadapi masalah penyalahgunaan dadah. Jadi kawasan-kawasan ini menjadi
kawasan tumpuan, kawasan pemerhatian dan kawasan yang kita mendapat kerjasama
sepenuhnya daripada agensi dan juga NGO termasuklah Polis Diraja Malaysia dan ada
seorang pegawai polis sebenarnya yang dipanggil pegawai perhubungan yang
diletakkan di sekolah yang boleh kita berhubung dari semasa ke semasa.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas
jawapan yang diberikan tersebut.
Saya hendak mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana
dalam lawatan-lawatan saya selaku Timbalan Yang di-Pertua PEMADAM ke sekolah-
sekolah dan pertemuan ceramah-ceramah saya bersama dengan kaunselor-kaunselor
sekolah. Contohnya di Selangor baru-baru ini diadakan, ramai yang memuji Yang
Berhormat Menteri dari segi tindakan dan inovatifnya Yang Berhormat Menteri dari segi
kementerian menjalankan Kementerian Pendidikan. Saya ucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri.
Dalam Titah Seri Paduka Baginda, saya juga menyatakan bahawa semasa saya
di Vienna minggu lepas menghadiri United Nations on Drug Abuse mewakili Parlimen di
United Nations, saya melihat Yang Berhormat Menteri, ada wakil-wakil daripada
Kementerian Pendidikan di sana. Oleh sebab itu saya sedih semalam menyatakan di
Dewan yang mulia ini bahawa Malaysia hanya tiga orang, saya Bahagian Narkotik, Dato’
Seri Halim dan AADK. Singapore, satu negara yang kecil menghantar 41 orang, Thailand
43 orang.
Jadi, saya mencadangkan kepada kerajaan supaya menghantar lebih ramai.
Saya juga nak memohon kepada Kementerian Pendidikan khususnya, kalau dapat tahun
depan, kalau boleh wakil daripada Kementerian Pendidikan di bawah Yang Berhormat
Menteri sendiri dapat menghantar satu atau dua wakil. Ini kerana tajuk-tajuk yang saya
lihat di sana amat bernas sekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Mohd Suhaimi. Tuan Yang di-Pertua, itu program di peringkat antarabangsa yang dihadiri
oleh Yang Berhormat Senator sendiri. Pertamanya, tahniahlah kerana ada di Vienna
minggu lepas. Saya pun rasa bahawa kalaulah Kementerian Pendidikan, macam Yang
Berhormat sebut daripada Thailand, daripada Singapore, jadi kalau tahun hadapan kalau
ada lagilah conference seumpama ini yang ditawarkan kepada kementerian, saya yakin
kita pun boleh hantar seperti mana yang disebut bahawa biarlah pegawai-pegawai ada
di sana dan boleh bercakap dalam konteks apa yang kita buat tindakan di peringkat
Malaysia untuk membanteras penyalahgunaan dadah dan setidak-tidaknya
mengurangkan kes yang melibatkan penyalahgunaan dadah.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah bercakap mengenai
dengan CCTV di sekolah-sekolah. Saya nak sebut di sini bahawa sememangnya pada
waktu ini kita jadikan ia sebagai compulsory juga CCTV kepada kontraktor-kontraktor
kawalan keselamatan. Cumanya, tempat memasang CCTV itu adalah mengikut
peraturan yang telah ditetapkan. Baru-baru ini timbul kisah pasang CCTV dalam bilik
guru.
Jadi itu menjadi satu benda yang tidak ada dalam peraturan. Peraturannya ialah
pintu pagar kawalan keselamatan, atas lorong daripada blok ke blok, kemudian ke
dewan, lorong ke kantin. Itu dalam peraturan. Akan tetapi ada juga sekolah yang pergi
pasang dalam bilik guru. Itu yang kemudiannya guru kurang selesalah bila CCTV ada di
situ.
■1900
Jadi itu bukan atas peraturan yang ada. Peraturan yang ada itu memang betul
seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat bahawa ada tempat-tempat tertentu
yang ada risiko tinggi yang perlu dibuat kawalan daripada segi CCTV. Insya-Allah, kita
akan meneruskan program CCTV ini dengan lebih baik dan lebih canggih pada masa-
masa yang akan datang.
Ada lagi Yang Berhormat membangkitkan mengenai dengan peperiksaan
STPM. Saya suka menyebut di sini bahawa dalam mata pelajaran STPM pada tahun lalu,
pada tahun 2016, ada peningkatan daripada segi PNGK, 2.71 pada tahun 2016
berbanding dengan tahun 2017 2.76. Cuma ada sedikit kemerosotan yang ditunjukkan
bukan semua mata pelajaran berbanding pelajar di bandar dan di luar bandar.
Sebenarnya bila kita bandingkan pendidikan di bandar dengan luar bandar pada waktu
ini, khususnya pelajar-pelajar Tingkatan 6, kita dapati bahawa jurang antara bandar dan
di luar bandar itu semakin kecil. oleh sebab di peringkat Tingkatan 6, subjek mata
pelajaran yang menjadi keutamaan mereka saya kira bahawa sama ada di bandar atau
di luar bandar telah bersaing pada peringkat yang sama.
Akhir sekali, yang telah dibangkitkan di dalam Dewan ini ialah yang berkait
dengan antara sekolah- saya hendak sebut di sini iaitu kita ada laporan daripada UNICEF
yang berkaitan dengan tumbesaran kanak-kanak di Malaysia iaitu dikatakan bahawa
inisiatif ataupun kita punya kurang inisiatif. Saya hendak maklumkan di sini bahawa kita
tahun 2018, kerajaan telah memperuntukkan RM250 juta untuk Rancangan Makanan
Tambahan. Lebih kurang 400,000 lebih pelajar sekolah rendah yang mendapat faedah
daripada RMT. Sebanyak RM2.50 di Semenanjung dan RM3 di Sabah dan juga di negeri
Sarawak. Ini diambil oleh guru-guru murid-murid yang dianggap B40 ataupun yang miskin
ini yang tidak dapat sarapan pagi atau kurang sarapan pagi ini diberi Rancangan
Makanan Tambahan (RMT).
Jadi saya kira bahawa sama ada di bandar ataupun di luar bandar ataupun di
pedalaman, mereka dapat Rancangan Makanan Tambahan ini. Disebut dalam laporan
itu berkaitan dengan kanak-kanak di Projek Perumahan Rakyat (PPR) yang dulunya
kawasan setinggan dan selepas itu, kawasan setinggan ini telah diubah dan kerajaan
telah membina perumahan dan Projek Perumahan Rakyat ini. Jadi saya hendak
nyatakan bahawa di situ juga di kawasan-kawasan seumpama itu juga Yang Berhormat
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan ada di sini bahawa di situ juga kita
mempunyai Rancangan Makanan Tambahan yang kita sediakan kepada anak-anak di
kawasan itu.
Jadi saya mengambil kesempatan ini sekali lagi untuk merakamkan
penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator sekalian
yang telah membawa isu, cadangan dan perkara. Saya mengambil perhatian sebab
bersama dengan semua Timbalan Menteri ada di sini, bersama dengan pegawai-
pegawai kanan yang ada di belakang, kami menghargai cadangan, pandangan Yang
Berhormat Senator berkaitan dengan Kementerian Pendidikan.
Apa yang paling penting pada saya dan kepimpinan di Kementerian Pendidikan
tagline yang kita bawa untuk kementerian ini adalah ‘Kemenjadian Pelajar’. Jadi kita
hendak pandangan bernas Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dapat supaya kemenjadian
pelajar di Kementerian Pendidikan ini dapat ditingkatkan. Terima kasih. Sekian.
Assalamualaikum warahmatullahi wabakatuh... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Dato’ Seri
Mahdzir Khalid, Menteri Pendidikan. Suaranya tadi suara yang kepuasan bekerja,
kejayaan Yang Berhormat melaksanakan dasar pendidikan saya ingat.
Saya juga teringat Yang Berhormat, pelajaran dan pendidikan sangat rapat di
hati saya. Mak saya bekas guru. Jadi saya hendak cerita sedikit, saya ingat lagi apa saya
diminta buat ucapan Hari Guru oleh Menteri berkenaan iaitu in 1981. Saya rasa Timbalan
Menteri Pendidikan Yang Berhormat bernama YAB Dato’ Sri Najib. Saya buat ucapan itu
antara lain saya kata Hari Guru, tiap-tiap manusia yang hidup ini mencari kepuasan,
keikhlasan hakiki dan kepuasan yang beriman saya kata. Seorang orang kaya, jutawan
akan puas hati jika berderet kereta di sebelah rumahnya dan seorang pengemis puas
hati jika mendapat makan semangkuk sehari dan seorang pendidik akan puas hatinya,
riang hatinya jikalau melihat anak didiknya menjadi seorang yang berguna... [Tepuk] Itu
puas hati.
Apa yang penting tadi saya rasa pendapat pada saya menjadi pendidik ini
mempunyai banyak pahala, anak didik kita, itu sebabnya. Tadi apa yang disuarakan oleh
Yang Berhormat Menteri amat baik dan satu kepuasan pendidik itu. Bayangkan kalau
kita sekarang anak murid kita jadi doktor, jadi Yang Berhormat, berjaya macam itu kita
rasakan datang peluk kita, itu dia. Satu lagi saya hendak katakan bahawa inilah masa
hidup kita buat jasalah. Bak kata pantun orang Melayu.
Cincin emas, cincin suasa;
Dipakai gadis dari seberang;
Buatlah jasa sepanjang masa;
Nama baik kamu dikenang orang... [Tepuk]
Tahniah. Terima kasih banyak Yang Berhormat. Sekian. Wassalamualaikum
kepada Yang Berhormat. Terima kasih banyak.
Sekarang saya jemput pula Kementerian Komunikasi dan Multimedia.
7.07 mlm.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Seri Jailani bin
Johari]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan
ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil
bahagian dan memberikan pandangan serta saranan yang menyentuh bidang kuasa
Kementerian Komunikasi dan Multimedia sepanjang sesi perbahasan ke atas Titah Seri
Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong semasa Istiadat Pembukaan Penggal Keenam
Majlis Parlimen yang Ketiga Belas.
Seramai enam orang Ahli Yang Berhormat Senator Dewan Negara telah
membahaskan perkara-perkara di bawah tanggungjawab kementerian ini, saya akan
cuba menjawab persoalan tersebut secara umum. Penggulungan jawapan saya akan
menyentuh lima perkara iaitu:
(i) salah laku media sosial;
(ii) penyebaran maklumat palsu ataupun fitnah;
(iii) perkhidmatan telekomunikasi;
(iv) Akta Perlindungan Data Peribadi; dan
(v) kandungan penyiaran.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas terhadap perkara
pertama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L
Somasundaram berkaitan dengan salah laku media sosial.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pihak kerajaan sentiasa komited
dalam menguatkuasakan peruntukan undang-undang sedia ada berkaitan salah laku di
media sosial. Semua undang-undang negara terpakai kepada semua bentuk media
dalam talian, bercetak dan penyiaran. Contoh penyalahgunaan media sosial termasuklah
penghinaan terhadap institusi diraja dan kepimpinan negara, kaum, agama, kandungan
berunsur keganasan, hasutan, pornografi dan juga penyebaran berita palsu.
Undang-undang bertulis sedia ada yang diguna pakai antaranya Kanun
Keseksaan, Akta Hasutan 1948, Akta Fitnah 1957, Undang-undang Pencegahan
Keganasan (POTA) 2015, Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012
(SOSMA) dan juga Akta Komunikasi dan Multimedia Malaysia 1998.
Penting untuk disebutkan di sini bahawa Jabatan Peguam Negara akan
memutuskan peruntukan yang paling sesuai untuk tujuan pendakwaan di mahkamah
bagi setiap tindakan penguatkuasaan yang dijalankan di bawah mana-mana peruntukan
undang-undang yang sedia ada ini. Sungguh pun demikian, tindakan penguatkuasaan
ini bukanlah jalan penyelesaian mutlak kepada salah laku media sosial.
■1910
Rumusan yang terbaik adalah melalui advocacy, dengan izin, atau
meningkatkan kesedaran masyarakat di Malaysia akan peri pentingnya menggunakan
media sosial dengan mengambil kira batas etika, susila dan juga peruntukan undang-
undang.
Gerak kerja kesedaran yang dijalankan oleh pihak kementerian memberikan
penekanan kepada empat aspek. Pertamanya, pembudayaan amalan menyemak
ataupun, dengan izin, fact checking disemarakkan agar masyarakat lebih celik fakta dan
waspada sebelum bertindak menyebarkan berita yang tidak ditentu sahkan. Portal dan
aplikasi SEBENARNYA.MY adalah platform terbaik untuk masyarakat menentu sahkan
berita yang mereka terima.
Kedua, jalinan kerjasama dengan badan-badan bukan kerajaan ataupun,
dengan izin, NGO, badan antarabangsa dan agensi penguat kuasa yang lain. Dalam
aspek pengawal seliaan dan advokasi bertunjangkan kepada aspek mendidik
penggunaan internet secara beretika dan juga positif.
Ketiga, hebahan khidmat awam ataupun, dengan izin, public service
announcement dan pemerkasaan laporan di media masa berkaitan dengan
penyalahgunaan media sosial dan tindakan penguatkuasaan yang telah diambil diuar-
uarkan secara kerap di stesen penyiaran dan radio tempatan dalam meningkatkan
kepekaan di kalangan masyarakat.
Keempat, program membentuk kesedaran yang bertujuan mendidik masyarakat
daripada aspek etika dan memupuk penggunaan media sosial yang lebih
bertanggungjawab.
Contoh program yang giat dilaksanakan oleh pihak SKMM dan juga syarikat-
syarikat telekomunikasi di seluruh negara adalah program klik dengan bijak dan juga
Cyber Safe.
Tuan Yang di-Pertua, penyalahgunaan media sosial oleh orang awam sangat
berkait rapat dengan sikap pengguna dalam ere pasca kebenaran ataupun post truth,
dengan izin. Di mana masyarakat begitu terdorong oleh emosi secara melulu dalam
memuat naik atau berkongsi kandungan ataupun posting yang tidak benar atau tidak
ditentu sah. Hak dan kebebasan bersuara adalah termaktub dalam Perlembagaan
Persekutuan Malaysia. Walau bagaimanapun, hak tersebut tidak bersifat mutlak. Ianya
tidak bermakna mana-mana pihak bebas melakukan kesalahan dengan sewenang-
wenangnya tanpa mengambil kira peruntukan undang-undang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas terhadap isu kedua
yang dibangkitkan iaitu mengenai penyebaran maklumat palsu ataupun fitnah oleh Yang
Amat Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan. Kementerian secara
berterusan menjalinkan kerjasama dengan agensi-agensi keselamatan di Malaysia
seperti PDRM, Jabatan Peguam Negara, Majlis Keselamatan Negara dan juga Siber
Sekuriti dalam isu penyebaran berita palsu kerana apa jua kesalahan di alam nyata juga
menjadi satu kesalahan di alam maya.
Di bawah SKMM juga telah lama wujud bahagian yang secara khusus
mengendalikan isu-isu berkaitan dengan penyalahgunaan internet dan media sosial. Di
bawah bahagian tersebut terdapat jabatan-jabatan khas yang dipertanggungjawabkan
untuk mengendalikan aktiviti-aktiviti kesedaran dan advokasi di samping pengawal
seliaan dan penguatkuasaan terhadap kesalahan melibatkan kandungan di media
penyiaran, telekomunikasi dan juga termasuk media baru.
Selain daripada penguatkuasaan undang-undang sedia ada yang terpakai
seperti mana yang saya telah sebutkan sebentar tadi, kita juga rancak melaksanakan
kempen kesedaran secara N-BOS, dengan izin, dengan agensi-agensi keselamatan
yang berkenaan.
Pihak kementerian juga mengadakan kempen kesedaran melalui pesanan
khidmat awam yang disiarkan di televisyen dan juga radio melalui stesen penyiaran
kerajaan, Radio Televisyen Malaysia (RTM) ada menyiarkan hebahan khidmat awam
berhubung kesedaran mengenai berita palsu menerusi semua saluran televisyen dan
radio miliknya di dalam semua bahasa pertuturan rakyat Malaysia dalam siaran 24
jamnya.
Selain daripada itu, kempen kesedaran anti berita palsu di mana penjelasan
mengenai isu-isu juga disiarkan menerusi portal RTM seperti RTM Online dan portal
berita One News saluran Youtube Berita RTM di link berita nasional RTM rasmi yang
memperoleh 65,000 langganan. Manakala Tuan Yang di-Pertua, bagi stesen penyiaran
swasta di bawah Media Prima dan juga Astro, mereka turut menyokong usaha kerajaan
untuk memerangi penyebaran berita palsu melalui kempen kesedaran
SEBENARNYA.MY dan dikongsikan di semua saluran-saluran televisyen dan juga radio
mereka.
Secara keseluruhan, lebih 50,000 Public Service Announcement (PSA), dengan
izin, telah disiarkan melalui radio dan TV dari 14 Mac 2017 sehinggalah tarikh ini. Selain
daripada itu, mesej kesedaran turut disampaikan melalui program-program yang
berbentuk majalah dan juga bual bicara yang disiarkan di televisyen seperti Malaysia Hari
Ini di TV3; Line 11 BERNAMA News Channel; Assalamualaikum di TV Al-Hijrah; Agenda
Awani di bawah Astro Awani; dan juga Selamat Pagi Malaysia di TV1.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai isu-isu yang
dibangkitkan mengenai perkhidmatan telekomunikasi oleh Yang Berhormat Datuk Lim
Pay Hen dan juga Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin,
minta maaf ya, Yang Berhormat Senator.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Akta Komunikasi dan Multimedia
1998 menggalakkan persaingan yang sihat dan kompetitif dalam pembangunan industri
komunikasi negara demi kepentingan para pengguna. Tidak timbul isu monopoli oleh
mana-mana pihak termasuk Telekom Malaysia dalam penawaran perkhidmatan internet
talian tetap ataupun mudah alih. Mana-mana pihak yang berkelayakan boleh memohon
untuk mendapatkan lesen perkhidmatan dan kesemua pemegang lesen tersebut
tertakluk kepada peruntukan dan syarat pelesenan yang terkandung di dalam Peraturan
Pelesenan 2000 di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sehingga kini sebanyak 170 lesen
pemberi kemudahan rangkaian ataupun, dengan izin, network facility provider dan 178
lesen pemberi perkhidmatan rangkaian ataupun, dengan izin, network service provider
telah pun dikeluarkan. Ini membolehkan pemegang-pemegang lesen tersebut membina
infrastruktur komunikasi yang menawarkan perkhidmatan jalur lebar di seluruh negara.
Ingin juga saya jelaskan di dalam Dewan yang mulia ini bahawa kerjasama antara pihak
kerajaan negeri, pihak kementerian, SKMM dan syarikat telekomunikasi telah pun lama
terjalin bagi meningkatkan liputan infrastruktur komunikasi. Ini termasuklah mengenal
pasti lokasi yang sesuai untuk membina infrastruktur komunikasi dan memberikan hak
laluan ataupun, dengan izin, rights of way untuk memasang gentian optik.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kita menghadapi beberapa
cabaran dan saya mohonlah pihak kerajaan negeri juga mempertimbangkan untuk
menurunkan kadar bayaran pelbagai permit yang diperlukan kerana ini juga ada
setengah negeri itu kadarnya amat tinggi dan juga perlu mempercepatkan proses
kelulusan pembinaan infrastruktur komunikasi kerana kalau dapat diberi kelulusan yang
segera mudah dari segi pembinaan infra untuk kemudahan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu kelajuan internet yang tidak
memuaskan seperti yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen.
Pelbagai inisiatif telah pun dilaksanakan oleh pihak kerajaan. Antaranya termasuklah
inisiatif perluasan jalur lebar berkelajuan tinggi ataupun, dengan izin, high speed
broadband yang memberi fokus kepada pemasangan gentian optik dengan
penaiktarafan ibu sawat di seluruh negara.
Di samping itu, sebanyak 19 ibu sawat talian tetap yang terletak di bandar-
bandar utama dan kawasan berimpak tinggi telah dinaik taraf di bawah projek HSBB yang
mampu memberikan kelajuan sehingga 100 megabait sesaat. Manakala 99 ibu sawat
talian tetap yang terletak di kawasan pinggir bandar dan luar bandar juga sedang di naik
taraf di seluruh negeri Johor termasuk daerah Muar, Tangkak dan Pagoh untuk
penyediaan perkhidmatan jalur lebar berkelajuan sehingga 20 megabait sesaat.
Tambahan pula, pihak kerajaan juga sedang membina dan menaik taraf 122
menara dengan liputan jalur lebar mudah alih 3G dan juga 4G. Ini adalah tambahan
kepada 3,415 menara yang telah pun dibina dan siap di naik taraf di negeri Johor. Inisiatif-
inisiatif ini bertujuan untuk meningkatkan kelajuan internet termasuklah liputan mudah
alih 4G di negeri Johor. Jadi oleh kerana tadi persoalan lebih pada Johor saya fokus
kepada Johor.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga liputan populasi penduduk 4G
bagi kawasan Johor Utara telah pun mencecah 69.9 peratus. Ini sejajar dengan
perkembangan liputan perkhidmatan 4G di bandar-bandar utama di seluruh negara.
Manakala berkenaan dengan pertanyaan oleh Yang Berhormat Senator Dato'
Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin yang menyentuh isu tuntutan ganti rugi masalah
gangguan internet, perkara ini sebenarnya berada dalam perhatian dan kawal seliaan
kerajaan melalui SKMM.
■1920
Pada masa yang sama suka saya berkongsi bahawa semua syarikat
telekomunikasi yang dilesenkan perlu mematuhi standard mandatori bagi kualiti
perkhidmatan dalam menawarkan perkhidmatan mereka kepada para pengguna.
Penguatkuasaan standard mandatori ini dijalankan secara berterusan bagi memastikan
syarikat telekomunikasi sentiasa mematuhi standard yang telah ditetapkan dan
ketidakpatuhan kepada standard mandatori bagi kualiti perkhidmatan merupakan satu
kesalahan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 di mana jika sabit kesalahan
boleh dikenakan denda sehingga RM200,000. Manakala mengenai isu rebate,
berkenaan dengan masalah perkhidmatan para pelanggan, talian tetap jalur lebar TM
boleh memohon untuk mendapatkan rebate sekiranya perkhidmatan internet mereka
menghadapi gangguan.
Mekanisme yang sama sedang dilaksanakan oleh pihak SKMM agar para
pelanggan talian mudah alih juga boleh mendapatkan kemudahan sama. Maknanya kita
akan apply formula yang sama Tuan Yang di-Pertua. Selepas ini pejabat Yang Berhormat
Senator yang berada di Dewan yang mempunyai isu yang sama di kawasan mereka
bolehlah menghubungi pegawai saya di kementerian untuk memberikan maklumat yang
lebih terperinci mengenai isu dan lokasi yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya memberikan maklum balas
terhadap perkara yang dibangkitkan Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan Harun
berkaitan dengan Akta Perlindungan Data Peribadi 2010. Seperti yang pernah
dinyatakan sebelum ini, suka saya sebutkan sekali lagi dengan sejelas-jelasnya bahawa
isu perlindungan data peribadi adalah sentiasa menjadi perhatian utama pihak kerajaan.
Tambahan, dalam negara menuju ke arah negara berpendapatan tinggi dengan
persekitaran ekonomi yang semakin ditunjangi ekonomi berplatform digital.
Dalam masa yang sama, pihak kerajaan juga mengikuti rapat perkembangan
terkini di beberapa negara seperti Amerika Syarikat, United Kingdom dan Singapura dan
mengambil maklum akan isu ketirisan data peribadi para pengguna Facebook yang
sebelum ini kita dengar yang dikatakan telah digunakan di luar skop persetujuan
pengguna. Dapat dilihat bahawa para pengguna di seluruh dunia semakin celik akan hak
dan kepentingan melindungi data peribadi mereka. Umum mengetahui bahawa data
peribadi boleh diperoleh daripada pelbagai sumber.
Sebagai contoh Google di internet dan public domain atau diperoleh daripada
pengguna data. Jadi berbalik kepada isu kes organisasi INVOKE Malaysia yang
diasaskan oleh Yang Berhormat Ahli Parlimen Pandan. Persoalan yang timbul adalah
dari mana sumber data tersebut diperoleh dan adakah ianya diperoleh dengan
persetujuan pengguna data dalam menjalankan kajian mengenai PRU Ke-14. Jadi untuk
makluman Dewan yang mulia, saya telah meminta Jabatan Perlindungan Data Peribadi
telah pun menerima aduan secara rasmi hari ini dan saya telah minta JPDP mulakan
siasatan ke atas perkara ini seperti yang diperuntukkan di bawah seksyen 105, Akta PDP.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali izinkan saya memberikan maklum balas
terhadap perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas
Umbul berkaitan kandungan penyiaran. Pihak RTM mengambil maklum akan teguran
Yang Berhormat Senator. RTM sentiasa memartabatkan kedua-dua Dewan Rakyat dan
Dewan Negara melalui liputan berita, lintas langsung dan juga siaran langsung.
Pada sesi-sesi persidangan sebelum ini RTM menyiarkan siaran langsung
Dewan Rakyat dan juga diikuti Dewan Negara. Memandangkan persidangan kali ini agak
special di mana kedua-dua Dewan bersidang serentak dan RTM menyiarkan siaran
langsung, siaran Dewan Rakyat di TV1 mulai 10 pagi hingga 11.30 pagi di TV1 Tuan
Yang di-Pertua, dan selepas itu siaran langsung itu boleh diikuti di platform MyKlik dan
aplikasi RTM Mobile.
Manakala sidang Dewan Negara ini disiarkan secara langsung cuma di platform
MyKlik dan aplikasi RTM Mobile bermula jam 10 pagi sehinggalah selesai persidangan
kerana dia bergerak serentak. Akan tetapi RTM juga turut menyiarkan rangkuman sesi
soal jawab kedua-dua Dewan. Kalau Yang Berhormat dapat lihat menerusi Rancangan
Parlimen 13 yang disiarkan pada jam 10.30 malam sehingga 11 malam di TV1.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, siaran persidangan Dewan Negara
secara atas talian sehingga ke hari ini meraih tontonan dan jangkauan yang lebih meluas
hingga ke luar negara. Sepanjang tempoh Parlimen bersidang, RTM Mobil mencatatkan
hampir 1.1 juta tontonan.
Jadi semasa siaran langsung Dewan Rakyat, RTM juga mempromosikan siaran
langsung Dewan Negara di platform atas talian melalui crawler, dengan izin ataupun,
rerayap- bagi memudahkan orang ramai mengikuti persidangan Dewan Negara.
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, kita maklum sepanjang sesi ini memandangkan dia
bergerak serentak, saya sudah minta RTM siarkan sebagai crawler supaya penonton di
luar boleh mengikut perbahasan Dewan Negara di RTM, MyKlik dan juga aplikasi RTM
Mobile. Maknanya secara langsung Tuan Yang di-Pertua. Pada masa tersebut Radio
RTM juga turut menyiarkan laporan Parlimen dalam bahasa Melayu, bahasa Inggeris,
Mandarin dan Tamil dan ianya disiarkan setiap hari pada jam 9 malam selama 10 minit
sepanjang Dewan bersidang.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian mengucapkan sekali lagi terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong yang menyentuh
mengenai peranan Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Tidak lupa juga saya
mengucapkan terima kasih kepada semua pegawai kementerian dan juga agensi yang
telah membantu dalam penyediaan draf kali ini. Kementerian mengambil perhatian dan
akan mengambil tindakan susulan terhadap isu-isu yang dibangkitkan bagi menambah
baik perkhidmatan di bawah bidang kuasa kementerian. Sekian, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri Jailani bin
Johari. Kita dapat bayangkan cabaran yang dihadapi oleh kementeriannya, masalah
berita palsu, online, YouTube, macam-macam lagi dan satu lagi masalah Yang
Berhormat hari ini, cucu-cucu saya datang ke rumah tidak bercakap dengan saya sudah,
dia bercakap dengan telefon sudah. Itu juga sekarang. Dulu dapat kita mesra, manja,
peluk dia, sekarang dia cakap dengan telefon sudah. Jadi kita sudah nombor dua sudah.
Itu dia, cabaran.
Jadi harap tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri berjaya dalam menghadapi
berita palsu dan juga cabaran ini ya. Tahniah dan syabas kepada kementerian ini. Saya
harap terus memberi kerjasama agar Yang Berhormat Dato’ Seri Jailani dapat meneroka
segala cabaran dengan penuh berjaya. Sekian. Assalamualaikum.
Sekarang saya pergi pula kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Silakan.
7.27 mlm.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan
Sri Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak ucapkan
terima kasih kepada lima orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh lima isu
yang ada kaitan dengan KPKT dan saya amat menghargai pandangan dan saranan yang
telah diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Isu yang pertama ialah isu MyHome yang telah pun dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili yang juga mencadangkan supaya satu pejabat
Wilayah dibuka di Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita memang ada
terima permohonan daripada Sarawak sejak tahun, sehingga tahun 2018 seramai
10,897. Akan tetapi pada masa itu dasar kita, kita berikan peruntukan ini kepada pemaju-
pemaju dan secara kebetulan tidak ada pemaju yang ada di Sarawak sebab itu tidak ada
kelulusan.
Walau bagaimanapun, dasar ini kita sudah ubah di mana peruntukan MyHome
ini kita buka dan terpulanglah kepada pembeli-pembeli yang cukup syarat untuk
memohon di mana mereka hendak beli. Jadi dengan syarat rumah yang dia hendak beli
ini bukannya rumah yang mendapat bantuan daripada kerajaan. Bukannya rumah
PPA1M, rumah PNSB, PR1MA dan sebagainya, yang bukan bantuan daripada kerajaan.
Jadi dengan dasar yang baru ini maka permohonan untuk memohon rumah
MyHome ini boleh dibuat terus kepada kementerian melalui Sistem Pengurusan
Perumahan Negara dan daripada situ kita akan proses dan kita akan melihat sama ada
syarat-syarat ini akan dipenuhi.
■1930
Jadi ertinya hari ini kita bagi hak kepada pembeli untuk memilih di mana rumah
yang mereka hendak beli. Jadi daripada Sarawak ini untuk pengetahuan Yang
Berhormat, kita akan proses di manakah rumah yang mereka hendak beli, yang
RM10,000 tadi dan kalau mereka cukup syarat kita akan berikan pertimbangan.
Isu yang kedua Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian mengenai
keperluan perumahan rakyat di Sarawak iaitu menyentuh rumah PPR. Walaupun Yang
Berhormat tidak ada di dalam Dewan, saya ingin nyatakan supaya dirakamkan bahawa
sehingga 28 Februari 2018, negeri Sarawak telah pun mendapat enam projek PPR.
Sebanyak 3,521 unit yang telah siap dibina dan lima projek yang melibatkan 1,451 unit
sedang dalam pembinaan, manakala dua projek iaitu 961 unit sedang dalam pelbagai
peringkat perancangan.
Untuk kelulusan tahun 2018 ini, setakat ini kita telah pun meluluskan satu unit,
500 unit di Matang dan kita sedang mohon untuk NOC untuk kita laksanakan di
Samariang, 250 unit. Jadi mengenai cadangan Ahli Yang Berhormat, saya hendak
memaklumkan bahawa rumah PPR ini, kita akan menerima banyak permohonan.
Permohonan macam tahun ini untuk dilaksanakan tahun 2019. Saya ingat daripada
Sarawak sahaja kita dapat lima permohonan. Jadi permohonan kita dapat banyak macam
tahun lepas.
Kita banyak permohonan setelah kita tapis, kita akan hantar kepada EPU untuk
memberikan siling kelulusan daripada 40, kita hanya dapat 14 sahaja. Jadi ertinya ini
proses rumah PPR, kerana rumah PPR ini Tuan Yang di-Pertua ialah rumah yang diberi
subsidi oleh pihak kerajaan. Tiap-tiap tahun MKII selalu dia bagi limit. Kita minta banyak
tetapi MKII tidak bagi banyak. Jadi kita buat yang mana yang ada. Jadi oleh sebab rumah
PPR ini ialah rumah yang diberikan subsidi oleh kerajaan. Bayangkan kos untuk buat
satu rumah ini nilai dia lebih kurang RM150,000-RM160,000 tetapi kita jual kepada rakyat
hanya RM35,000 sahaja.
Ertinya sesiapa yang mendapat rumah PPR ini mereka sebenarnya mendapat
subsidi lebih kurang RM150,000 sebuah. Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah...
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Yang Berhormat
Menteri boleh saya dengan izin, boleh mencelah?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, sila.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya pertama hendak ucap
tahniah kepada KPKT kerana daripada tadi walaupun ianya berkenaan dengan
perumahan PPR di peringkat negeri Sarawak, dua-dua soalan berkisar pada Sarawak,
dan tahniah kerana tidak ada satu pun projek yang di cadang untuk dibatalkan. Cuma
Tuan Yang di-Pertua saya hendak mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, mungkin
ada sedikit maklumat tentang berkenaan yang berlaku di Selangor pula. Ada sembilan
projek perumahan SelangorKu yang dibatalkan.
Saya hendak minta penjelasan di Dewan yang mulia ini, daripada Yang
Berhormat Menteri, adakah projek Rumah SelangorKu ini yang dibangga-banggakan,
dibatalkan kerana disebabkan juga ada masalah krisis air yang berlaku di negeri
Selangor sehinggakan menyebabkan keputusan diambil untuk dibatalkan. Jadi mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Ini Rumah
SelangorKu ini, dia teori sahaja lebih. Rumah SelangorKu ini berbeza dengan rumah
PPR. Rumah SelangorKu ini kerajaan negeri dia tidak keluarkan satu sen pun. Dia paksa-
dia hanya membuat dasar. Developer ini kalau hendak buat rumah kawasan ini mesti
buat 20 peratus Rumah SelangorKu, 30 peratus dan 40 peratus. Apa yang berlaku? Maka
developer tidak ada pilihan. Bila developer tidak ada pilihan, maka developer, dia kena
buat rumah tersebut. Bila kerajaan negeri tidak ada keluar peruntukan, jadi salah satu
sebab mengapa rumah di Selangor mahal kerana cross subsidylah.
Erti pemaju kerana dia kena buat Rumah SelangorKu, dia sudah keluarkan
modal. Jadi rumah biasa ini patut RM300,000 dia jual RM400,000 untuk dia hendak cover
modal yang sudah buat Rumah SelangorKu.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi dalam masa yang sama dilihat syarat-syarat yang dibagi kepada pemaju-
pemaju dengan beberapa caj, development charge, compliance charge, dasar premium,
maka ia membebankan developer.
Jadi kerana itulah baru-baru ini sembilan kontraktor yang kita baca surat khabar
telah pun dibatalkanlah. Ertinya lari malamlah developer ini kerana syarat-syarat yang
dibuat oleh Kerajaan Negeri Selangor yang hanya tahu mengarah buat tetapi duit tidak
keluar.
Mengenai air ini bukan sahaja rumah, saya hendak bagi tahu Yang Berhormat,
790 projek dalam negeri Selangor ini dia tidak boleh hendak take off sebab Selangor
tidak ada air. Rizab air di Selangor ini dua peratus. Dua peratus ini jangan kita hendak
tambah 760 projek, yang ada ini pun selalu berlaku gangguan. Akan tetapi malangnya
Menteri Besar Selangor ini dia tidak faham, dia tidak tahu beza di antara air yang dirawat
dengan air dalam loji. Dia pergi cakap air dalam loji. “Oh tengok Loji Langat 100 peratus
penuh, Loji Sungai Labu 100 peratus penuh”. Memang lah air loji. Tidak tahulah kalau
Menteri Besar Selangor ini dia minum air loji ini. Kalau dia hendak minum air loji ini saya
hendak suruh bomba hantar air dalam loji dekat rumah Menteri Besar.
Dia tidak faham. This is a problem dengan pihak pembangkang ini. Dia mungkin
tahu tapi hendak mengelirukan rakyat kerana dia tidak mahu menerima ini ialah
kelemahan Kerajaan Negeri Selangor dalam menguruskan air. Jadi sebab itu walaupun
Selangor ini negeri bukan Barisan Nasional tetapi saya hendak maklumkan juga isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah mengenai rumah PPR di
Selangor, di Wilayah Persekutuan dan juga Putrajaya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi negeri Selangor, sebanyak empat
projek PPR telah pun siap dibina. Manakala tiga projek melibatkan 1,044 unit PPR
sedang dalam pembinaan dan lima projek 1,656 unit rumah PPR masih dalam berbagai-
bagai peringkat perancangan. Sebaliknya pula di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur
sebanyak 27 projek PPR telah siap dibina dan bagi Putrajaya buat masa ini pihak
kementerian belum ada cadangan untuk membuat rumah PPR di kawasan Putrajaya.
Jadi di Selangor kalau tidak ada gangguan daripada kerajaan negeri, tidak ada syarat-
syarat ketat dikenakan, kita yakin rumah PPR ini kita boleh buat di negeri Selangor.
Dia masalahnya kalau Kerajaan Negeri Selangor menganggap projek-projek
daripada Federal macam rumah PPR ke rumah PR1MA sama seperti projek-projek
swasta yang lain maka sudah tentulah sukar untuk kita hendak laksanakan. Ini kerana
kita buat rumah PPR sebagai contoh, kita tidak mencari keuntungan malah kita bagi
subsidi lagi kepada rakyat. Jadi janganlah anggap rumah yang dibuat dan dilaksanakan
oleh Kerajaan Federal ini atau Persekutuan termasuk PPR seperti projek-projek swasta
yang lain. Hendak cari untung carilah daripada pemaju-pemaju yang lain bukan daripada
rumah PPR ini.
Ahli Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin telah
pun membangkitkan isu berhubung dengan bilangan rumah transit bagi pasangan yang
baru berkahwin di sekitar Lembah Klang. Saya hendak maklumkan bahawa rumah transit
ini ada dua. Satu kita panggil Rumah Transit 1Malaysia. Rumah Transit 1Malaysia ini
sekarang ini kita ada di Bukit Jalil ada 632 unit dan juga ada di Sri Aman. Di Jinjang ada
410 unit dan juga ada satu lagi di Sungai Melana 390 unit.
Jadi Rumah Transit 1Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua, dia rumah ini kita bagi
sewa seperti biasa dan kita convert rumah PPR jadi rumah transit ini sebab kita hendak
bagi peluang kepada anak-anak muda yang tidak mampu beli rumah, dia duduk Rumah
Transit 1Malaysia ini. Akan tetapi dalam belanjawan tahun ini yang dibaca tahun lepas
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah diumumkan akan melaksanakan
10,000 Rumah Transit Belia.
■1940
Dia ada beza. Rumah Transit Belia ini ialah rumah yang kita akan buat
berbentuk studio. Untuk yang satu bilik, boleh jadi orang bujang, ukurannya lebih kurang
450 kaki persegi. Studio mungkin yang sudah kahwin, dia bahagi dua bilik. Bentuk studio,
keluasan lebih kurang 650 kaki persegi. Jadi rumah ini dikatakan rumah transit. Cukup
lima tahun, mereka kena keluar daripada rumah ini. Untuk kita hendak memastikan
bahawa anak-anak muda yang belum ada rumah ini dan apabila cukup lima tahun
mereka akan keluar daripada rumah transit, maka kita kenalkan satu sistem for saving
sebagai contoh. Kalau sebuah rumah itu RM800, sebenarnya kita hanya ambil RM400
sahaja sewa. RM400 lagi tiap-tiap bulan kita saving, kita simpan untuk mereka.
Jadi kalau sebulan RM400 kita simpan untuk mereka, setahun, 12x4, berapa?
Saya tidak cekap. Menteri itu yang cekap kira-kira ini sebab dia akauntan. Berapa?...
[Disampuk] RM4,800- kalau x5 tahun, dekat RM20,000. At least, waktu dia keluar, sudah
ada sekurang-kurangnya dalam RM20,000 simpanan mereka.
Jadi ini satu transit yang telah diumumkan sebanyak sepuluh ribu. Akan tetapi
buat masa ini, saya hendak maklumkan kita hanya baru mampu buat sebanyak 2,000.
Yang kita sedang buat sebanyak 2,000 unit kerana konsep yang kita buat ini, kerajaan
tidak keluarkan modal. Kerajaan bagi tanah dan insya-Allah di negeri Selangor, kita telah
pun merancang lagi untuk membuat 6,000 unit Rumah Transit Belia di atas tanah KPKT.
Itu pun kalau kerajaan negeri tidak kacau sebab itu Barisan Nasional kena menang dekat
Selangor. Kita akan tambah lagi 6,000 unit Rumah Transit Belia di negeri Selangor...
[Tepuk]
Yang Berhormat Dato' Hajah Fahariyah juga membangkitkan persoalan
bagaimanakah caranya wanita yang tidak berkeluarga dan telah lanjut umur untuk
memohon Program Perumahan Rakyat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bahawa kita memang ada sedikit kuota.
Satu peratus untuk OKU dan juga untuk warga emas yang keseorangan begitu sahaja.
Kita juga bagi juga sikit kuota kepada artis-artis yang dulu banyak jasanya. Baru-baru ini
Uji Rashid, dalam keadaan susah pun kita bagi. Insya-Allah kita ada sepuluh lagi senarai
dalam senarai kita yang kita akan bagi kepada bekas-bekas artis, ibu tunggal pun kita
ada bagi, mangsa-mangsa penipuan pun kita akan bagi.
Jadi ada beberapa golongan kita bagi rumah PPR ini yang kita tahu bahawa
rumah PPR ini memang mendapat perhatian daripada rakyat lebih-lebih lagi apabila kita
kenalkan sistem rent to own atau sewa untuk dibeli. Ertinya hendak masuk rumah PPR,
kita tidak perlu hendak pinjam bank. Masuk dan sewa bulan-bulan dan sewa itu dianggap
sebagai bayar installment.
Saya hendak beritahu juga PPR ini. Selain daripada kita buat, kita hendak tolong
rakyat, kita serius. Kita beli rumah yang sudah siap. Baru-baru ini dekat Sungai Petani,
kita beli dua blok lagi murah. Kalau kita buat, harganya dekat RM160,000 sebuah tetapi
bila kita beli baru-baru ini, baru RM70,000 sebuah. Lebih luas daripada rumah PPR. Kita
beli ini semata-mata untuk apa? Ini kerana kerajaan beli dan kerajaan akan jual balik
kepada rakyat secara Rent to Own kerana kita hendak memberikan kemudahan kepada
rakyat untuk mempunyai rumah sendiri.
Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah juga mencadangkan individu yang
ingin menyewakan rumah kepada warga asing perlu berdaftar dengan PBT sebagai
kawalan keselamatan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya cadangan mekanisme
kawalan penyewa warga asing dan juga elemen keselamatan penyewa telah pun
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri waktu pembentangan Bajet
2018 di mana satu akta yang mungkin kita akan namakan Residential Tenancy Act. Ini
dalam proses kita akan buat. Jadi mungkin tahun depan kita akan bentang. Jadi Yang
Berhormat cadang ini, Perdana Menteri lebih pandang ke depan. Sebelum Yang
Berhormat cadang, dia sudah nampak masalah ini. Terima kasihlah atas cadangan Ahli
Yang Berhormat.
Seterusnya, saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Azizah yang bangkitkan mengenai bomba. Isu ketiga ialah
mengenai bomba. Bomba yang ditanya ialah langkah-langkah perlindungan diri anggota
bomba dalam mengendalikan bahan kimia, haiwan berbisa dan juga bantuan paramedik.
Untuk makluman Yang Berhormat, anggota bomba yang melaksanakan operasi
melibatkan bahan kimia, haiwan berbisa dan juga bantuan paramedik dibekalkan dengan
peralatan perlindungan diri mengikut keadaan kecemasan seperti berikut.
Kalau bahan kimia, anggota akan memakai chemical protection suit (CPS) bagi
perlindungan kepada pernafasan, mata dan juga kulit serta dilengkapi dengan alat
pengesan gas. Bagi kes pengendalian haiwan berbisa seperti ular, anggota akan
memakai helmet, glove dan but serta dilengkapi dengan penyedut atau penyepit. Bagi
pasukan paramedik bomba, mereka akan memakai glove dan juga mask ataupun topeng
sebagai perlindungan semasa memberi rawatan awal kepada mangsa. Kesemua
anggota bomba yang terlibat dalam operasi-operasi di atas adalah terdiri daripada
anggota yang terlatih.
Namun demikian, kita lihat ada juga anggota-anggota bomba yang kehilangan
nyawa, cedera dan termasuklah baru-baru ini kita sedia maklum Allahyarham Abu Zarin
bin Hussin yang telah meninggal kena patuk ular. Allahyarham memang terkenal sebagai
salah seorang pakar bomba. Ahli bomba yang pakar mengenai ular. Kalau ular sahaja,
dia yang selalu menyelesaikan. Akan tetapi ajalnya telah pun sampai.
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Siti Aishah yang
membangkitkan perkara ini. Hendak tahu, apakah skim yang diberi kepada bomba.
Saya hendak maklumkan bahawa Skim Insurans Takaful Berkelompok untuk
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia telah pun diperkenalkan dengan menetapkan
sehingga maksimum RM43,000 kalau ada berlaku kemalangan dan juga kematian.
Mengenai Allahyarham Abu Zarin bin Hussin ini, pihak bomba telah pun
mengambil langkah-langkah untuk memberikan sumbangan kepada keluarga
Allahyarham dengan bayaran pampasan ex-gratia atas kematian pegawai bomba
semasa menjalankan tugas rasmi pada kadar 36 kali ganda gaji bulanan hakiki tertakluk
kepada had minimum RM10,000, faedah Skim Insurans Takaful Berkelompok yang
disediakan oleh kerajaan berjumlah RM43,000, faedah skim insurans berkelompok
Kesatuan Pekerja Bomba dan Penyelamat Semenanjung Malaysia berjumlah RM52,000.
Ini kerana dia ada dua skim. Ada yang kelompok kerajaan biayai dan dalam persatuan
mereka juga ada beli lagi satu insurans.
Jadi ada dua insurans cover. Dalam masa yang sama, ganjaran terbitan,
pencen terbitan dan juga khairat kematian pada kadar pengiraan yang ditetapkan
berdasarkan Kumpulan Wang Persaraan di bawah Jabatan Perkhidmatan Awam. Semua
faedah di atas akan disampaikan dengan kadar segera kepada keluarga Allahyarham
sebaik semua urusan tuntutan dapat diselesaikan. Begitu juga Ahli Yang Berhormat
Senator Puan Siti Aishah juga membangkitkan mengenai anggota bomba yang terlibat
dilengkapi dengan vaksin bagi mengelakkan kemudaratan kepada anggota bomba yang
dipatuk ular.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini Pasukan Medik Jabatan
Bomba dan Penyelamat Malaysia tidak dilengkapi dengan vaksin bagi mengelak
kemudaratan kepada anggota yang dipatuk. Ini adalah kerana untuk memberikan
suntikan vaksin kepada mangsa, ia perlu dibuat oleh pengamal perubatan yang diiktiraf
sebagai doktor. Jenis vaksin dan juga jumlah dos yang hendak diberikan perlu dikenal
pasti kerana sebarang kesilapan boleh memberi kesan sampingan yang lebih mudarat.
■1950
Justeru, kepakaran pihak hospital masih diperlukan dalam mengendalikan
rawatan yang melibatkan patukkan ular berbisa. Terima kasih Yang Berhormat Puan Siti
Aishah banyak bertanya pasal Bomba dan saya juga hendak maklumkan bahawa berita
gembira kepada pasukan Bomba kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun dia
amat prihatin untuk membela nasib Bomba yang dikenali sebagai wira yang tidak
didendangkan.
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah pun bersetuju meluluskan elaun khas RM200 kepada anggota bomba.
Elaun khas ini memang sudah lama anggota Bomba pohon kerana kalau kita lihat Polis
dapat elaun khas, tentera pun dapat, APMM pun dapat tetapi Bomba tidak dapat. Akan
tetapi keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, maka Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah pun bersetuju dan meluluskan peruntukan RM200 sebulan ini
kepada 13,342 orang anggota Bomba yang melibatkan belanja RM2.6 juta sebulan
bersamaan dengan RM32 juta setahun. Itu elaun khas.
Dalam masa yang sama, kita juga ada anggota dipanggil anggota Bomba
Bantuan. Anggota Bomba Bantuan ini dia juga berkhidmat sebagai anggota Bomba di
beberapa Balai Bomba, mereka hanya dapat elaun, macam RELAlah, RELA pun dapat
elaun. Jadi, baru-baru ini RELA pun dapat elaun, Jabatan Pertahanan Awam pun dapat
elaun. Sekali lagi kita ucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang telah pun bersetuju menaikkan elaun anggota Bomba ini. Anggota Bomba
Bantuan seramai 2,500 orang. Sekarang dia dapat RM6 dan telah pun dinaikkan elaun
ini kepada RM8 satu jam bagi anggota biasa dan pegawai daripada RM7.80 dinaikkan
kepada RM9.80 satu jam. Jadi, ini pengiktirafan yang Bomba telah pun terima.
Isu yang seterusnya ialah isu yang keempat iaitu mengenai Projek Landskap
River Front yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian. Saya
hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa projek ini sebenarnya kita dah
mohon dalam Rolling Plan yang ketiga tetapi tidak tersenarai. Namun demikian, untuk
tahun 2019 kita akan mohon sekali lagi, mudah-mudahan dapat kelulusanlah. Kalau MK
II bagi lulus, no problem, kita minta sahaja. Jadi, yang ini kita akan masukkan juga untuk
bajet tahun hadapan.
Akhir, iaitu isu yang kelima iaitu Program Bandar Selamat yang telah pun
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili yang menyebut
tentang beberapa perkara. Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa
KPKT mengucapkan terima kasih di atas pandangan daripada Yang Berhormat Senator
kerana kementerian juga mempunyai pandangan yang sama sebagaimana Yang
Berhormat telah bangkitkan untuk memastikan kawasan-kawasan bandar kekal hijau dan
pokok-pokok yang ada di kawasan bandar adalah selamat dan tidak menimbulkan
bahaya kepada orang awam.
Baru-baru ini, kita baca di surat khabar di KL tidak silap saya, pokok tumbang
di tengah jalan. Ini memang menjadi perhatian kepada kita. Jadi, untuk maklumat Ahli
Yang Berhormat, buat masa ini tiada jawatankuasa khusus arborist di Jabatan Landskap
Negara atau pun di Pihak Kerajaan Tempatan. Walau bagaimanapun terdapat Arkitek
Landskap dan Pegawai Pertanian yang telah dilatih dengan kepakaran arborist di
Jabatan Landskap Negara dan Pihak Berkuasa Tempatan.
Oleh itu, bagi memastikan keselamatan rakyat terutamanya di Pihak Berkuasa
Tempatan yang tiada perjawatan Arkitek Landskap atau pun kepakaran arborist, KPKT
melalui Jabatan Landskap Negara telah mengeluarkan lima garis panduan dan manual.
Erti nya garis panduan ini dah memang ada kita keluarkan.
Di antara garis panduannya ialah perancangan dan pemilihan kesesuaian
spesies. Pokok apa yang hendak ditanam? Ada di garis panduan kita. Cara kaedah
hendak menanam pun kita dah beri garis panduan. Kaedah pengurusan dan
penyelenggaraan pun kita dah beri garis panduan. Hendak tebang pokok yang macam
mana? Kita beri panduan dan juga pemantauan dan juga pengurusan risiko pokok juga
kita telah pun berikan garis panduan. Jadi, kita harap walaupun garis panduan ini telah
pun kita beri, tetapi untuk menguatkuasakannya ialah terletak kepada Pihak Berkuasa
Tempatan bagaimana mereka hendak melaksanakan garis panduan yang telah pun
dikeluarkan oleh pihak KPKT.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, izinkan saya mengambil kesempatan ini
untuk mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian membahaskan isu-isu berkaitan dengan KPKT. Segala cadangan
dan pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan diberikan
perhatian dan dijadikan input bagi menambahbaikkan pelaksanaan dasar-dasar dan juga
program kementerian KPKT. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri Haji Noh bin
Omar, Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Silakan
Kementerian Kewangan.
7.56 mlm
Menteri Kewangan II [Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja di Dewan
Yang Mulia ini. Semua pandangan, teguran dan cadangan yang diberikan oleh beberapa
Ahli Yang Berhormat perkara yang dibangkitkan ini yang berkaitan dengan Kementerian
Kewangan amat dihargai dan saya akan menjawab satu persatu daripada perkara yang
dibangkitkan.
Yang Berhormat Engku Naimah binti Engku Taib, Isu Kebankrapan Negara.
Mohon Kementerian Kewangan melaporkan jangkaan kutipan hasil dan hutang negara.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat anggaran kutipan hasil Kerajaan Persekutuan bagi
tahun 2018 adalah sebanyak RM239.9 bilion. Kedudukan jumlah hutang Kerajaan
Persekutuan pula pada akhir Disember 2017 adalah sebanyak RM686.8 bilion atau 50.8
peratus kekal di bawah paras 55 peratus daripada Keluaran Dalam Negara Kasar
(KDNK) ataupun (GDP). Dari jumlah tersebut 96.9 peratus atau RM665.6 bilion adalah
hutang domestik manakala baki sebanyak 3.1 peratus daripada jumlah hutang Kerajaan
Persekutuan adalah merupakan pinjaman luar pesisir.
Berdasarkan sasaran deficit fiscal 2.8 peratus daripada KDNK pada Bajet
2018, hutang Kerajaan Persekutuan sebanyak peratusan kepada KDNK pada 2018
dijangka terus berkurang sekitar 50 peratus. Ini berikutan langkah konsolidasi fiscal dan
komitmen kerajaan untuk terus mengurangkan deficit fiscal pada jangka masa sederhana
yang panjang.
Seterusnya, saya ingin menjawab beberapa soalan daripada Yang Berhormat
Senator Dato’ Sri Khairudin Samad, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi
bin Abdullah, Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing, Yang Berhormat Senator Datuk
Ir. Yong Wui Chong mengenai BR1M.
Untuk makluman, Kementerian Kewangan tidak menetapkan kriteria
tambahan atau pun penambahan syarat baru dalam membuat proses semakan Bantuan
Rakyat 1Malaysia. Semua proses semakan data agensi adalah sama seperti yang telah
dibuat pada tahun-tahun sebelum ini. Proses semakan ini adalah penting bagi
memastikan hanya yang layak sahaja menerima BR1M.
Selain itu, kementerian juga telah menghantar risalah pemakluman BR1M
2018 pada bulan November 2017 untuk memaklumkan kepada penerima sedia ada
mengenai tindakan-tindakan yang perlu di ambil semasa proses pengemaskinian
maklumat permohonan BR1M 2018. Kementerian Kewangan juga memberi ruang
kepada pemohon yang gagal dalam permohonan untuk membuat rayuan ataupun
pembetulan maklumat peribadi di mana-mana cawangan LHDN dengan mengemukakan
dokumen-dokumen berkaitan mulai 2 April hingga 31 Mei 2018.
Seterusnya, Yang Berhormat Datuk Lim Pay Hen, soalannya agar
Kementerian Kewangan mempertimbangkan pelepasan cukai kepada individu dalam
bidang berkaitan digital dalam usaha mempertingkatkan daya saing PKS dalam bidang
modal digital.
■2000
Untuk pengetahuan Yang Berhormat pada masa kini kerajaan telah
menyediakan pelepasan cukai gaya hidup sehingga RM2,500 yang merangkumi buku,
komputer, telefon pintar, peralatan sukan dan keahlian gimnasium serta langganan
internet berkuat kuasa tahun taksiran 2017. Langganan internet ini merangkumi kesemua
jenis langganan internet termasuk 4G, 5G, fiber optic dan jalur lebar.
Selain itu, menurut seksyen 33 Akta Cukai Pendapatan 1967, apa-apa kos yang
dibelanjakan sepenuhnya semata-mata bagi menjana pendapatan perniagaan adalah
dibenarkan untuk ditolak bagi maksud pengiraan cukai pendapatan syarikat.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin
mengatakan projek pembinaan ECRL, mohon Kementerian Kewangan menjelaskan
perkara-perkara berikut. Bilakah kerja-kerja sivil akan dimulakan? Bilakah kerja utama
akan dimulakan oleh main contractor?
Bermula pada bulan April 2018 tender akan dibuka secara berperingkat kepada
kontraktor tempatan yang berdaftar yang berkelayakan kerja-kerja sivil bagi kontraktor
tempatan ini dijangka akan bermula dua bulan selepas pelantikan.
Kerja-kerja penyediaan bagi infrastruktur utama seperti jambatan di Sungai
Kemaman dan Sungai Nerus, Terengganu dan terowong Pahang, dua di Bentong, satu
di Jabor, Terengganu dan satu di Dungun, Terengganu telah dimulakan oleh China
Communications Construction Company sejak bulan Januari 2018.
Setakat mana kerjasama Kerajaan Negeri Selangor dalam pelaksanaan projek
ECRL ini khususnya yang melibatkan pengambilan balik tanah dari Gombak ke
Pelabuhan Klang? Untuk pengetahuan yang Yang Berhormat, pada masa ini pihak
Malaysia Rail-Link Sdn. Bhd. selaku pemilik projek ECRL masih belum dapat
mengemukakan permohonan pengambilan balik tanah untuk jajaran ECRL di negeri
Selangor sehingga jajaran projek ERCL ini dapat dibentangkan dan diluluskan oleh Majlis
Tindakan Ekonomi Negeri Selangor.
Soalan seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad
Yusoff. Mohon penjelasan dan pandangan Bank Negara mengenai perkara-perkara
berikut; surcaj kad debit.
Untuk makluman Yang Berhormat, antara sebab peniaga mengenai surcaj di
atas penggunaan apabila membuat pembayaran menggunakan kad debit atau kad kredit
adalah untuk menampung kos diskaun peniaga atau Merchant Discount Rate (MDR)
yang dikenakan oleh institusi pemeroleh peniaga.
Berkuat kuasa 1 Julai 2015, Bank Negara telah memperkenalkan rangka kerja
pembaharuan kad pembayaran atau payment card reform framework, yang telah
mengurangkan kos MDR yang ditanggung oleh peniaga terutamanya apabila menerima
bayaran pengguna kad kredit. Di bawah PCRF, Bank Negara mengawal selia kadar fi
pertukaran- interchange fee, yang merupakan komponen kos yang terbesar dalam kadar
MDR.
Selain itu, PCRF turut meningkatkan ketelusan kadar MDR dan
memperkasakan peniaga untuk mengutamakan penerima rangkaian kad debit dengan
kos yang paling rendah.
Soalan seterusnya ialah soalan Yang Berhormat Dato' Shahanim binti
Mohamad Yusoff juga mengenai bitcoin atau mata wang digital. Untuk pengetahuan
Yang Berhormat, Bank Negara ingin menegaskan bahasa mata wang digital atau
cryptocurrency, tidak diiktiraf sebagai mata wang yang sah. Orang ramai yang
menggunakan dan berdagang menggunakan mata wang digital adalah
menggunakannya atas risiko sendiri dan tidak dijamin perlindungan consumer di bawah
mana-mana undang-undang. Maka wang digital juga terdedah kepada penyalahgunaan
untuk tujuan pengubahan wang haram, pembiayaan keganasan dan jenayah siber.
Berkuat kuasa 2 Januari 2018, mana-mana orang perseorangan atau syarikat
yang terlibat dalam aktiviti pertukaran mata wang digital adalah diklasifikasikan sebagai,
“institusi pelapor” di bawah Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan
Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001 (AMLA). Kewajipan
pelaburan ini bertujuan untuk memastikan langkah-langkah berkesan dilaksanakan
terhadap risiko pengubahan wang haram dan pembiayaan keganasan dalam
penggunaan mata wang digital.
Soalan seterusnya, Yang Berhormat Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail
mengenai isu penama di dalam skim KWSP. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi
meningkatkan kesedaran orang ramai khususnya mengenai kepentingan membuat
penama Kumpulan Wang Simpanan Pekerja, KWSP sentiasa membuat hebahan berkala
menerusi pelbagai platform digital antaranya melalui media sosial rasmi KWSP iaitu
Facebook dan Twitter. Selain itu, KWSP turut membuat siaran berkala di media massa
iaitu di akhbar dan radio tempatan serta memuat naik video mengenai kepentingan
membuat penamaan di dalam saluran YouTube rasmi KWSP.
Selain memainkan peranan aktif di platform digital, KWSP turut melaksanakan
program outreach dengan menggunakan booth dan kawasan luar bandar untuk
pedalaman di luar bandar dan pedalaman menerusi pelbagai program taklimat awam.
Di samping itu, KWSP telah membuat pengumuman rasmi pada November
2017 mengenai penambahbaikan skim KWSP yang mana ahli boleh memilih untuk
menamakan Institusi Amanah Raya Berhad sebagai penama pemegang amanah. Pilihan
ini diperkenalkan bagi mempercepatkan dan memastikan semua simpanan KWSP dapat
agihkan kepada waris atau penerima yang layak setelah kematian ahli. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Habis.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri Kewangan II.
Silakan Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri
Jamil Khir bin Baharom.
8.06 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
bin Baharom]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan hal ehwal Islam
semasa perbahasan Titah Diraja sama ada secara umum atau khusus. Saya telah
meneliti semua isu-isu yang dibangkitkan dan akan memberikan penjelasan ke atas
beberapa isu khusus. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan
dan cadangan serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin memberi penjelasan mengenai isu
wasatiyyah. Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin dan Yang
Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty. Meminta penjelasan setakat mana
kejayaan konsep wasatiyyah dilaksanakan di negara ini dan adakah disampaikan secara
meluas kepada orang Islam dan bukan Islam?
Sesungguhnya penghayatan wasatiyyah sebagai satu cara hidup dan pemikiran
rakyat Malaysia yang berlandaskan kepada konsep kesederhanaan, keseimbangan,
keadilan dan kecemerlangan telah berjaya mengetepikan pemikiran yang radikal dan
ekstrem dalam tempoh pelaksanaannya hampir lima tahun. Sejak tahun 2013
pendekatan ini telah diterima oleh semua pihak sama ada masyarakat Islam dan juga
bukan Islam.
Kerajaan melalui Institut Wasatiyyah Malaysia (IWM) dengan kerjasama
pelbagai pihak telah menyampaikan pendekatan ini secara meluas kepada semua
peringkat masyarakat di sekolah, universiti, perkhidmatan awam, pemimpin masyarakat,
pertubuhan bukan kerajaan (NGO) dan lain-lain. Pendekatan wasatiyyah juga menjadi
akar tunjang dan tonggak kepada pemikiran generasi dalam anjakan Transformasi
Nasional 2050.
Pada masa sekarang, kerajaan telah meluluskan Dasar Wasatiyyah Negara
pada 21 Oktober 2016 yang dilaksanakan melalui enam bidang strategik seperti berikut:
(i) pendidikan dan belia;
(ii) ekonomi dan pembangunan;
(iii) pentadbiran dan juga perundangan;
(iv) perpaduan dan sosial;
(v) politik dan kenegaraan; dan
(vi) keselamatan dan pertahanan.
Bagi menjayakan pelaksanaan wasatiyyah di kalangan masyarakat bukan
Islam, Institut Wasatiyyah Malaysia telah melantik Rakan Wasatiyyah daripada kalangan
ahli akademik dan pemimpin masyarakat bukan Islam, pelbagai agama sebagai rakan
penyampai Dasar Wasatiyyah Negara.
■2010
Penyertaan masyarakat bukan Islam juga diberikan perhatian dalam
sebahagian besar program-program yang dianjurkan oleh Institut Wasatiyyah Malaysia
bagi menjayakan penghayatan wasatiyyah dalam kalangan rakyat Malaysia.
Di samping itu, melalui Pelan Perancangan Strategik 2018-2020, kementerian,
agensi dan negeri yang sedang dibangunkan diyakini mampu menterjemahkan nilai-nilai
wasatiyyah yakni, kesederhanaan di kalangan rakyat Malaysia terutamanya generasi
muda. Institusi Wasatiyyah juga melaksanakan Strategi Lautan Biru atau Blue Ocean
Strategy, dengan menjalinkan kerjasama bersama rakan strategik dari pelbagai lapisan
agensi kerajaan, swasta, NGO, kumpulan mahasiswa dan lain-lain.
Fokus utama adalah menangani ancaman pemikiran ekstremisme dan
liberalisme yang melampau seperti gerakan militan Islamic State (IS) ataupun DAESH.
Berkaitan dengan persoalan sejauh mana insiden kontroversi di negara ini menjejaskan
pelaksanaan wasatiyyah. Dimaklumkan bahawa pelbagai insiden kecil yang berlaku
mutakhir ini berjaya ditangani oleh kerajaan berdasarkan semangat toleransi, hormat-
menghormati antara satu sama lain yang menjadi nilai penting dalam pendekatan
wasatiyyah. Dalam hal ini, wasatiyyah amat wajar dikembangkan bagi membina
masyarakat majmuk yang saling hormat-menghormati antara satu sama lain.
Mengenai budaya dan amalan takfiri yakni mengkafirkan orang Islam yang lain
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat sewajarnya ditolak oleh semua pihak ahli
masyarakat di negara ini. Ia juga bertentangan dengan Dasar Wasatiyyah negara yang
bermatlamatkan untuk melahirkan masyarakat Malaysia yang harmoni.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul
Rahman bin Mat Yasin juga meminta penjelasan apakah pencapaian indeks syariah dari
tahun 2015 hingga tahun 2018.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, skor Indeks Syariah Malaysia
dikeluarkan setiap dua tahun sekali. Skor kali pertama telah dikeluarkan pada tahun 2015
dan merupakan kali pertama berjaya dihasilkan untuk Malaysia adalah sebanyak 75.42
peratus bagi lapan bidang utama iaitu pendidikan, ekonomi, politik, perundangan,
kesihatan, prasarana dan persekitaran serta budaya dan sosial.
Bagi tahun 2017, skor yang berjaya dicapai adalah sebanyak 76.06 peratus
yakni peningkatan sebanyak 0.64 peratus berbanding skor pada tahun 2015 di mana skor
mencatatkan peningkatan yang amat baik untuk empat bidang iaitu, kesihatan, prasarana
dan persekitaran, ekonomi dan sosial.
Walau bagaimanapun, skor untuk bidang-bidang yang lain masih berada di
tahap yang memberangsangkan. Sebagai contoh, untuk bidang kesihatan, salah satu
aspek yang menyumbang kepada peningkatan skor ialah usaha yang telah dilakukan
oleh kerajaan dengan memperluaskan perkhidmatan dan kemudahan kesihatan melalui
pembukaan Klinik 1Malaysia dan mampu memberikan rawatan kepada rakyat Malaysia
dengan kos serendah RM1.
Kesimpulannya, peningkatan skor indeks syariah Malaysia untuk tahun 2017 ini
menunjukkan bahawa dari segi penilaian dan pengukuran maqasid syariah, kerajaan
telah berada di atas landasan yang baik dalam melaksanakan tadbir urus negara demi
menjaga agama, nyawa, akal, keturunan dan harta.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty
juga bertanya adakah kerjasama dibuat dengan JAKIM dalam usaha mengatasi masalah
sosial di kalangan remaja? Sememangnya, JAKIM sentiasa bekerjasama ataupun
bekerjasama secara strategik dengan pelbagai agensi kerajaan dan Pertubuhan Bukan
Kerajaan (NGO) dan juga sentiasa mengambil perhatian bagi menangani masalah sosial
golongan remaja seperti juvana, dadah, LGBT serta masalah sosial lain.
Antara pendekatan yang diambil, pertamanya, pencegahan dan pengukuhan
yakni al-wiqayah. Pendekatan ini adalah melalui pendidikan dan pencegahan awal.
Misalnya dalam program advokasi dan pencegahan awal bersama berkenaan isu remaja,
JAKIM melaksanakan Program Anda Bijak Menjauhi Zina, bersama rakan-rakan NGO.
Kedua, bimbingan dan nasihat ataupun tarbiyah an-nasihah. Pendekatan ini
merupakan bimbingan dan intervensi spiritual kepada remaja juvana seperti Program
Kem Juara Remaja Taqwa dilaksanakan dengan kerjasama Jabatan Kebajikan
Masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Engku Naimah binti Engku Taib
bertanya adakah JAKIM menyediakan modul khas tahfiz untuk semua institusi tahfiz
termasuk sekolah-sekolah kerajaan. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum,
semua institusi pendidikan agama termasuk sekolah-sekolah tahfiz yang ditubuhkan oleh
pelbagai pihak adalah perlu berdaftar dan tertakluk kepada enakmen kawalan sekolah-
sekolah agama atau undang-undang peraturan yang sedang berkuat kuasa di negeri
berkenaan. Ini adalah selaras dengan ketetapan Butiran I, Senarai Negeri, Jadual
Kesembilan Perlembagaan Persekutuan bahawa hal ehwal Islam adalah di bawah
bidang kuasa pihak berkuasa agama negeri masing-masing. Oleh itu, aspek modul
ataupun kurikulum sekolah berkenaan adalah di bawah bidang kawalan pihak berkuasa
agama negeri berkenaan.
Walau bagaimanapun, kerajaan menyedari bahawa modul dan kurikulum
pendidikan tahfiz perlu diselaraskan untuk menjamin kualiti lepasan pelajar sekolah
tahfiz. Ke arah itu, Dasar Pendidikan Tahfiz Negara (DPTN) telah memperkenalkan
model institusi tahfiz dengan mengambil kira keperluan mengintegrasikan kurikulum
tahfiz dan subjek teras kurikulum perdana, keperluan kemahiran teknikal dan industri.
Model pengajian tahfiz yang dibangunkan adalah meliputi:
(i) Tahfiz Turos;
(ii) Tahfiz Sains;
(iii) Tahfiz Dini; dan
(iv) Tahfiz Kemahiran.
Manakala kurikulum bagi sekolah imtiaz ulul albab yang berdaftar sebagai
Sekolah Agama Bantuan Kerajaan (SABK) telah menggunakan Kurikulum Bersepadu
Tahfiz (KBT) yang telah disediakan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. Pendidikan
kurikulum ini juga melibatkan pentaksiran kepada pelajar yang mengikutinya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya beralih kepada perkara yang berkaitan
memartabatkan Mahkamah Syariah. Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti
Mohamed menyarankan supaya Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965
[Akta 355] dipinda. Manakala Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad bin Mustafa
mencadangkan supaya diharmonikan undang-undang Islam dengan undang-undang
sivil.
Sesungguhnya, kerajaan sentiasa peka dan mengambil langkah-langkah yang
serius dalam melaksanakan transformasi undang-undang negara ini. Usaha ini selaras
dengan Fasal 1, Perkara 3, Perlembagaan Persekutuan yang memperuntukkan bahawa
Islam adalah agama bagi Persekutuan.
Sehubungan itu, pada 4 Ogos 2017, kerajaan telah bersetuju menubuhkan
Jawatankuasa Memperkasakan Mahkamah Syariah (JKMMS) yang bertujuan
meningkatkan dan memartabatkan sistem perundangan syariah secara holistik.
Jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Dr. Mohd Yusof Noor
dan keahliannya terdiri daripada pelbagai pihak yang merentasi parti-parti politik dan
melibatkan semua golongan termasuk parti-parti pembangkang. JKMMS telah
berbincang dan bermesyuarat sebanyak 15 kali.
Bagi melaksanakan objektif, dua jawatankuasa pelaksana ditubuhkan iaitu
Jawatankuasa Pemandu Memperkasakan Mahkamah Syariah dan Jawatankuasa Induk
Memperkasakan Mahkamah Syariah. Keanggotaan kedua-dua jawatankuasa ini terdiri
daripada tokoh-tokoh dalam negara yang pakar dalam pelbagai disiplin termasuk mereka
yang pakar dalam undang-undang syariah dan undang-undang sivil. Fungsi
jawatankuasa tersebut ialah membuat syor kepada kerajaan mengenai perkara yang
berhubungan dengan mahkamah syariah termasuklah:
(i) pengharmonian undang-undang antara undang-undang sivil
dan undang-undang syariah;
(ii) cadangan pindaan Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa
Jenayah) 1965 [Akta 355]; dan
(iii) pengurusan dan penstrukturan Mahkamah Syariah, latihan
hakim dan Pegawai Syariah, pendidikan undang-undang
syariah, hal ehwal Islam Peguam Syarie serta
penguatkuasaan dan pendakwaan.
■2020
Oleh itu tujuh kluster telah ditubuhkan iaitu:
(i) kluster pengharmonian antara undang-undang sivil dan
undang-undang syariah;
(ii) kluster cadangan pindaan Akta Mahkamah (Bidang Kuasa
Jenayah) 1965, Akta 355;
(iii) kluster pengurusan dan penstrukturan Mahkamah Syariah
(iv) kluster latihan hakim dan pegawai syariah;
(v) kluster pendidikan undang-undang syariah;
(vi) kluster hal ehwal berkaitan peguam syarie; dan
(vii) kluster penguatkuasaan dan pendakwaan.
Berhubung dengan cadangan pindaan Akta 355, ia di bawah kluster cadangan
pindaan Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965. Kluster ini bertujuan
membincangkan langkah-langkah yang boleh diambil untuk memperkasakan Mahkamah
Syariah di samping mengenal pasti masalah berbangkit. Ia juga meneliti dan mengkaji
serta menukarkan cadangan penambahbaikan ke arah cadangan pindaan Akta 355 dan
undang-undang lain yang berkaitan.
Sehingga kini kluster-kluster ini telah mengadakan 15 kali mesyuarat dan kluster
yang berkaitan dengan ke arah memperkasakan Mahkamah Syariah ini telah
bermesyuarat sebanyak dua kali pada 19 Oktober 2017 dan 23 Februari 2018.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja perkara-perkara yang telah
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat mengenai hal ehwal Islam yang sempat saya
jawab dan mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab, perkara telah dicatat dan
akan diambil tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri, khususnya agensi-
agensi yang berkaitan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Mejar Jeneral (B) Dato’
Seri Jamil Khir bin Baharom. Silakan Yang Berhormat Tan Sri Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup.
8.22 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan
setinggi-tinggi terima kasih kepada beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang
begitu prihatin sekali dalam perkara perpaduan ini dan seterusnya mengambil bahagian
dalam penggulungan perbahasan titah Yang Di-Pertuan Agong.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk merumuskan perkara-
perkara yang diutarakan oleh Senator Datuk Sambathan A/L Manickam, Senator Datuk
Ir. Yong Wui Chong, Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty, Senator Tuan Haji
Muhammad bin Mustafa. Tidak dapat dinafikan bahawa kerajaan sentiasa amat prihatin
dan peka dengan situasi semasa dan sentiasa untuk memupuk perpaduan dan
kesepaduan dalam kalangan rakyat Malaysia bagi memastikan tahap perpaduan negara
adalah baik, stabil dan sentiasa terpelihara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di sini, saya katakan di sini keadaan
perpaduan kita di negara ini adalah masih dalam tahap yang baik, stabil dan sentiasa
terpelihara. Kenyataan saya ini disokong oleh Laporan Indeks Keamanan Sedunia atau
Global Peace Index tahun 2017 yang dikeluarkan oleh Institute for Economics
and Peace Australia yang telah meletakkan Malaysia pada kedudukan ke 29 daripada
163 negara paling aman di dunia dan negara kedua aman di rantau ASEAN.
Manakala Laporan Kebahagiaan Dunia pula atau The World Happiness Report
tahun 2018, telah meletakkan Malaysia di kedudukan ke 35 berbanding dengan
kedudukan ke 42 pada tahun 2017. Ini merupakan satu pencapaian yang
membanggakan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Jabatan Perpaduan Negara dan
Integrasi Nasional telah dan sentiasa meneruskan pelbagai inisiatif yang dirancang. Kita
mempunyai satu Pelan Strategik Perpaduan 2017-2020 untuk dilaksanakan bagi
memastikan kepelbagaian diterima, dihormati dan diraihkan semua pihak.
Antara program-program perpaduan adalah seperti berikut, pertama,
memegang teguh kepada Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara sebagai asas
kenegaraan yang merangkumi hak-hak asas semua rakyat secara seimbang. Asas-asas
kenegaraan ini dijadikan sebagai landasan penyatuan rakyat melalui program dan aktiviti
penerapan, penghayatan dan pengalaman, agar prinsip-prinsip Rukun Negara dapat
dijiwai oleh segenap lapisan masyarakat.
Kedua, menggalakkan interaksi integrasi dan persefahaman antara kaum
melalui pelbagai aktiviti sosial serta pemupukan semangat patriotisme melalui program-
program anjuran Kawasan Rukun Tetangga (KRT). Ini termasuklah dari awal usia kanak-
kanak pra sekolah. Ini kami lakukan melalui 1,781 buah tabika perpaduan dan pelajar-
pelajar sekolah melalui 6,338 Kelab Rukun Negara (KRN) serta para remaja di 154
Sekretariat Rukun Negara (SRN) di peringkat Institut Pengajian Tinggi di seluruh negara.
Ketiga, Jawatankuasa Mempromosikan Persefahaman dan Keharmonian
Antara Penganut Agama (JKMPA) telah ditubuhkan sebagai platform untuk
membincangkan isu-isu sensitif yang timbul sebagai usaha untuk memastikan
persefahaman dan keharmonian antara penganut pelbagai agama terus terpelihara.
Keempat, keutamaan kepada meningkatkan kerjasama strategik melalui
memberi pengiktirafan kepada badan bukan kerajaan, sektor swasta dan korporat
sebagai Rakan Perpaduan untuk berganding bahu dalam melaksanakan pelbagai inisiatif
demi perpaduan negara. Contohnya, Program Latihan Industri Perpaduan (PLIP)
diperkenalkan pada tahun 2014 yang memberi ruang dan peluang kepada mahasiswa
bumiputera di IPTA atau Institut Pengajian Awam untuk menjalani latihan industri di
syarikat bumiputera dan sebaliknya bertujuan untuk menggalakkan perkongsian silang
kerjaya dan silang budaya.
Kelima, meningkatkan pendidikan perpaduan melalui siri dialog komuniti, forum,
seminar dan round table discussion, dengan izin, di peringkat akar umbi, agar dapat
menyebarluaskan mesej-mesej perpaduan dalam kalangan masyarakat termasuk
pemimpin politik tempatan serta ketua-ketua masyarakat yang akan meningkatkan
kesedaran mereka terhadap kepentingan perpaduan dengan menerapkan slogan
Membudayakan Perpaduan, Meraih Kepelbagaian bagi mewujudkan keamanan negara.
■2030
Akhirnya, mengerakkan pelaksanaan modul silang budaya yang kami sudah
gubal sebenarnya. Dalam kalangan generasi muda di sekolah-sekolah dan institut
pengajian tinggi (IPT) bagi meningkatkan pengetahuan dan kefahaman mereka terhadap
kepelbagaian amalan cara hidup, budaya adat resam, agama dan bahasa rakan-rakan
etnik lain agar semua kaum dapat mengenali lebih secara lebih dekat lagi mengenai
kaum lain serta penerapan nilai-nilai moral dan sivik dalam kalangan generasi muda.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, kami bukan hanya melaksanakan apa yang
terkandung di dalam pelan strategik yang saya sentuhan sebentar tadi. Oleh kerana
perpaduan ini sepatutnya mengikut keadaan yang kita hadapi sekarang ini maka kita
memperkenalkan beberapa program yang baru iaitu pelaksanaan Moment of Unity atau
Detik-detik Perpaduan yang bertujuan untuk menanamkan semangat dan kebanggaan
sebagai rakyat Malaysia yang terkenal dengan sikap toleransi dan budaya dan
kepelbagaian kaum yang tinggi. Mencipta detik-detik kebersatuan melalui perkongsian
amalan-amalan terbaik, dengan izin, the best practices yang berhubung kait dengan
perpaduan dengan berkongsi pelbagai kisah-kisah masyarakat dalam membantu kaum-
kaum lain serta menyemarakkan semangat setia kawan dan patriotisme dalam kalangan
penduduk di negara ini.
Antaranya kisah-kisah itu ialah, sebuah keluarga Cina memelihara anak angkat
dari kaum Melayu di Pahang. Kedua, seorang penganut agama Kristian membantu
mengumpul sumbangan kepada anak-anak yatim, membaiki surau di Sabah. Berikutnya
kawasan rukun tetangga di Johor yang majoritinya terdiri dari kaum Cina melaksanakan
program buka puasa untuk umat Islam di kawasan setempat. Di Pulau Pinang pula
seorang bilal membantu orang-orang Cina mendapatkan tempat perlindungan di surau
semasa kejadian banjir. Di Pulau Langkawi Kedah, seorang penduduk dari etnik Cina
membenarkan memberi tanah itu yang dipunyai oleh beliau sendiri dan seterusnya
membenarkan sebuah masjid dibina atas tanah miliknya untuk kegunaan orang Islam.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin tentang berapakah ahli Rukun Tetangga
seluruh negara.
Sehingga Februari 2018 dianggar seramai 24 juta orang ahli dari 7,976 KRT dan
anggota Skim Rondaan Sukarela pula adalah seramai 202 ribu orang dari 500,067 SRS.
Usaha berterusan ke arah perpaduan digerakkan secara kukuh melalui KRT dengan
kekuatan cawangan-cawangannya seperti Jiran Wanita, Jiran Muda dan Jiran Usia Emas
termasuk peningkatan aktiviti ekonomi yang diterokai oleh KRT.
Antaranya, menubuhkan koperasi oleh KRT seperti KRT Telaga Batin di
Terengganu dan Koperasi Belia ‘Tuilen’ di Sabah yang akan melahirkan usahawan-
usahawan muda untuk kesejahteraan hidup di kalangan komuniti. Tuan Yang di-Pertua,
seterusnya menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen
berhubung dengan Indeks Ketegangan Masyarakat atau IKM, Kerajaan Malaysia telah
menggubal dan menggunakan Indeks Ketegangan Masyarakat atau Society Stress Index
sejak tahun 2018 sehingga sekarang yang juga merupakan satu early warning system
kepada kerajaan.
IKM mengukur tahap ketegangan yang di manifestasikan melalui aktiviti
keganasan rusuhan, demonstrasi, protes, serangan pergaduhan untuk melihat reaksi
terhadap isu-isu yang dilaporkan termasuk di dalam media sosial yang berpotensi
membangkitkan rasa tidak puas hati atau kebimbangan rakyat. Pada tahun 2017, skor
IKM adalah 11.5 kes per sejuta penduduk dan bilangan kes yang rendah
menggambarkan tahap ketegangan yang rendah dan memberi petunjuk bahawa
keharmonian dan tahap perpaduan rakyat berbilang kaum adalah stabil dan terkawal.
Tuan Yang di-Pertua, mengambil kira persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul, ada dia di sana duduk [Ketawa] Berhubung
dengan status Pelan Tindakan Perpaduan Negara dan Rang Undang-undang
Keharmonian Nasional, saya ingin memaklumkan bahawa pelan tindakan ini sedang di
bangun sebagai meneruskan kesinambungan kepada penyediaan Unity Blueprint atau
Pelan Perpaduan, Kesepaduan dan Penyatuan Malaysia. Pihak jabatan akan
mengangkat memorandum Jemaah Menteri setelah pelan tersebut dimuktamadkan bagi
tujuan mendapatkan kelulusan Kabinet.
Kerajaan sedang mendapatkan input dan mengumpul pandangan serta dengan
maklum balas daripada semua pihak yang berkepentingan dalam menggubal cadangan
Rang Undang-undang Keharmonian Nasional agar tidak bertindih. Ini mengambil masa
dengan peruntukkan-peruntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan.
Di samping itu, saya ingin menekankan bahawa bagi mewujudkan perpaduan
bukan kerja sehari dua tetapi mengambil beberapa dekad. Namun untuk merosakkannya
boleh dilakukan dalam beberapa saat sahaja.
For us to be united Tuan Yang di-Pertua, will take years tetapi bagi merosakkan
dia barangkali ia boleh dirosakkan dalam satu minit sahaja... [Disampuk] Oleh itu Tuan
Yang di-Pertua, ketika kita berada di ambang PRU Ke-14, saya merayu kepada ahli-ahli
politik, selaku seorang yang begitu passionate sekali berkaitan dengan keharmonian,
unity dan perpaduan di kalangan Malaysia yang berbilang kaum ini maka saya
merayulah, dalam pada kita di ambang PRU Ke-14 saya merayu kepada ahli-ahli politik
agar lebih memahami sensitiviti kaum dalam memperjuangkan idea di politik masing-
masing. Tidak cuba memainkan isu-isu yang boleh membangkitkan kemarahan pelbagai
pihak agar kita semua boleh bersama-sama menjiwai perpaduan dan mempromosikan
keharmonian antara kaum.
■2040
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri penggulungan saya ini, saya
ingin setiap kali saya membuat penutupan, saya membuat satu research terlebih dahulu
dan di sini juga saya tidak terlari daripada memetik kata-kata Yang Amat Berhormat Tun
Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia kedua di Majlis Jamuan Teh Kongres Ceylonese
Malaysia pada 22 Mac 1975 di mana beliau berkata, “Sebagai sebuah negara yang
penduduknya berbilang kaum, rakyat Malaysia harus merapatkan hubungan supaya
dapat mengetahui lebih dekat aspirasi, perasaan dan masalah satu-satu golongan agar
tidak berlaku sebarang perbalahan”.
Petikan ini Tuan Yang di-Pertua, membuktikan bahawa adalah menjadi
tanggungjawab semua pihak sebagai rakyat Malaysia untuk mengambil inisiatif
merapatkan hubungan antara satu sama lain agar mengenali dengan lebih dekat antara
satu sama lain dalam usaha memelihara perpaduan ke arah pembinaan negara bangsa
dan seterusnya bersatu-padu dan berdaulat.
Saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
Senator kerana telah mengambil bahagian dalam sesi penggulungan perbahasan kali ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Tan Sri Datuk
Seri Panglima Joseph Kurup.
Silakan Yang Berhormat Menteri Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim.
8.41 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, apa
khabar, sihat?
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri,
saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang mengambil
bahagian dalam perbahasan Titah Diraja Dewan Negara 2018 yang menyentuh perkara-
perkara di bawah tanggungjawab Malaysia Coast Guard (APMM).
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat menghargai pandangan,
teguran, saranan dan cadangan yang Ahli Yang Berhormat sekalian. Sebagai Menteri
yang menjaga Malaysia Coast Guard (APMM), saya ingin mengucapkan jutaan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan dan
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin kerana keprihatinan
Yang Berhormat-Yang Berhormat dalam memperkukuhkan agensi ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab
persoalan ini secara bersekali memandangkan kedua-dua Yang Berhormat Senator
membangkitkan isu berkaitan pencerobohan nelayan asing di perairan negara dan
langkah menanganinya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ketirisan hasil sumber perikanan berlaku
atas beberapa faktor iaitu yang pertamanya pencerobohan bot nelayan asing dalam
perairan negara.
Keduanya, kru nelayan asing yang bekerja di atas bot nelayan tempatan tidak
mendaratkan ikan di jeti yang sepatutnya tetapi memindahkan ikan ke kapal induk yang
dibawa pulang ke negara asing. Nilai kerugian berdasarkan sumber Jabatan Perikanan
adalah antara RM3 bilion kepada RM6 bilion.
Malaysia Coast Guard (APMM) sentiasa memberi komitmen untuk menyekat
nelayan asing daripada menceroboh perairan negara. Kenyataan bot nelayan asing
beroperasi di perairan negara dengan bebas adalah tidak tepat sama sekali di mana hasil
tindakan penguatkuasaan yang dilaksanakan oleh APMM terhadap bot nelayan asing
menghasilkan tangkapan-tangkapan bagi tempoh 2015 sehingga Februari 2018 adalah
sebanyak 383 kes dengan anggaran nilai rampasan berjumlah RM16.2 juta. Terdapat
peningkatan sebanyak 36 peratus kes tangkapan pada tahun 2017 berbanding tahun
2016. Manakala sehingga Februari 2018, sebanyak 18 kes tangkapan telah
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, usaha membanteraskan perlakuan jenayah di laut serta
pencerobohan bot nelayan asing terus dilaksanakan oleh APMM melalui langkah-
langkah berikut:
(i) melaksanakan rondaan 24/7 di perairan negara oleh kapal dan
juga bot APMM bagi mengesan kegiatan jenayah maritim
dalam isu pencerobohan bot nelayan asing khususnya dari
negara Vietnam. APMM memastikan aset melaksanakan
rondaan di Laut China Selatan dalam kawasan zon ekonomi
eksklusif khususnya kawasan panas antara 30 batu nautika
hingga ke sempadan zon ekonomi bebas;
(ii) keupayaan APMM diperkuatkan dengan kehadiran dua kapal
ronda bersaiz besar iaitu KM Pekan dan KM Arau yang
berupaya mengoperasi dengan lebih lama iaitu sehingga 20
hari di laut. KM Pekan ditempatkan di Kuantan manakala KM
Arau ditempatkan di Kota Kinabalu yang memfokuskan aktiviti
penguatkuasaan dan cari menyelamat maritim di Laut China
Selatan;
(iii) empertingkatkan keberkesanan rondaan dan pemantauan
melalui maklumat yang diperoleh melalui radar Sistem
Pengawasan Laut Malaysia (SWASLA) yang boleh mengesan
pergerakan objek mencurigakan di laut dan pemeriksaan akan
dilakukan ke atas kapal atau bot tersebut. Pemeriksaan kapal
dan bot yang disewa atau dipajak dan dikendalikan oleh warga
asing juga- maaf, tersasul baca Tuan Yang di-Pertua.
Pemeriksaan juga dibuat ke atas kapal dan bot yang disewa
atau dipajak dan dikendalikan oleh warga asing; dan
(iv) melaksanakan kerjasama dengan komuniti nelayan melalui
Program Sahabat Maritim dan penubuhan Sukarelawan APMM
yang berperanan sebagai mata dan telinga kepada agensi
dalam menyalurkan maklumat berkenaan pencerobohan bot
nelayan asing dan lain-lain perlakuan jenayah di laut.
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, baru-baru ini kerajaan telah
meluluskan penubuhan sukarelawan APMM dan usaha sekarang ini dibuat untuk
membolehkan komuniti nelayan menyertai sukarelawan APMM dan seterusnya bersama
dengan Sahabat Maritim, kita punya maritim kita boleh menjadi mata dan telinga kepada
APMM dan juga kepada kerajaan.
Bagi memperkukuhkan lagi keupayaan APMM berhadapan dengan cabaran-
cabaran perlakuan jenayah di laut termasuk pencerobohan bot nelayan asing, kerajaan
telah meluluskan peruntukan kewangan untuk perolehan enam buah kapal ronda
generasi baru (NGPC) berukuran 45 meter yang dijangka siap sepenuhnya pada tahun
2018 dan tiga buah kapal peronda luar pantai (OPB) berukuran 85 meter panjang
dijangka siap pada tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan Yang Berhormat berkaitan dengan
aduan bot nelayan asing membawa senjata api. Sehingga kini, aduan yang diterima oleh
APMM berkaitan bot nelayan asing membawa senjata api berlaku pada tahun 2016 di
perairan Miri, Sarawak. Ia melibatkan bot nelayan Vietnam yang cuba menakut-nakutkan
nelayan tempatan. Walau bagaimanapun, tidak ada lagi aduan dibuat selepas itu diterima
oleh Malaysia Coast Guard (APMM).
Hasil daripada pemeriksaan dan penyiasatan ke atas kes tangkapan bot
nelayan asing yang telah dibuat didapati tidak terdapat senjata di dalam bot berkenaan.
Sekiranya terdapat aduan dan penemuan senjata api semasa melaksanakan
penguatkuasaan, APMM akan memastikan tindakan tegas diambil terhadap bot nelayan
asing yang cuba mengancam keselamatan nelayan tempatan di laut.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan isu pencerobohan bot
nelayan asing serta ketirisan hasil laut negara perlu ditangani secara holistik. Selain itu,
tindakan penguatkuasaan dan pengawasan rondaan di laut oleh Malaysia Coast Guard
(APMM), pendekatan penambahbaikan kepada dasar, akta dan peraturan berkaitan
perikanan sedia ada juga diperlukan mengkaji semula Akta Perikanan 1985. Ini bagi
memastikan tindakan pendakwaan dapat dilaksanakan dengan berkesan dan
penyelewengan dan salah guna lesen dapat dibanteras.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, dalam penggulungan yang lama – kawan-
kawan saya, saya setakat itu dahulu. Saya rasa itu sahajalah perkara-perkara yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat mengenai tanggungjawab dan Jabatan Perdana
Menteri yang sempat saya jawab. Mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab,
perkara tersebut telah dicatat dan akan diambil tindakan, perhatian serta tindakan yang
serius sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Dato’ Seri Dr.
Shahidan bin Kassim.
Silakan Yang Berhormat Menteri Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri. Silakan.
■2050
8.50 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Hajah Nancy bin Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad telah
membangkitkan isu tentang tambang MRT yang mahal di mana Yang Berhormat telah
menaiki dari Stesen Kajang ke Surian untuk tujuh orang ahli keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, kadar tambang bagi perkhidmatan MRT di antara Surian
dan Kajang adalah sebanyak RM5.40 sehala bagi penumpang dewasa untuk
pembayaran secara tunai atau pembelian token. Kanak-kanak, warga emas, pelajar dan
golongan OKU pula diberi diskaun sebanyak 50 peratus dari kadar ini. Penumpang
dewasa pula dapat menikmati kadar tambang yang lebih rendah iaitu sebanyak RM4.60
dengan menggunakan pembayaran secara cashless, dengan izin.
Dengan andaian perjalanan tersebut melibatkan seorang warga emas, tiga
orang dewasa dan tiga orang kanak-kanak, jumlah kadar tambang minimum yang
dikenakan adalah sebanyak RM24.60 atau RM49.20 bagi perjalanan pergi dan balik
dengan jumlah perjalanan dianggarkan sebanyak 80 kilometer.
Manakala anggaran kos perjalanan pergi dan balik antara Surian dan Kajang
menggunakan MRT termasuk parking letak kereta RM5.30, petrol RM3 dan juga dengan
mengambil kira anggaran perjalanan first and last mile, dengan izin, sebanyak 15
kilometer bagi tujuh orang adalah RM57.50 bagi perjalanan pergi dan balik. Ini
matematiklah sedikit Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah bersamaan dengan RM8.20 bagi
seorang secara purata bagi perjalanan pergi dan balik menggunakan pengangkutan
awam darat.
Tuan Yang di-Pertua, jika perjalanan pergi dan balik di antara Surian dan Kajang
dibandingkan dengan menggunakan perkhidmatan e-hailing seperti Grab dan teksi
bermeter kos adalah dianggarkan sebanyak RM85 sehingga RM150. Ini bergantung
kepada jenis kenderaan dan waktu perjalanan sama ada waktu puncak ataupun luar
waktu puncak.
Maka adalah jelas penggunaan perkhidmatan rel bandar adalah lebih
menjimatkan. Manakala bagi penumpang yang memilih untuk memandu, kos perjalanan
adalah bergantung sama ada perjalanan dibuat bersendirian atau secara berkumpulan.
Ini kerana jika berkumpulan kos perjalanan dapat dikongsi Oleh itu secara amnya boleh
dikatakan penggunaan perkhidmatan rel bandar adalah juga lebih menjimatkan jika
dibandingkan dengan memandu bersendirian. Ini bermakna kita perlu merancang. Kalau
kira ramai maknanya lebih menjimatkan.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu perkhidmatan rel bandar menawarkan
perkhidmatan pengangkutan yang boleh dipercayai dan selamat serta turut menyumbang
kepada pengurangan kesesakan lalu lintas. Kadar pembebasan karbon selain dapat
menggalakkan gaya hidup urban yang lebih sihat dan aktif sebagaimana yang diamalkan
di bandar-bandar seperti London, Seoul dan Tokyo.
Tuan Yang di-Pertua, kadar tambang yang dikenakan bagi perkhidmatan rel
bandar di Kuala Lumpur adalah berpatutan dan munasabah. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, pengendali perkhidmatan rel bandar seperti prasarana dan KTMB
diwajibkan memberi diskaun konsesi sehingga 50 peratus kepada warga emas, orang
kelainan upaya, pelajar dan kanak-kanak berumur dua hingga enam tahun. Manakala
kanak-kanak di bawah umur dua tahun pula dikecualikan daripada membayar tambang
perjalanan.
Tuan Yang di-Pertua, inilah di antara caranya bagaimana kita cuba
menggalakkan orang ramai ataupun orang awam menggunakan pengangkutan awam
darat. Ini kerana ianya walau macam mana sekalipun memang agak, memang yang
termurah berbanding dengan cara yang lain. Akan tetapi kalau begitu ramai kita perlu
merancang perjalanan kita.
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil peluang ini mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang telah bertanya
dan membuat komen kepada agensi yang di bawah bidang kuasa saya. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Sri Hajah Nancy
binti Shukri.
Silakan Yang Berhormat Dato' Razali bin Ibrahim.
8.55 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam Negaraku
1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengakhiri sesi penggulungan ke atas Titah
Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong bagi Dewan Negara ini untuk agensi-
agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri iaitu Jabatan Perkhidmatan Awam,
Suruhanjaya Pilihan Raya, Parlimen, Pejabat Perdana Menteri, Unit Penyelarasan
Pelaksanaan dan Institut Integriti Malaysia.
Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff bertanya
bagaimanakah tempoh kontrak bagi bekas-bekas polis menyambung perkhidmatan ke
atas badan berkanun, guru-guru sandaran yang tidak terlatih serta pekerja-pekerja
kontrak singkat yang boleh diambil kira untuk tujuan pencen penjawat awam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi bekas-bekas polis yang bersara
wajib dan dilantik semula secara kontrak di bawah badan berkanun tempoh perkhidmatan
di badan berkanun sebagai kontrak tidak diambil kira untuk tujuan pencen. Pesara polis
berkaitan akan menerima bayaran pencen sebagai pesara wajib polis. Hanya bekas polis
yang bersara secara pilihan dan menyambung perkhidmatan di badan berkanun secara
lantikan tetap sahaja akan diambil kira untuk tujuan pencen.
Sepanjang perkhidmatan di badan berkanun bayaran pencen akan
ditangguhkan dan diselaraskan untuk mengambil kira tempoh perkhidmatan di badan
berkanun. Manakala bagi guru sandaran tidak terlatih dan pekerja-pekerja kontrak.
Tempoh perkhidmatan mereka tidak diambil kira untuk tujuan pencen. Ini kerana bagi
tujuan pencen hanya tempoh perkhidmatan guru-guru dan pegawai tetap sahaja yang
diambil kira.
Yang Berhormat Puan Sopiah binti Sharif minta Perdana Menteri menyatakan
elaun kritikal perlu diberi kepada semua guru berdasarkan tahap kemahiran yang dicapai
atau yang dimiliki. Bagi menjaga kebajikan penjawat awam termasuk pegawai di Skim
Perkhidmatan Pegawai Perkhidmatan Pendidikan kerajaan sentiasa dan dari semasa ke
semasa membuat kajian semakan elaun, gaji dan kemudahan penjawat awam
berdasarkan prinsip-prinsip tertentu dalam perkhidmatan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seorang pegawai atau anggota
pentadbiran yang berada di dalam perkhidmatan kritikal adalah layak diberi Bayaran
Insentif Perkhidmatan Kritikal (BIPK) sekiranya memenuhi kriteria-kriteria berikut:
(i) mempunyai kelayakan atau kelulusan yang disyaratkan
dalam skim perkhidmatan yang telah ditetapkan sebagai
perkhidmatan kritikal;
(ii) dilantik sebagai anggota tetap, sementara atau kontrak;
(iii) berada dalam Kumpulan Pengurusan dan Profesional atau
Kumpulan Pelaksana;
(iv) menggunakan kelayakan atau kelulusan yang dimilikinya
untuk menjalankan tugas dan fungsi yang telah ditetapkan
untuk perkhidmatannya.
Buat masa ini BIPK telah diperuntukkan kepada 34 skim perkhidmatan yang
telah ditetapkan sebagai perkhidmatan kritikal termasuklah Skim Perkhidmatan Pegawai
Perkhidmatan Pendidikan iaitu dalam bidang kejuruteraan dan ketukangan sahaja.
Namun begitu untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat elaun-elaun lain yang
telah diberikan kepada pegawai perkhidmatan pendidikan. Antaranya ialah elaun
tanggungjawab, elaun balik kampung, bayaran insentif mengajar kanak-kanak cacat,
bayaran insentif pedalaman, elaun khas mengikut lokasi dan tahap kesusahan, elaun
Guru Besar, Pengetua dan elaun warden dan ketua warden.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed mohon agar JPA
mengkaji semula arahan-arahan tugas melalui aplikasi seperti WhatsApp selepas waktu
bekerja bagi menjamin kualiti hidup berkeluarga di kalangan penjawat awam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak Jabatan Perkhidmatan Awam
(JPA) mengguna pakai peraturan-peraturan serta pekeliling berkaitan pelaksanaan tugas
penjawat awam dari semasa ke semasa. Sehubungan dengan itu tiada arahan yang
dikeluarkan oleh pihak JPA berkaitan dengan penggunaan aplikasi WhatsApp sebagai
medium arahan pelaksanaan tugas.
Namun begitu, terpulanglah kepada pegawai terbabit untuk menggunakan
aplikasi WhatsApp sebagai medium komunikasi berkaitan dengan tugas selagi tidak
menjejaskan integriti dan imej sebagai penjawat awam.
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad mohon kerajaan
menyatakan bagaimana kerajaan ingin menangani isu campur tangan pihak asing dalam
pilihan raya yang akan datang.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi mengelakkan sebarang campur tangan
asing dalam proses pilihan raya, Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) tidak menerima
sebarang bentuk bantuan atau dana daripada pihak-pihak asing.
■2100
Sekiranya wujud hubungan dengan negara luar yang melibatkan pilihan raya, ia
adalah seperti jemputan sebagai pemerhati. Ia hanya melibatkan badan-badan
pengurusan pilihan raya ataupun, dengan izin, election management bodies dari negara-
negara yang terlibat.
Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad mencadangkan supaya dokumen
penyata rasmi Dewan Negara tidak dicetak dan dibuat dalam bentuk CD ataupun
softcopy bagi memudahkan penyimpanan dan penjimatan kertas. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan ini telah pun dilaksanakan bagi
sebahagian dokumen persidangan, pindaan ke atas peraturan-peraturan mesyuarat
Dewan Negara sedang dibuat bagi peralihan ke arah pendigitalan sepenuhnya.
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook memohon supaya JPM untuk
ambil tindakan segera ke atas janji Perdana Menteri kepada masyarakat Siam dalam
konteks kemudahan-kemudahan termasuk keistimewaan untuk memasuki institusi
pengajian tinggi awam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa mengambil berat
terhadap setiap rakyat Malaysia termasuklah masyarakat Siam. Masyarakat Siam
selama ini telah pun diberikan peluang dan ruang yang sama dengan masyarakat yang
lain. Contohnya, pada tahun 2000 Perbadanan Nasional Berhad (PNB) telah
memanjangkan kelayakan untuk membeli unit saham ASB kepada masyarakat Siam.
Kedua, Kabinet pada tahun 2012 telah bersetuju supaya syarat kemasukan
pelajar bumiputera ke IPTA turut dipanjangkan kepada masyarakat Siam.
Ketiga, Saudari Fanit Sahara Kampon dari masyarakat Siam juga telah diberi
ruang dan peluang yang sama rata dengan mahasiswa lain sehingga dipilih sebagai
Yang di-Pertua Majlis Perwakilan Pelajar Universiti Malaya pada sesi tahun 2015 hingga
tahun 2016.
Dalam isu pendidikan pula, kerajaan akan memastikan supaya anak-anak
masyarakat Siam yang berkelayakan dapat menyambung pelajaran di Institusi Pengajian
Tinggi Awam seperti di UiTM. Malah semasa perjumpaan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri bersama masyarakat Siam di Kedah pada dua hari lepas, 26 Mac yang lalu,
kerajaan sekali lagi telah memberikan komitmen dalam memastikan kebajikan serta
keperluan masyarakat terus terpelihara.
Yang Berhormat Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim memohon untuk
mendapatkan sebuah Dewan Orang Ramai di daerah Gopeng.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, berdasarkan semakan rekod ICU Unit
Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) Jabatan Perdana Menteri adalah dimaklumkan
bahawa dalam Parlimen Gopeng terdapat sebuah dewan serba guna di DUN Sungai
Rapat yang telah siap dibina projek dengan kos sebanyak RM1 juta tersebut dijangka
akan diserahkan pada bulan depan.
Dalam masa yang sama, sebarang permohonan baru boleh dikemukakan
kepada pihak kerajaan dan pertimbangan akan dilakukan tertakluk kepada beberapa
syarat yang antara lain melihat kepada keperluan dan kesesuaian projek, ketersediaan
tapak projek iaitu tanah milik kerajaan yang digazet untuk kegunaan awam bagi tujuan
pembinaan dewan dan bebas daripada sebarang bebanan, free from any encumbrances
dan kedudukan kewangan semasa kerajaan.
Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty bertanyakan, sejauh
manakah Institut Integriti Malaysia yang ditubuhkan ini berjaya meminimumkan rasuah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Institut Integriti Malaysia, Integriti telah
ditubuhkan pada 23 April 2004 dengan visi utama membantu Malaysia ke arah mencapai
negara berintegriti tinggi dan berdaya tahan serta mengamalkan nilai-nilai murni sejagat.
Bagi memudahkan pembangunan Malaysia mencapai status negara mencapai
status negara yang berintegriti tinggi, berdaya tahan dan mengamalkan nilai-nilai murni
sejagat, Integriti memfokuskan kepada empat output iaitu:
(i) institusi yang mengkoordinasi, memantau dan menilai
pelaksanaan pelan Integriti Nasional;
(ii) institusi yang menggerakkan semua lapisan dan sektor
masyarakat secara fokus dan negara ke arah mencapai lima
sasaran tekad integriti;
(iii) Institut Pemikir Perdana berkaitan hal ehwal pengukuran
integriti negara; dan
(iv) Institut Rujukan Integriti dalam negara dan serantau yang
mempunyai rangkaian strategik dan mendapat pengiktirafan
global.
Integriti bukan hanya memfokuskan kepada rasuah semata-mata tetapi usaha
melahirkan bangsa yang penuh integriti. Jika integriti itu dapat diserapkan dalam diri
setiap masyarakat, aktiviti rasuah secara langsung dapat dikurangkan. Kesan daripada
penghapusan rasuah sangat besar. Perolehan awam dapat dilaksanakan dengan kadar
terbaik tanpa melibatkan aktiviti rasuah serta menidakkan hak pengguna.
Dalam usaha bersama-sama kita untuk mengurangkan gejala rasuah,
penyelewengan dan salah guna kuasa, integriti telah melaksanakan pelbagai program
dan aktiviti, menggubal pelbagai modul integriti serta membangunkan pelbagai instrumen
dan mekanisme kawalan. Antara yang utama ialah Malaysian Integrity Profiling (MIP),
Integrity Assessment Tool (IAT), Program Pembangunan Integriti Bersama Komuniti
(PIBK), Modul Integriti Industri Pembinaan dan Modul Integriti Agensi Penguatkuasaan.
Namun begitu apa yang lebih penting ialah usaha mengurangkan gejala rasuah,
penyelewengan dan salah guna kuasa ini perlu melibatkan semua pihak agar ianya
mencapai matlamat yang diharapkan.
Tuan Yang di-Pertua, demikianlah maklum balas saya ke atas persoalan yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator dan bagi pihak seluruh kepimpinan di
Jabatan Perdana Menteri kami ingin mengucapkan terima kasih di atas pandangan,
saranan dan teguran serta sokongan yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator
sepanjang perbahasan dijalankan. Semoga kita semua diberkati dah dirahmati oleh
Allah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua; Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Razali bin Ibrahim.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah Usul Menjunjung Kasih atas Titah Kebawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Dato’
Sri Khairudin bin Samad hendaklah dipersetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 29 Mac 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.06 malam]
