MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Isnin, 13 Disember 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli-ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung
- Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang
- Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok
MENGALU-ALUKAN AHLI-AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan Yang Berhormat Tuan Pau
Chiong Ung dan Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang di atas pelantikan semula sebagai
Ahli Dewan Negara dan juga Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok yang dilantik sebagai
Ahli Dewan Negara yang baru.
Ahli-ahli Yang Berhormat, ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat adalah dianggap orang-
orang yang sangat bertuah dan bernasib baik kerana dilantik daripada berpuluh juta
warganegara Malaysia untuk menganggotai Ahli Dewan yang mulia yang menampung
maksimumnya hanya 70 orang sahaja.
Seperti mana lafaz sumpah dan ikrar setia yang telah dilafazkan khususnya oleh
ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat sebentar tadi dan juga semua Ahli-ahli Yang Berhormat
termasuk saya sendiri suatu ketika dahulu, ingin saya mengingatkan agar kita semua
hendaklah berazam untuk memahami, menghayati, mendukung dan mempertahankan
Perlembagaan Negara Malaysia yang kita cintai.
■ 1010
Janganlah sekali-kali kita langgar dan mengingkari sumpah ikrar setia yang telah
kita semua lafazkan. Sangatlah penting dan mustahak supaya semua Yang Berhormat
membaca dan memahami dua perkara iaitu Perlembagaan Persekutuan Malaysia dan
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara yang mana semua Yang Berhormat
telah atau akan dibekalkan.
Ahli Yang Berhormat, saya mengingatkan diri saya dan semua Ahli Yang
Berhormat di Dewan mulia ini agar marilah kita semua berazam untuk memartabatkan dan
memperkasakan Dewan Negara yang mulia ini sebagai satu Dewan Negara yang
bermaruah, berkualiti, berkredibiliti dan berintegriti yang betul-betul komited kepada
kepentingan negara dan rakyat Malaysia. Ahli-ahli Yang Berhormat, kini selesailah majlis
mengangkat sumpah pada hari ini.
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu
Majlis iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat
Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Jualan Langsung (Pindaan) 2010;
2. Akta Setem (Pindaan) 2010;
3. Akta Perlindungan Pengguna (Pindaan) 2010;
4. Akta Mahkamah Rendah (Pindaan) 2010;
5. Akta Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman (Pindaan ) 2010;
6. Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010;
7. Akta Sewa Beli (Pindaan) 2010; dan
8. Akta Antipemerdagangan Orang (Pindaan) 2010.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“13 Disember 2010
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. Rang Undang-undang Kanak-kanak dan Orang Muda
(Pekerjaan) (Pindaan) 2010.
2. Rang Undang-undang Perbadanan Stadium Malaysia 2010
3. Rang Undang-undang Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia
(Pemerbadanan) (Pindaan) 2010
4. Rang Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan 2010
Yang ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang disebut di
dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh
manakah keberkesanan Pelan Integriti Nasional (PIN) apatah lagi Indeks Persepsi Rasuah
(CPI) 2010 yang dikeluarkan pada 26 Oktober 2010 lalu memperlihatkan skor Malaysia
jatuh 0.1 mata dari 4.5 pada tahun 2008 ke skor 4.4 dan berada dalam kedudukan 56
berbanding 178 negara yang terlibat.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Mohamad Ezam bin Mohd Nor atas soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menerima hakikat bahawa skor Indeks Persepsi
Rasuah atau Corruption Perception Index (CPI) negara telah turun daripada 4.5 ke 4.4.
Keutamaan kerajaan untuk membanteras rasuah bukan semata-mata didorong atau
disebabkan oleh mana-mana indeks yang dikeluarkan oleh mana-mana pihak. Tekad dan
komitmen kerajaan ini lahir dari hasrat untuk membina masyarakat Malaysia yang bebas
dari rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, aspek integriti perlu dilihat dalam kerangka yang lebih luas di
mana terdapat komponen-komponen lain iaitu meningkatkan kecekapan dalam sistem
penyampaian perkhidmatan awam dan mengatasi kerenah birokrasi, meningkatkan tadbir
urus korporat dan etika perniagaan, memantapkan institusi keluarga dan komuniti dan
meningkatkan kualiti hidup dan kesejahteraan masyarakat yang juga perlu diberikan
penekanan.
Atas dasar itu juga, Tekad 2008 di fasa pertama PIN ataupun dikenali sebagai
Pelan Integriti Nasional, akan terus di fasa kedua dengan dikenali sebagai Tekad Integriti.
Ini menunjukkan kerajaan akan terus berusaha untuk memastikan bahawa negara ini
dipandang tinggi integritinya oleh masyarakat dalam dan luar negara. Sekian, terima kasih.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penjelasan. Pertama, izinkan saya untuk
menyatakan rasa gembira dan syabas kepada pihak kerajaan terutamanya SPRM di atas
laporan Global Corruption Barometer baru-baru ini yang menyatakan lonjakan yang cukup
positif persepsi masyarakat hampir 100 peratus daripada 28 peratus kepada 48 peratus.
Namun yang demikian, kita merasakan usaha harus dipertingkatkan dan saya
hanya ingin sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri berhubung
dengan status pelaksanaan Integrity Pact (IP) dengan izin, kerana Perbendaharaan telah
mengeluarkan arahan pada 1 April 2010 tetapi sehingga kini masih belum kedengaran apa-
apa pelaksanaan. Jadi, saya mohon penjelasan sama ada, ada masalah kerumitan atau ia
memang satu proses biasa yang memakan masa yang agak panjang? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Ezam atas soalan tambahan ini. Sememangnya kerajaan
mengambil baik prestasi indeks baru-baru ini yang mengatakan prestasi – dan juga
meningkatkan keyakinan dan persepsi positif masyarakat terhadap usaha kerajaan
mencegah rasuah di negara ini. Walau bagaimanapun, kerajaan sememangnya mesti
meneruskan usaha untuk memerangi rasuah ini.
Selain daripada itu, baru-baru ini telah pun diperkenalkan banyak pengenalan
seperti Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) dan juga kenaikan BPR kepada
suruhanjaya dengan kuasa yang lebih menyeluruh.
Selain daripada itu, Akta Perlindungan Pemberi Maklumat juga akan
dikuatkuasakan pada 15 Disember tahun ini. Semua ini adalah inisiatif-inisiatif kerajaan
untuk terus memerangi rasuah ini.
Mengenai soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Senator, integriti plan ini,
buat masa sekarang garis panduan mengenai pelaksanaan Integrity Pact telah pun siap
tetapi masih lagi diteliti oleh penasihat undang-undang sebelum diedarkan kepada semua
kementerian dan juga agensi kerajaan. Model ini akan disediakan daripada Transparency
International dan juga daripada pihak MOF. Walau bagaimanapun, pihak kerajaan akan
mengikuti model daripada MOF dan status jawab ini seperti yang saya katakan tadi, sudah
dihantar kepada pihak PUU untuk disemak. Terima kasih.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Menteri yang menjawab. Saya terpanggil kerana rasuah menentukan jatuh bangunnya
negara.
■ 1020
Soalan saya, mengikut indeks 2005, kita berada 5.1 kemudian jatuh lagi kepada 5
sekarang jatuh lagi kepada 4.4. Macam mana kita nak naik balik? Kalau kita tengok negara-
negara lain, 7, 8, 9. Jadi, soalan saya cukup penting. Mungkin ini dapat menaikkan balik
kalau kes ini boleh dibongkar. Ada bukti-bukti yang telah diserahkan Tuan Yang di-Pertua
kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia pada tahun 2009 oleh bekas
Setiausaha Sulit Dato’ Seri Anwar Ibrahim iaitu saudara Anwar Shaari tentang pembelian
saham kepada bumiputera. Sehingga kini rakyat masih tertanya-tanya, tertunggu-tunggu
apakah kedudukan kes yang hebat ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Ahmad bin Hussin atas soalan tambahan ini. Barometer yang diambil kira oleh National
Index ini pada tahun 2005 dan sehinggalah 2009 tidak mengambil kira inisiatif yang telah
pun diambil oleh pihak kerajaan seperti saya kata tadi, iaitu kerajaan Barisan Nasional di
bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib telah pun memperkenalkan
bidang keberhasilan utama negara (NKRA) pada tahun ini, dan juga penaikan taraf
suruhanjaya dengan kuasa yang lebih menyeluruh iaitu pada 1 Januari tahun lalu dan juga
Akta Perlindungan yang saya katakan tadi akan dikuatkuasakan pada 15 Disember, dan
juga integrity pack dalam sistem perolehan kerajaan. Garis panduan berhubungan dengan
surat sokongan, MyPROCUMENT website dan kewujudan 18 mahkamah khas
membicarakan kes-kes rasuah.
Selain daripada itu, SPRM telah pun juga memperkenalkan Name and Shame
dalam laman portal SPRM dan juga kewujudan unit pemantauan di beberapa agensi
penguat kuasa dan ini semua saya yakin sekiranya barometer untuk tahun depan bagi
perception index ini on corruption akan lebih berkesan lagi.
Mengenai kes yang disoalkan oleh Yang Berhormat Senator, setakat ini saya
belum ada maklumat dan saya akan memberi maklumat secara bertulis sekiranya perlu.
Terima kasih.
2. Puan Doris Sophia ak Brodi minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, sejauh manakah kementerian komited dalam menerajui
Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women (CEDAW),
Ratifikasi Konvensyen Mengenai Hak OKU (CRPD) dan penarikan balik reservasi ke atas
Konvensyen Mengenai Hak Kanak-kanak (CRC) di dalam usaha memartabatkan tiga
golongan berkenaan yang perlu mendapat perhatian bagi menjalani kehidupan yang lebih
baik.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato Sri Shahrizat
binti Abdul Jalil]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya bagi pihak kementerian ingin
merakamkan ucapan tahniah kepada tiga Ahli Dewan Negara yang baru mengangkat
sumpah termasuklah seorang wanita. Saya percaya bahawa ketiga-tiga Ahli Yang
Berhormat ini akan dapat menjalankan tugas dan tanggungjawab dengan sebaik-baiknya.
Saya juga bagi pihak kementerian ingin mengalu-alukan kehadiran beberapa
ramai pengunjung ke Dewan Negara ini. Saya percaya bahawa kehadiran mereka akan
membawa seribu makna dalam perjalanan mereka dari negeri-negeri masing-masing ke
Dewan Negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan nombor dua, kerajaan telah
meratifikasikan tiga konvensyen antarabangsa iaitu dengan izin, Convention on the
Elimination of All Forms of Discrimination Against Women (CEDAW) pada 5 Julai 1995,
Konvensyen Mengenai Hak Kanak-kanak-kanak (CRC) pada 17 Februari 1995 dan yang
terkini Konvensyen Mengenai Hak OKU (CRPD) pada 19 Julai 2010. Sebagai negara pihak
atau dengan izin, state party kepada konvensyen-konvensyen tersebut, kerajaan sentiasa
mengambil langkah untuk memenuhi obligasi terhadap prinsip dan peruntukan dalam
konvensyen berkenaan. Bagi melaksanakan CEDAW, kerajaan menggunakan tiga
pendekatan iaitu melalui rangka kerja perundangan, rangka kerja dasar dan pelaksanaan
program-program.
Melalui rangka kerja perundangan, kerajaan telah meminda beberapa
perundangan bagi memastikan tiada unsur yang mendiskriminasikan wanita. Antara
pindaan yang signifikan yang bermula dengan penubuhan Kementerian Pembangunan
Wanita dan Keluarga ialah pindaan kepada Perkara 8(2) Perlembagaan Persekutuan pada
tahun 2001 untuk memasukkan perkataan “gender” bagi menjamin supaya tiada sebarang
diskriminasi berasaskan gender. Usaha untuk mencapai kesaksamaan gender juga dibuat
melalui penggubalan dasar seperti Dasar Wanita Negara dan Dasar Sekurang-kurangnya
30 peratus Wanita Mesti Ada di Tempat Buat Keputusan. Penggubalan dasar ini hasil
perjuangan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat adalah bagi
membangunkan potensi dan mendayaupayakan wanita daripada pelbagai lapisan
masyarakat dan dalam semua sektor sebagai agen perubahan kepada masyarakat serta
penyumbang kepada pembangunan ekonomi dan sosial negara.
Berhubung dengan Ratifikasi Konvensyen Mengenai Hak OKU atau Convention on
the Rights of People With Disabilities, adalah dimaklumkan bahawa konvensyen tersebut
telah diratifikasi oleh kerajaan pada 19 Julai 2010 dan mula berkuat kuasa pada 18 Ogos
2010. Dengan penguatkuasaan tersebut, Malaysia telah secara rasmi menjadi negara pihak
atau state party kepada CRPD. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sememangnya
komited untuk memastikan hak OKU di Malaysia terjamin walaupun semasa kerajaan belum
meratifikasikan Konvensyen OKU. Dasar Orang Kurang Upaya telah diluluskan pada 21
November 2007. Kerajaan juga telah menggubal Akta Orang Kurang Upaya yang diluluskan
di Parlimen pada 24 Disember 2007 dan akta ini digubal dengan mengambil kira
peruntukan yang terkandung dalam CRPD.
Berhubung dengan penarikan balik reservasi ke atas Konvensyen Mengenai Hak
Kanak-kanak, adalah dimaklumkan bahawa pada 19 Julai 2010, kerajaan telah menarik
balik reservasi ke atas Artikel 1, Artikel 13 dan Artikel 15. Penarikan balik reservasi ke atas
ketiga-tiga artikel ini mula berkuat kuasa pada 18 Ogos 2010. Sebagai negara pihak kepada
ketiga-tiga konvensyen tersebut, kerajaan akan terus komited untuk menunaikan
obligasinya dengan melaksanakan peruntukan-peruntukan dalam konvensyen berkenaan
bagi menjaminkan pembangunan, kebajikan dan kesejahteraan golongan terlibat iaitu
wanita, kanak-kanak dan OKU. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
juga kepada pihak kementerian kerana penjelasan yang diberi tadi. Saya cuma hendak
bertanya sikit. Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan pihak Menteri sendirilah yang
menandatangani dokumen itu pada bulan Julai lepas dan diserahkan kepada pihak Wisma
Putra di mana instrumen itu akan diserahkan kepada PBB (Pertubuhan Badan-badan
Bersatu) untuk disemak sebelum diluluskan dan dipakai di negara ini. Jadi, saya cuma
mahu tahu sedikit, apakah status perkembangan kesemua instrumen ini dan sudahkah
ianya diserahkan kepada wakil PBB. Jika ya, bagaimanakah status follow-up nya atau
penyusulannya. Jika tidak, apakah masalahnya. Terima kasih.
Dato Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian kita
telah pun mengambil semua langkah yang perlu untuk menentukan bahawa tindakan-
tindakan dan langkah-langkah yang perlu diambil sudah diambil.
Dan kita telah pun maklum kepada Kementerian Luar Negeri dan langkah-langkah
yang perlu, ada beberapa langkah yang perlu diambil telah pun dimulakan oleh pihak
permanent mission yang ada di New York bagi pihak kementerian. Saya percaya bahawa
dalam masa terdekat, semua langkah-langkah ini akan selesai dan insya-Allah bagi pihak
kami di kementerian, kita akan menjalankan program-program seperti mana yang termaktub
di bawah konvensyen itu.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah antara kepentingan hak-hak yang dimiliki oleh kanak-kanak dan
wanita daripada konvensyen ini ialah tentang kesihatan seksual. Setakat ini apakah
langkah-langkah konkrit yang telah dibuat oleh pihak kementerian khususnya untuk
menjaga maruah dan pengekalan status teruna dan dara di kalangan kanak-kanak-kanak
terutamanya wanita bila mana mereka ini terdedah kepada risiko untuk mendapat
hubungan seksual sama ada sukarela ataupun paksa. Sejauh manakah keberkesanan
kempen ”Anda Bijak Jauhi Zina” yang telah pun diperkenalkan sebelum ini? Terima kasih.
■ 1030
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya
hendak maklumkan bahawa di antara langkah yang kerajaan boleh mengambil selain
daripada langkah-langkah yang patut diambil oleh ibu bapa. Pertama - pendedahan kepada
dasar kesihatan, reproduktif dan sosial, terutamanya untuk kanak-kanak.
Saya hendak maklumkan bahawa terkini pihak kementerian melalui LPPKN, kita
telah minta supaya pelajar-pelajar diberi pendidikan atau ilmu secara terancang dan saintifik
tentang risiko kesihatan, reproduktif dan sosial jika ia membabitkan apa Yang Berhormat
katakan teruna dan dara. Ini kerana salah satu daripada maklum balas yang kementerian
dapat ramai, daripada mereka tidak mengetahui apakah risiko ataupun impak jika mereka
ini – beberapa tindakan yang diambil oleh mereka. Jadi salah satu daripada tindakan oleh
kerajaan ialah untuk menentukan bahawa Kementerian Pelajaran membawa perkara ini
menjadi salah satu daripada kokurikulum melalui Kementerian Pelajaran dan sekolah-
sekolah.
Saya hendak maklumkan bahawa perkara ini telah pun diterima sebagai hakikat
oleh Kementerian Pelajaran. Dalam masa terdekat Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat dan Kementerian Pelajaran akan ada mesyuarat untuk
menentukan secepat mungkin bagaimanakah program kesihatan, reproduktif dan sosial ini
dapat dibawa ke sekolah-sekolah supaya ia menjadi salah satu daripada cara untuk kita
menghindari daripada akibat yang diperkatakan oleh Yang Berhormat tadi.
3. Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, prestasi serta pencapaian sukan negara di peringkat antarabangsa khususnya
Sukan Asia dan langkah-langkah berkesan untuk membendung kemerosotan beberapa
bidang sukan utama.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Dato' Razali bin Haji Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Tuan Haji
Ahmad Rusli bin Haji Iberahim bersekali dengan empat lagi soalan lain yang berkaitan iaitu
daripada Yang Berhormat Tuan Haji Shamsudin bin Mehat bertarikh 14 Disember 2010;
Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop bertarikh 15 Disember 2010;
Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn bertarikh 21
Disember 2010; dan Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf bertarikh 22 Disember
2010 kerana ia mempunyai maksud yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, bagi pihak kerajaan saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi rasa terima kasih di
atas sokongan serta doa yang diberikan oleh seluruh rakyat Malaysia yang tidak henti-henti
kepada para atlet dan kontinjen negara, sehingga Malaysia berjaya melakarkan pencapaian
yang memberangsangkan di temasya Sukan Komanwel New Delhi dan Sukan Asia
Guangzhou baru-baru ini.
Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat ketahui, kontinjen negara telah bertanding
di Sukan Asia Guangzhou dari 12 hingga 27 November 2010 dan telah berjaya memenangi
sembilan pingat emas, 18 pingat perak dan 14 pingat gangsa, iaitu merupakan pencapaian
terbaik kontinjen sejak penyertaan pertama negara di temasya Sukan Asia mulai tahun
1954. Ini seterusnya menjadikan Malaysia menduduki tangga ke-10 keseluruhan daripada
45 buah negara yang bertanding.
Bagi menjawab soalan mengenai sukan hoki. Pasukan hoki negara lelaki kini
berada di ranking ke-15 dunia dan keempat Asia telah mencipta sejarah baru apabila layak
ke perlawanan akhir di Sukan Asia Guangzhou. Seterusnya mencipta sejarah memenangi
pingat perak yang pertama sejak penyertaan negara di Sukan Asia mulai tahun 1954.
Manakala pasukan hoki wanita pula berada di ranking ke-22 dunia dan kelima di Asia.
Dalam usaha melahirkan pemain pelapis, Persekutuan Hoki Malaysia (PHM) telah
membentuk skuad Projek 2013 iaitu pasukan di bawah 20 tahun sejak tahun 2009 sebagai
persediaan untuk melayakkan diri ke Kejohanan Piala Dunia Remaja 2013.
Selain itu, Program Pembangunan Hoki Satu Emas akan dilancarkan oleh
Persekutuan Hoki Malaysia pada petang ini yang akan disempurnakan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Ia adalah bertujuan untuk melahirkan pemain-pemain remaja
di bawah usia 14 tahun di seluruh negara dan membentuk pasukan remaja kebangsaan
untuk menghadapi kelayakan ke Kejohanan Piala Dunia Remaja 2013. Program ini akan
menerima suntikan dana tahunan sebanyak RM2 juta daripada kerajaan.
Begitu juga dengan sukan bola sepak yang telah berjaya menamatkan kemarau 32
tahun untuk layak ke pusingan kedua Sukan Asia Guangzhou 2010 baru-baru ini. Ini di
mana kali terakhir kita ke pusingan kedua adalah pada AFC 1978 di Bangkok. Sebagai
langkah jangka panjang pembangunan sukan bola sepak negara, kerajaan telah
menubuhkan Tabung Pembangunan Bola Sepak Negara dengan dana permulaan
sebanyak RM10 juta. Untuk melaksanakan Pelan Pembangunan Bola Sepak Negara yang
bermula dari peringkat akar umbi, Jawatankuasa Tabung Pembangunan Bola Sepak
Negara ini dipengerusikan secara sementara oleh saya sendiri. Ini di mana ahli-ahli adalah
terdiri daripada wakil Kementerian Pelajaran Malaysia, Majlis Sukan Negara, Persatuan
Bola Sepak Malaysia serta individu-individu yang mempunyai pengalaman luas dalam
sukan bola sepak.
Sehubungan dengan itu, prestasi bagi kedua-dua jenis sukan ini dianggap telah
menunjukkan peningkatan dan berpotensi untuk diperbaiki bagi mencapai tahap yang lebih
tinggi jika diberikan sokongan serta perancangan yang tepat dan berkesan. Mengenai
sukan-sukan yang gagal mempamerkan prestasi yang disasarkan di Sukan Komanwel dan
Sukan Asia seperti sukan olahraga, memanah dan lumba. Kementerian melalui Majlis
Sukan Negara akan melaksanakan penilaian yang menyeluruh semasa Bengkel Pelan
Prestasi 2011 yang akan dianjurkan bersama Persatuan Sukan Kebangsaan dan
dijadualkan untuk diadakan pada bulan Januari 2011. Bengkel ini akan menentukan jenis
sukan yang berjaya dan gagal bagi dipertimbangkan dalam Perancangan Program
Persediaan Atlet ke arah Sukan Olimpik 2012, Sukan Komanwel Glasgow dan Sukan Asia
Incheon pada tahun 2014, dan juga merangkumi persediaan ke arah Sukan SEA 2011 di
Indonesia serta Sukan SEA 2013 di Myanmar.
Seterusnya untuk makluman Ahli-ahli Dewan, kontinjen negara telah menjadikan
baju kebangsaan sebagai pakaian rasmi semasa pembukaan rasmi di temasya-temasya
sukan antarabangsa. Seperti Sukan SEA, Sukan Komanwel, Sukan Asia dan Sukan
Olimpik sejak tahun 1989 iaitu semasa Kuala Lumpur menjadi tuan rumah Sukan SEA
hinggalah Sukan SEA Laos 2009 yang lalu. Namun pada Sukan Komanwel New Delhi dan
Sukan Asia Guangzhou 2010 yang lalu, kontinjen negara memutuskan untuk berpakaian
blazer rasmi kerana faktor cuaca yang dijangka sejuk di kedua-dua negara pada ketika ini.
Ini juga adalah bagi memastikan kesihatan atlet negara tidak terjejas dan berada di tahap
yang baik.
Oleh yang demikian, pakaian baju kebangsaan adalah kurang sesuai dipakai oleh
atlet semasa perbarisan berkenaan seperti mana yang berlaku di Sukan Asia Doha 2006 di
mana cuaca pada ketika itu terlalu sejuk serta hujan yang lebat turun selepas tamat
pembukaan rasmi telah memberikan kesan kepada atlet.
Sehubungan dengan itu, berhubung cadangan Ahli Yang Berhormat pemakaian
baju batik oleh kontinjen negara akan dipertimbangkan mengikut kesesuaian dan keadaan
cuaca negara tuan rumah di sesuatu temasya sukan. Tanpa kita berniat untuk menidakkan
kelebihan baju batik yang menjadi kebanggaan kita semua semasa membuat keputusan.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua, kita faham dari
beberapa usaha yang dilaksanakan oleh pihak kerajaan bagi meningkatkan mutu sukan
negara. Soalannya ialah, sejauh manakah dengan usaha yang dijalankan oleh kerajaan
dengan penubuhan beberapa sekolah sukan dan juga beberapa akademi sukan dapat
memberikan satu sumbangan yang besar bagi memastikan mutu sukan negara?
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Seperti Ahli Yang Berhormat ketahui, kita sudah
mempunyai dua sekolah sukan di Bukit Jalil dan di Bandar Penawar dan insya-Allah akan
ada satu lagi sekolah sukan di Pahang.
Replika ataupun corak negara-negara yang berjaya dalam bidang sukan,
sebenarnya telah kita kaji dan antara perkara yang menjadi punca dan faktor yang
menyumbang kepada peningkatan pencapaian sukan negara-negara tersebut adalah
jumlah atlet yang telah dipupuk di peringkat yang lebih rendah. Justeru itu kebanyakan atlet
kita sebenarnya sebagai contoh, kalau boleh saya ambil daripada sukan bola sepak ketika
negara memenangi pingat emas di Sukan SEA. Sebahagian besar daripada atlet ataupun
pemain bola sepak adalah dari Sekolah Sukan Bukit Jalil, begitu juga dengan pencapaian-
pencapaian dalam Sukan SEA.
■ 1040
Sebahagian besar daripada pingat emas yang diperolehi adalah daripada program
pembangunan atlet di peringkat akar umbi dan kebanyakan daripada atlet ini adalah
mereka yang terdiri daripada atlet yang berada di sekolah sukan. Justeru itu saya ingin
perjelaskan bahawa sekolah sukan ini sebenarnya banyak menyumbang kepada
pencapaian atlet negara dalam jangka masa panjang kerana banyak negara yang
menggunakan kaedah tersebut malahan boleh saya katakan bahawa sekolah sukan yang
ada ini adalah sangat berkurangan dan adalah lebih baik kalau kita mempunyai sekolah
sukan yang lebih besar bagi menjanjikan keputusan yang lebih baik. Namun begitu
kementerian akan menggunakan apa juga dana yang ada dalam kita mencapai tahap
potensi yang tertinggi. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita dapat
lihat bahawa tidak banyak jenis sukan yang sudah mempunyai pasukan pelapis. dari
tumpuan diberikan dari segi latihan dan segalanya. Apakah kementerian memantau dan
komited dalam menyediakan pasukan pelapis bagi semua jenis sukan di negara ini bagi
menjamin prestasi pelapis ini dapat mencerminkan pencapaian yang lebih cemerlang di
persada antarabangsa, terima kasih.
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua saya ingin mengucapkan terima kasih kerana kedua-dua soalan tambahan adalah
mengenai persediaan skuad pelapis dan saya rasa kita berada di landasan yang betul
apabila Ahli-ahli Yang Berhormat kita juga memberi tumpuan kepada kerja-kerja bukan
sahaja kepada pencapaian hari ini tetapi kepada bagaimana skuad pelapis dapat kita
sediakan.
Untuk menjawab soalan Ahli Yang Berhormat Senator Malasingam, kita ada
program pelapis di mana memberi tumpuan kepada 19 jenis sukan dan keputusan dibuat di
bawah Jawatankuasa Kabinet dan untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat dalam bidang
sukan, seperti juga sukan Malaysia. Kadangkala kita melihat kepada pencapaian pingat
tanpa kita menjuruskan kepada keperluan sukan-sukan yang dipertandingkan. Ini juga
berlaku di peringkat yang lebih tinggi di sukan Asia umpamanya banyak negara membuat
bantahan kerana sebagai contoh acara tarian dan dance sport, negara tuan rumah
menyapu bersih sepuluh pingat emas yang ditawarkan.
Justeru itu Majlis Olimpik Antarabangsa telah menetapkan dalam acara-acara
Sukan Asia akan datang, 28 sukan Olimpik wajib dipertandingkan dengan hanya 7 sukan
tambahan.
Justeru itu kita mempunyai tumpuan 19 jenis sukan telah kita kenal pasti yang
mempunyai kelebihan kepada atlet negara kita sama ada saiz dan sebagainya dan
daripada jumlah tersebut di bawah MSN kita ada pelapis kebangsaan seramai 355 orang
atlet, pelapis rantau 123 orang atlet, pelapis negeri seramai 5,738 orang atlet.
Ini bagi menjanjikan program pembangunan atlet kita tidak terhenti dan mereka ini
telah kita hantar dalam beberapa temasya sukan remaja dan untuk tahun 2008 Sukan
Komanwel Remaja di India, Festival Sukan Olimpik Remaja di Sydney 2009, Sukan Asia
Remaja di Singapura 2009, Sukan Olimpik Remaja di Singapura 2010 di mana pemantauan
pencapaian pasukan atlet pelapis ini menjadi pertimbangan besar untuk kita memastikan
dalam masa akan datang pingat-pingat ataupun pencapaian negara dapat kita teruskan.
Terima kasih sekali lagi.
4. Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
tempatan menyatakan, sejauh manakah Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) mematuhi dan
melaksanakan Undang-undang Kecil berkenaan penggunaan bahasa kebangsaan di
tempat-tempat awam. Apakah sebab maka semenjak akhir-akhir ini makin berleluasa
penggunaan bahasa yang bukan bahasa kebangsaan pada papan-papan tanda nama,
nama-nama taman perumahan dan papan-papan iklan billboard yang mengabaikan
penggunaan Bahasa Kebangsaan.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Senator, penggunaan bahasa kebangsaan di tempat-tempat awam pertamanya di papan
iklan hendaklah tertakluk kepada Undang-undang Kecil Iklan yang dikuatkuasakan oleh
pihak berkuasa tempatan atau PBT. Di bawah Undang-undang Kecil Iklan, Bahasa
Malaysia hendaklah digunakan bagi semua iklan yang hendak dipamerkan di tempat-
tempat awam.
Undang-undang kecil berkenaan juga memperuntukkan bahawa sekiranya iklan
yang dipamerkan menggunakan Bahasa Malaysia dan apa-apa bahasa lain misalnya iklan
dalam dwibahasa, huruf-huruf bagi perkataan-perkataan dalam Bahasa Malaysia hendaklah
berukuran lebih besar daripada huruf-huruf atau tulisan-tulisan perkataan-perkataan dalam
bahasa lain itu.
Undang-undang kecil yang sama juga menekankan bahawa perkataan Bahasa
Malaysia juga hendaklah ditunjukkan dengan cara yang lebih jelas. PBT boleh
mengeluarkan notis penguatkuasaan kepada pihak yang mempamerkan iklan sekiranya
melanggar undang-undang kecil.
Bagi iklan-iklan yang mempunyai unsur-unsur ketidakpatuhan tatabahasa akan
dirujuk kepada Dewan Bahasa dan Pustaka. Jabatan Ukur dan Pemetaan juga mempunyai
garis panduan penentuan nama geografi di mana di antara prinsip penentuan nama
geografi ialah penamaan sesuatu tempat mestilah menggunakan bentuk ejaan yang gaya
Bahasa Melayu yang mematuhi standard Dewan Bahasa dan Pustaka. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
berterima kasihlah kepada Timbalan Menteri yang menjawab soalan itu tetapi jawapan itu
tidak menjawab soalan saya yang sebenarnya. Beliau hanya membacakan peraturan-
peraturan yang memang semua orang sudah tahu. Saya hendak tahu kenapa peraturan itu
tidak dipatuhi?
Kalau boleh saya memberi contoh Tuan Yang di-Pertua, kita berjalan daripada
Shopping Centre Bangsar itu namanya BAC, Bangsar Shopping Centre, turun ke bawah
sedikit Bangsar Village, turun lagi ke bawah Mid Valley, ke kanan sedikit Bangsar South.
Jadi saya telah memberikan contoh-contoh tentang pelanggaran yang dilakukan oleh pihak
PBT di dalam meluluskan nama-nama papan tanda.
Namun itu yang saya tanya dan apa sebabnya. Saya apabila tanya perkara ini,
saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah kena-mengena dengan soal 1Malaysia.
Kita mahu menjadikan bahasa Melayu itu sebagai bahasa penyatu, ini diabaikan. Kita mahu
supaya Bahasa Melayu itu melambangkan jati diri.
Ini diabaikan dan ini menimbulkan satu tanda tanya yang minta maaf adakah
barangkali kecuaian Pihak Penguasa Tempatan ini perlu diselidiki oleh MACC, minta maaf
tetapi saya emosional sedikit Tuan Yang di-Pertua tetapi sebagai perkara seperti ini saya
rasa patut difikirkan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cukup Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau ia sukar diakui bahawa memang
berlaku pelanggaran saya hendak tahu dengan tegas apa langkah-langkah pembetulan
yang hendak dibuat. Adakah langkah-langkah pembetulan meneliti pihak yang meluluskan
perkara itu kenapa diluluskan. Ada perkara kongkalikung minta maaf. Maka itu saya sebut
kalau perlu pihak MACC masuk ke dalam. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. Sudah faham. Silakan.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Jawapan saya berdasarkan kepada undang-undang kecil dan undang-undang
kecil ini bukan di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan tetapi adalah di
bawah PBT-PBT di seluruh negara misalnya seperti disebut di kawasan Bangsar. Itu adalah
merupakan di bawah DBKL.
Jadi seharusnya tindakan itu dibuat DBKL dan untuk makluman Yang Berhormat,
Mesyuarat Majlis Kerajaan Tempatan Kali Ke-61 pada 2 Disember 2008 juga telah
meluluskan garis panduan dan telah pun menghantar semua pekeliling ini kepada PBT.
Jika sekiranya PBT tidak mematuhi segala peraturan dan garis panduan itu maka silapnya
di PBT. Bagi kementerian kita tidak ada satu kuasa pun atau klausa-klausa yang boleh kita
mengambil tindakan. Hanya PBT yang berkuasa.
Di samping itu dalam Mesyuarat Majlis Kerajaan Tempatan Kali Ke-52 pada 11
Oktober 2004 sama juga. Kita telah menghantar satu lagi keputusan daripada majlis
mesyuarat tersebut yang dihadiri oleh semua Ketua-ketua Menteri, Menteri Besar dan exco-
exco kerajaan tempatan di seluruh negara meluluskan garis panduan mengenai dengan
pengiklanan dan jika sekiranya iklan-iklan ataupun pihak yang mengiklankan itu enggan
mematuhi segala peraturan maka kuasa ada dalam tangan PBT. Mereka boleh
menurunkan iklan, mereka boleh memberikan notis dan mereka juga boleh mengambil
tindakan denda dan sebagainya. Jadi pihak kementerian hanya memberikan garis panduan
dan terpulang kepada PBT yang berkenaan.
■ 1050
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau tidak silap Akta Kerajaan Tempatan
itu telah memberi kuasa kepada kementerian dan kementerian melaksanakan. Andainya
PBT tidak menjalankan apa yang telah diarahkan itu yang dipersoalkan. Jadi saya harap
Yang Berhormat tolong beri jawapan yang lebih tepat dan lebih elok daripada itu di masa
akan datang.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kalau di bawah Akta Kerajaan Tempatan saya akan check akta itu dan saya akan
menjawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Oleh sebab masa ini agaknya
mencemburui kita saya cukup setakat soalan itu. Saya pergi ke soalan kelima Yang
Berhormat Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim.
5. Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim minta Menteri Pelancongan menyatakan,
dengan perbelanjaan RM20 juta untuk membina Pavilion Malaysia di Shanghai, dan RM15
juta untuk kos penyelenggaraan, apakah pulangan atau “return on investment” yang
diperolehi daripadanya.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menjelaskan di sini bahawa kos pembinaan Astaka Malaysia di World
Expo Shanghai 2010 adalah sebanyak RM20 juta. Manakala kos operasi adalah berjumlah
RM15 juta. Penyertaan Malaysia dalam World Expo Shanghai 2010 telah memberikan
pulangan atau “return on investment” seperti berikut:
(i) jumlah kedatangan pelawat ke Astaka Malaysia sehingga
Oktober 2010 adalah seramai 6,903,531 orang pelawat yang
juga merupakan 9.4 peratus daripada jumlah pelawat
keseluruhan ke ekspo itu seramai 73,84,200;
(ii) dari segi nilai publisiti sejumlah 275 laporan media telah
dikeluarkan melalui media cetak dan elektronik berhubung
penyertaan Malaysia di World Expo Shanghai 2010. Nilai
keseluruhan publisiti adalah dianggar berjumlah
RM19,950,626.43;
(iii) Malaysia telah mencatatkan peningkatan kedatangan pelancong
dari China bagi tempoh Mei hingga Ogos 2010. Sejumlah
342,165 orang pelancong China telah datang ke Malaysia iaitu
peningkatan sebanyak 8.7 peratus berbanding tempoh yang
sama pada tahun 2009; dan
(iv) Jualan barangan cenderamata, kraf tangan dan makanan di
Astaka Malaysia juga telah memberikan pulangan sejumlah
RM3,526,550 di sepanjang tempoh pameran tersebut.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tadi Yang Berhormat Tunku tidak hendak
tambahkah berkenaan Yang Berhormat yang bertanya?
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Soalan tambahan saya apakah kajian dan
pertimbangan komersial diambil oleh pihak kementerian dalam membuat keputusan dalam
menyertai atau mengambil bahagian di dalam Expo Shanghai baru-baru ini.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tambahan. Pengambil bahagian di dalam Shanghai World Expo pada tahun ini adalah
daripada sudut perdagangan dan juga daripada sudut sektor pembangunan industri
pelancongan di negara kita. Kita telah pun melihat bahawa rakyat China sudah lebih ramai
lagi datang ke negara kita sebagai pelancong. Pada tahun lepas 1.1 juta orang pelancong
dari negara China.
Oleh yang demikian, kita mengambil bahagian kerana untuk menarik lebih ramai
lagi pelancong daripada negara China, negara yang tidak terganggu di dalam krisis
ekonomi baru-baru ini. Jadi itulah yang kita lihat dan kita memang yakin bahawa tahun ini
akan lebih lagi pelancong-pelancong daripada negara China akan datang ke negara kita.
Sekian.
6. Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi minta Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah menyatakan, kerajaan selalu memperuntukkan perbelanjaan yang besar untuk
pembangunan luar bandar. Adakah kementerian berpuas hati dengan keberkesanan sistem
penyampaian kita dari segi mentransformasikan ekonomi dan meningkatkan pendapatan
penduduk-penduduk di kawasan luar bandar. Adakah kementerian juga mempunyai
pendekatan baru yang akan meningkatkan lagi keberkesanan sistem penyampaiannya.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan amnya dan
kementerian khususnya memang sangat berpuas hati dengan keberkesanan yang
ditunjukkan oleh agensi-agensi ataupun sistem-sistem delivery yang sedang digunakan
oleh kementerian ini sekarang. Beberapa kayu ukur boleh kita pakai untuk menunjukkan
keberkesanan ini tetapi saya ambil contoh satu sahaja supaya tidak membuang masa.
Misalnya dari segi poverty (kemiskinan). Sebelum merdeka puratanya kemiskinan di seluruh
negara ialah lebih kurang 70 peratus.
Pada tahun 1970 misalnya ia turun kepada 49 peratus. Pada tahun ini angka yang
terkini yang kita dapat ialah kemiskinan di seluruh negara pada puratanya telah jatuh
kepada 3.8 peratus. Sasaran kita pada penghujung RMKe-10 iaitu pada hujung tahun 2015
ialah kemiskinan dianggarkan turun kepada 2.8 peratus.
Kalau kita ambil kayu ukur dari segi jalan luar bandar, bekalan elektrik luar bandar,
bekalan air luar bandar terutama sekali selepas tahun ini dan kemudian kalau di hujung
tahun 2015 hampir kesemua seluruh negara dapat dibekalkan dengan treated water dan
juga bekalan elektrik 24 jam di seluruh negara. Saya cuma menumpukan kepada luar
bandar sahaja. Manakala yang di urban area ini tidak payah cakaplah. Jadi saya tidak mahu
huraikan angka-angka yang teliti ini.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah, tidak payah.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Agak panjang ini. Jadi kerajaan memang
berpuas hati tapi ini bukan bermakna kita tidak akan mengambil langkah-langkah untuk
lebih memperbaiki sistem-sistem yang kita guna pakai sekarang. Itulah sebabnya apabila
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengutarakan idea baru tentang melonjakkan
pendapatan rakyat Malaysia dengan Model Ekonomi Baru kita pun menyahut seruan itu dan
agensi-agensi sekarang telah diminta dan telah siap pun mengemukakan apakah peranan-
peranan agensi masing-masing dan macam mana hendak membuat supaya dapat
menyumbangkan ke arah penduduk-penduduk luar bandar dapat meningkatkan
pendapatan mereka supaya meningkat kepada 80 peratus daripada pendapatan rakyat di
bandar.
Oleh itu juga kementerian ini telah menggubal dasar kita dari segi Pelan Induk
Pembangunan Luar Bandar (PIPLB) kita telah perkenalkan PIPLB ini dan ianya telah
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 12 Oktober tahun ini dan
antara lain PIPLB ini telah menggariskan teras dan strategi bagi memastikan keberkesanan
sistem penyampaian seperti berikut:
(i) mengkaji semula sistem pengurusan institusi pembangunan luar
bandar;
(ii) memperkukuhkan sistem pemantauan dan penilaian;
(iii) memperluaskan serta memperkukuhkan keberkesanan sistem
penyampaian maklumat;
(iv) mempertingkatkan kerjasama dengan agensi awam, swasta dan
NGO; dan
(v) meningkatkan tahap kapasiti, agensi dan pegawai pelaksana.
Saya juga ingin mengatakan di sini di Sabah dan Sarawak kita telah menubuhkan
unit khas dari kementerian ini supaya membantu, melaksana dan memantau terutama
sekali pelaksanaan projek yang dilaksanakan oleh kementerian ini.
■ 1100
Ianya mula beroperasi tahun lepas dan nampak berkesan. Kita juga telah meminta
agensi-agensi dari kementerian ini seperti FELCA, RISDA, KETENGAH KESEDAR,
KEJORA, KEDA, LIGS, SELCRA, AKPP dan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli supaya
membantu dengan lebih erat lagi, dengan lebih kuat lagi, prihatin lagi tentang pelaksanaan
yang berkaitan dengan projek yang dilaksanakan agensi ini masing-masing. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, menjawab soalan saya tadi.
Baru-baru kita melihat banyak kenyataan akhbar mengenai kegigihan kementerian dari segi
membawa pembangunan luar bandar, tapi yang saya lihat kebanyakannya ialah
menumpukan kepada kemudahan asas. Saya juga difahamkan di bawah NKRA ini
diperkuatkan lagi, kita mempunyai peruntukan sebanyak RM17 bilion dalam masa tiga
tahun ini untuk pembangunan kemudahan asas.
Soalan saya ialah Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya kurang jelas dari
segi tumpuan kementerian kepada satu keperluan yang sama mendesak, mungkin lebih
mendesak. Iaitu memenuhi keperluan meningkatkan pendapatan penduduk luar bandar dan
kegiatan ekonomi.
Kita tahu yang di dalam 40 peratus penduduk-penduduk yang pendapatan
terendah di negara kita kebanyakannya ialah penduduk-penduduk luar bandar. Jadi saya
tidak berapa jelas dari segi gambar, apakah kementerian punya satu pelan induk, satu
master plan mengenai peningkatan pendapatan atau pun kegiatan ekonomi yang lebih
sama keutamaan dengan pembangunan kemudahan asas. Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya Yang Berhormat Senator, penekanan
nampaknya seolah-olah diberi kepada pembangunan infrastruktur atau pun pembangunan
fizikal, kerana yang telah diumumkan ialah projek-projek di bawah NKRA. Akan tetapi itu
hanya setakat 2012 sahaja, tapi di dalam RMKe-10 terutama sekali di dalam program
lonjakan mengikut seruan model ekonomi baru ini, memang kita ada perancangan rapi
berkenaan dengan macam mana hendak meningkatkan pendapatan orang luar bandar.
Sasaran kita seperti yang saya katakan tadi ialah menjelang tahun 2020, pendapatan orang
luar bandar mengikut perancangan kita. Dan perancangan ini sebenarnya lebih kurang
sudah siap di bawah pelan induk luar bandar tadi, adalah 80 peratus daripada income
orang di bandar, iaitu lebih kurang USD12,000 per kapita.
Itulah sebabnya di Sarawak kita mula perkenalan program agropolitan di
Semenanjung, kita telah kenal pasti beberapa tempat yang akan diberi projek ini dan kalau
dilihat di Gahai, Pahang, kalau tidak silap saya, yang nampak berkesan sekali
meningkatkan pendapatan orang. Percayalah, kementerian memang akan berusaha lebih
gigih lagi untuk meningkatkan pendapatan orang luar bandar.
Itulah sebabnya, satu lagi daripada apa yang kita buat sekarang ialah
mencantumkan FELDA, FELCRA dengan satu lagi agensi RISDA dan ditubuhkan menjadi,
bukan menjadi, dia diminta menubuhkan satu agensi syarikat yang diberi nama Synergy
Perdana tujuannya ialah supaya mengembangkan aktiviti mereka kepada bukan sahaja
upstream tetapi aktiviti hiliran. Ini adalah satu daripada usaha besar kita untuk meningkat
pendapatan melalui dividen, melalui penglibatan orang luar bandar, ke arah meningkatkan
pendapatan mereka. Sekian, terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan tahniah kerajaan khususnya Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
dalam mengurangkan kadar kemiskinan yang mana pada masa ini kira-kira 6 peratus tetapi
lebih kurang dua kali ganda daripada national average, dengan izin. Perkataan key soalan
Yang Berhormat Dato’ Sri Effendi ialah pelaksanaannya sistem penyampaian. Jadi saya
hendak tanya apakah penekanan terhadap sistem penyampaian dari segi memajukan
penduduk luar bandar kerana pada hemat saya Yang Berhormat Dato’ ada banyak
leakages, dengan izin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ bertanya sekarang. Jadi bertanya
sahaja.
Datuk Akbar bin Ali: ...Leakages, apakah usaha dibuat untuk mengurangkan
leakages ini khususnya dalam RISDA, tidak diberitahu kepada peserta RISDA dan sasaran
RISDA untuk meningkatkan pendapatan peserta RISDA adalah sebanyak RM1,300
sedangkan pendapatan purata 40 peratus penduduk ke bawah ialah RM1,400 lebih
rendah. Jadi sasaran itu lebih rendah dari keadaan semasa. Apa yang patut dibuat untuk
meningkatkan pendapatan isi rumah tadi? Sekian, terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua sebenarnya Yang
Berhormat ini dulu pun pernah mengutarakan masalah ini. Saya telah memohon pegawai-
pegawai saya menjemput Yang Berhormat, supaya betul-betul bincang di manakah didapati
ada leakages dan sebagainya supaya lebih secara spesifik. Kita tidak boleh secara
rambang atau secara umum, oh nampaknya ada leakages. Macam tembak binatang lah ini,
tidak boleh just hentam macam askar berperang, kita kena tengok di mana tempat betul-
betul tepat. Jadi di sana kita kemungkinan akan bawak MACC kemungkinan Auditor
General punya laporan mengikut itu setakat ini, nampaknya tidak ada masalah dengan
kebanyakan atau hampir semua agensi di kementerian kita tetapi saya minta Yang
Berhormat kalau dapat berjumpa dengan saya selepas ini, saya akan minta maklumat
seterusnya kita jumpa secara spesifik.
Tuan Yang di-Pertua: Baguslah itu, saya persilakan Yang Berhormat Datuk
Akbar. Okey cukup jawab sudah itu. Sudah cukup.
7. Datuk Hajah Fatimah binti Hamat minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan menyatakan, apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan kefahaman rakyat
terhadap Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara serta Gagasan 1Malaysia
khususnya bagi memupuk perpaduan pelbagai kaum di negara ini.
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Seri Utama Dr. Rais
Yatim]: Tuan Yang di-Pertua, diucapkan terima kasih atas pengemukaan soalan ini. Saya
mengambil kesempatan untuk menyatakan bahawa. Berbagai pendekatan telah dilakukan
oleh Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan atau KPKK pendeknya, dalam
menjelaskan Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara selaras dengan konsep serta
Gagasan 1Malaysia, bagi memastikan pemahaman rakyat secara menyeluruh dapat
dicapai.
Tuan Yang di-Pertua bagi merealisasikan Gagasan 1Malaysia, KPKK melalui
Jabatan Penerangan, RTM (Radio Televisyen Malaysia) dan juga Jabatan JASA serta
beberapa jabatan lain telah melaksanakan pelbagai program dan aktiviti yang telah
melibatkan pelbagai pihak dan lapisan masyarakat. Kesemua sasaran ini telah dianggap
sebagai berjaya dan boleh dirumuskan bahawa setakat ini, jika disoal apakah jualan
perjuangan yang diterima oleh rakyat, jawapannya iaitu Gagasan 1Malaysia. Dari anak
sekolah sampai kepada pembangkang, 1Malaysia berada dalam tanggapan dan fahaman
masing-masing. Tinggal lagi memang ada beberapa aspek pemahaman ini yang tidak
dijelaskan oleh semua pihak tentang Perlembagaan Persekutuan Malaysia.
■ 1110
Justeru, dalam soal-soal berikut, kita akan perjelaskan lagi apa-apa yang telah
diasaskan sebagai petua-petua hak. Apa yang dianggap sebagai hak-hak yang tidak dapat
dipersoalkan atau diketengahkan sebagai mandat yang berasingan. Selain itu, buku-buku
dan risalah mengenai gagasan 1Malaysia dalam pelbagai bahasa yakni bahasa Melayu,
bahasa Mandarin dan bahasa Tamil terbitan kementerian juga telah dan sedang diedarkan
kepada masyarakat. Menerusi kerjasama media, khususnya televisyen yang berpangkalan
di Astro, di TV3, NTV7, TV8 dan TV9, perjuangan menerusi penerangan seperti ini juga
sedang digarap dan dijangka pada tahun hadapan, masalah-masalah berkaitan dengan
Perlembagaan itu kian lama kian menjurus kepada hakikat yang lebih tipis dan kita akan
dapat menjayakan program-program itu di tahap yang lebih kental lagi.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang diberikan. Soalan
tambahan saya ialah adakah kerajaan bercadang mewajibkan media cetak dan media
elektronik termasuk TV arus perdana seperti TV1, TV2 dan TV3 dan lain-lainnya serta TV
berbayar seperti Astro menyediakan slot rancangan khas khusus bagi meningkatkan
kefahaman rakyat kepada Perlembagaan Persekutuan, Rukunegara, gagasan 1Malaysia
dan lain-lain dasar kerajaan.
Program-program transformasi seperti transformasi kerajaan, transformasi
ekonomi, transformasi politik khususnya bagi membina bangsa negara yang bersatu hati,
seia sekata untuk mencapai negara maju menjelang 2020. Apakah program
kemasyarakatan yang telah dirancang dan dilaksanakan oleh kementerian ini bagi
meningkatkan ataupun mengukuhkan lagi perpaduan kaum di negara ini supaya lahir satu
masyarakat Malaysia yang harmoni, saling berkait dan saling menyumbang ibarat aur
dengan tebing. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator, kecil tapak tangan, nyiru saya tadahkan, di atas pandangan yang
menyeluruh. Justeru bagi menjawab soalan itu, harus dicerakinkan beberapa pemahaman
kita terhadap usaha untuk memberikan maklumat serta penerimaan di kalangan masyarakat
berkaitan dengan dasar-dasar kerajaan, khususnya yang membabitkan Perlembagaan
Persekutuan Malaysia, Rukunegara serta gagasan 1Malaysia.
Perkara pertama yang harus dilihat ialah menerusi usaha-usaha jabatan. Kedua,
menerusi usaha-usaha media dan ketiga, menerusi usaha-usaha para pemimpin yang
berada di dalam golongan menyokong kerajaan dan mewakili kerajaan. Bagi tahap pertama
tadi, ceramah 1Malaysia misalnya, yang mengandungi bibit-bibit penerangan berhubung
dengan Perlembagaan Persekutuan serta Gagasan 1Malaysia, telah diadakan 1,622 di
pelbagai tempat yang melibatkan tidak kurang daripada 130 ribu orang di seluruh tanah air.
Ceramah 1Malaysia sahaja bagi PLKN yakni latihan yang diadakan oleh perkhidmatan
negara, 79 kem dan 400 orang setiap sesi yang diadakan berjumlah hampir 32 ribu orang.
Hal-hal berhubung dengan televisyen, setakat ini sekitar 120 pengiklanan dan juga
tanggungjawab sosial bagi pihak syarikat-syarikat televisyen telah menerangkan kepada
rakyat tentang inti pati Perlembagaan dan hal-hal berkaitan dengan slot gagasan 1Malaysia
dan Rukunegara. Pandangan Yang Berhormat itu tentu sekali akan dapat kita garap pada
tahun hadapan dan akan membawa bersama pelbagai pihak yang mewakili sektor
kepimpinan swasta dan juga sektor kepimpinan awam kita.
Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Rakyat dan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan
Negara juga akan dipohon bersama untuk menyampaikan butir-butir yang hakiki yang boleh
difahami oleh masyarakat dan jelas kepada generasi muda kita. Dengan usaha-usaha ini,
Tuan Yang di-Pertua, diharapkan perjuangan gagasan 1Malaysia itu di mana di bawahnya
terletak Rukunegara dan Perlembagaan Persekutuan Malaysia akan dapat kita berikan
fahaman yang lebih jitu dan tegas.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Setujukah Yang Berhormat Menteri ada sesetengah pihak masih lagi tidak faham
Perlembagaan Persekutuan dan masih mempersoalkan hak istimewa sesuatu kaum yang
lama termaktub dan seterusnya mempersoalkan kedudukan Raja-Raja Melayu. Apakah
satu hari nanti jika Perlembagaan Persekutuan dipinda, kita kena panggil Duli Yang Maha
Mulia Sultan atau Raja Melayu dengan panggilan ‘Mr. Sultan’ atau ‘Mr. Raja’? Kalau cakap
di telefon itu, “Hello Mr. Sultan.” “Hello Mr. Raja” atau “Mr. Faizuddin Putra”, bukan lagi
‘Tuanku.’
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator. Bagi menjawab soalan ini yang sekali gus diselaputi dengan satu
unjuran yang agak menakutkan. Biar saya mengambil sedikit peluang, Tuan Yang di-
Pertua, untuk menjelaskan iaitu pertama, apa yang berlaku kini ialah suasana di mana
kurang fahamnya beberapa segmen generasi muda kita terhadap peruntukan asas atau
peruntukan dengan izin, entrench, di dalam Perlembagaan Persekutuan Malaysia.
Peruntukan-peruntukan entrench ini adalah terbabit sekali hak-hak diraja kita yakni
bermula dari Perkara 32 berhubung dengan eksekutif persekutuan, 43 – Pelantikan Ahli-ahli
Kabinet, 153 – Hak-hak istimewa orang-orang Melayu dan hak-hak komuniti lain. Di
samping itu, Perkara 159 berhubung dengan pindaan dan lain-lain. Apa yang perlu
ditegaskan ialah ada perkara-perkara di bawah Perlembagaan kita yang boleh dipinda.
Pada masa yang sama, ada beberapa peruntukan di bawah Perlembagaan Persekutuan
Malaysia yang tidak boleh dipinda kecuali dengan kelulusan Raja-Raja Melayu.
Jadi, dalam soal ini Perkara 153, hak-hak keistimewaan orang Melayu dan juga
hak-hak legitimate community masyarakat lain tidak boleh dipinda kecuali dengan kelulusan
Majlis Raja-Raja. Begitu juga tentang bahasa kebangsaan yakni bahasa Melayu tidak boleh
juga dipinda kecuali dengan kelulusan Majlis Raja-Raja. Begitu juga tentang hak-hak
kedaulatan, kebesaran Raja-Raja tidak boleh dipinda kecuali dengan kelulusan Majlis Raja-
Raja.
Tuan Yang di-Pertua, ringkasnya, apa yang dikhuatiri oleh Yang Berhormat
Senator adalah sesuatu yang sudah diharakatkan tidak boleh dipinda. Cuma kita harus
mengambil tindakan sekarang menerangkan kepada masyarakat lebih dalam lagi
bagaimana tanggungjawab masing-masing, hak masing-masing, lopaknya bak sawah dan
ruangnya bak durian, yakni menentukan hak masing-masing. Insya-Allah, soalan ini akan
kita panjangkan lagi menerusi usaha-usaha sejagat kenegaraan kita dan perkara tersebut
juga akan dibawa untuk penerangan di sekolah-sekolah dan di universiti supaya mereka
semua mempunyai hak pengetahuan yang lebih meluas dan jitu tepat kepada maksudnya.
■ 1120
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, kalau dengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri yang begitu faham dan
menghayati, saya berasa seronok dan saya minta Ahli Yang Berhormat memahami juga
apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
Seterusnya saya mempersilakan soalan kelapan, Yang Berhormat Tuan Ng Fook
Heng.
8. Tuan Ng Fook Heng minta Menteri Kesihatan menyatakan, sejak Januari 2010
sehingga ke hari ini, berapakah kes demam denggi telah dilaporkan di seluruh negara dan
berapakah jumlah kematian disebabkan demam ini dan adakah pelepasan nyamuk jantan
Aedes GM untuk membanteras penyakit demam denggi betul-betul selamat dan efektif.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bin Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat di atas soalan
yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab soalan ini
secara bersekali bersama-sama dengan tujuh soalan lain yang menyentuh isu berkaitan
dengan nyamuk jantan Aedes dan wabak denggi iaitu pertanyaan daripada Yang Berhormat
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang, Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam bertarikh 13
Disember 2010, Yang Berhormat Dato’ Azian bin Osman bertarikh 14 Disember 2010, Yang
Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff bertarikh 15 Disember 2010, Yang
Berhormat Datuk Maijol Mahap dan Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam bertarikh
16 Disember serta Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri
Onn bertarikh 20 Disember 2010 kerana pertanyaan-pertanyaan itu adalah berkaitan di
antara satu sama lain.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan.
Datuk Rosnah bin Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah kes yang dilaporkan dari bulan Januari sehingga 11 Disember
ialah sebanyak 44,641 kes iaitu telah meningkat sebanyak 15 peratus atau 5,660 kes
berbanding dengan 38,981 kes yang dilaporkan bagi tempoh yang sama pada tahun 2009.
Bagi tempoh yang sama, jumlah kematian kes denggi adalah sebanyak 132 kes berbanding
83 kes untuk tempoh yang sama pada tahun 2009 dengan peningkatan sebanyak 59
peratus ataupun 49 kematian pada tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjelaskan bahawa peningkatan bilangan kes
denggi yang dilaporkan pada tahun ini merupakan satu fenomena serantau dan bukan
terhad kepada negara kita sahaja. Ia berkaitan dengan fenomena El-Nino yang dikaitkan
dengan peningkatan suhu dan taburan hujan yang merupakan faktor yang sangat
mempengaruhi perkembangan virus dan nyamuk vektor yang seterusnya meningkatkan
tahap pengeluaran jangkitan tersebut. Memang benar bilangan kes denggi yang dilaporkan
pada tahun ini telah meningkat berbanding dengan tahun lepas. Akan tetapi peningkatan17
peratus tersebut adalah kecil berbanding dengan peningkatan sebanyak 175 peratus di laut
sehingga 16 Oktober dengan 21,509 kes berbanding 7,810 kes sepanjang tahun 2009.
Thailand mencatatkan 70,902 kes sehingga September 2010 iaitu peningkatan
sebanyak 117.23 peratus berbanding tempoh yang sama tahun lepas. Di Filipina pula,
sehingga Oktober 2010, bilangan kes telah meningkat hampir sekali ganda iaitu 90.6
peratus dengan 110,235 kes berbanding 57,819 kes sepanjang tahun 2009. Lebih berat
lagi, bilangan kematian di Filipina telah mencecah 501 kematian dengan kadar fatality 0.72
peratus sehingga September berbanding di Malaysia sebanyak 129 kematian dengan kadar
fatality 0.29 peratus sehingga 1 Disember 2010. Malah, di Singapura, sehingga 23 Oktober
2010, bilangan kes yang dilaporkan telah meningkat sebanyak 15 peratus kepada 4,396
kes dari 3,817 kes bagi tempoh yang sama tahun lepas.
Oleh yang demikian, peningkatan kes di Malaysia tidaklah seburuk malah jauh
lebih baik dari apa yang dialami oleh beberapa negara jiran kita. Fenomena El-Nino yang
menyumbang kepada masalah ini adalah di luar kawalan sesiapa pun di dunia ini.
Selagi terdapat tempat-tempat pembiakan Aedes, selagi itulah risiko jangkitan
denggi akan berlaku. Tempat-tempat pembiakan ini pula adalah di bawah kawalan
masyarakat itu sendiri. Oleh itu, peranan masyarakat dalam memastikan persekitaran yang
bebas dari Aedes amat penting dalam mengawal denggi.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum, tujuan utama pelepasan
nyamuk jantan Aedes GM ini ataupun genetically modified nyamuk ini dijalankan adalah
untuk mengurangkan nyamuk Aedes pembawa virus denggi. Pelepasan nyamuk jantan
Aedes GM ini dikira amat berkesan untuk menangani masalah denggi kerana nyamuk
jantan GM ini direka khusus agar boleh mati dalam tempoh tidak lebih 30 hari dan bersifat
mandul. Apabila ia mengawan bersama nyamuk Aedes betina, lavanya yang dihasilkan
tidak mampu berkembang dan akan mati dan dengan itu menghalang generasi nyamuk
Aedes seterusnya.
Merujuk kepada sejauh mana selamat, telus dan rapinya kajian yang dijalankan,
saya ingin menjelaskan bahawa skop dan skala kajian pelepasan nyamuk jantan telah
mengambil kira 100 peratus ketepatan semasa proses pengasingan jantina nyamuk jantan
dan betina. Untuk memastikan 100 peratus ketepatan, kaedah-kaedah pengasingan
mekanikal yang diadaptasi daripada kaedah Ansari (1977) yang telah diterima pakai oleh
makmal seluruh dunia akan digunakan. Selepas itu, kaedah pengasingan manual secara
bersiri akan dijalankan oleh kakitangan terlatih di mana setiap pulpa akan dikenal pasti
jantinanya.
Untuk memastikan 100 peratus ketepatan, setelah pulpa menjadi dewasa di dalam
sangkar, satu lagi kaedah pengasingan jantina akan dijalankan dengan melihat morfologi
jantina nyamuk kerana nyamuk betina mudah untuk dikenal pasti pada tahap ini dan
nyamuk betina akan dikeluarkan dari sangkar. Jumlah nyamuk bagi setiap sangkar adalah
kecil. Dengan itu, kepastian 100 peratus dapat ditentukan bahawa hanya nyamuk jantan
yang akan terpilih dan dilepaskan. Kajian di tempat yang terkurung juga telah dijalankan
sebelum kajian pelepasan di tempat yang terbuka. Hasil daripada kajian-kajian tersebut
telah menunjukkan keputusan yang memberangsangkan dan telah dibentangkan dalam
beberapa seminar di dalam Malaysia dan di peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, pembebasan secara terbuka dan terkawal merupakan
langkah lanjutan dalam menilai keberkesanan potensi nyamuk GM ini untuk mengawal dan
menangani vektor yang membawa virus denggi. Untuk itu, Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar telah meluluskan pelepasan nyamuk-nyamuk GM ini di Bentong, Pahang dan
Alor Gajah, Melaka. Perlu ditegaskan bahawa pelepasan ini masih di peringkat awal kajian
di mana bilangan nyamuk GM yang akan dilepaskan adalah terhad. Selaras dengan
protokol bio keselamatan, kaedah ini akan hanya digunakan secara meluas sekiranya ia
terbukti berkesan dan selamat secara saintifik. Terima kasih.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih atas jawapan tadi. Walaupun bermacam-
macam langkah telah diambil oleh Kementerian Kesihatan untuk membanteras demam
denggi tetapi maklumatnya ataupun datanya adalah masih meningkat kematiannya. Jadi
saya rasa salah satu sebabnya adalah sikap manusia sendiri iaitu sikap orang awam sendiri
termasuk kita semua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Yang Berhormat.
Tuan Ng Fook Heng: Okey. Jadi adakah kementerian akan meningkatkan lagi
penguatkuasaan dengan melantik pegawai-pegawai tambahan ataupun sementara untuk
menyiasat, mendenda dan memeriksa setiap kawasan yang dilanda wabak demam denggi.
Terima kasih.
Datuk Rosnah bin Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan tambahan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, berikutan dengan situasi
peningkatan kes yang dilaporkan pada tahun ini, kementerian juga telah melaksanakan
tindakan yang lebih drastik Yang Berhormat bagi meningkatkan aktiviti pengawalan dan
memerangi denggi di seluruh negara.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, satu mesyuarat jawatankuasa peringkat
kebangsaan mengenai denggi telah diadakan pada 20 September 2010 yang telah
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan hasil daripada
mesyuarat tersebut, beberapa tindakan telah diambil dan diperkasakan di peringkat
Kementerian Kesihatan.
■ 1130
Salah satu langkah yang kita ambil bagi menjurus kepada persoalan yang
diberikan oleh Yang Berhormat tadi, kementerian juga dalam proses mengambil
perkhidmatan Pembantu Kesihatan Awam (PKA) sambilan di kawasan-kawasan PBT
seramai 1,000 orang. Ianya akan diteruskan untuk pengetahuan Yang Berhormat dan
beberapa langkah seperti yang diketahui oleh Yang Berhormat sendiri dari segi kempen
media denggi kita, kita pertingkatkan.
Dari segi Jawatankuasa Wabak Denggi di peringkat daerah juga Yang Berhormat,
telah diaktifkan dengan serta-merta dan pegawai daerah akan mempengerusikan
mesyuarat jawatankuasa tersebut setiap minggu bagi melibatkan semua agensi
termasuklah pertubuhan sukarela bagi mendapatkan penglibatan serta penyertaan optimum
daripada masyarakat. Terima kasih Yang Berhormat.
9. Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri
Kewangan menyatakan, adakah kementerian dan Bank Negara Malaysia (BNM) bercadang
meminda akta berkaitan status penjamin yang sering kali menjadi mangsa dan terheret
sama di dalam hutang tertunggak oleh orang yang meminjam.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Bank Negara Malaysia telah mengeluarkan
garis panduan penerimaan jaminan sebagai cagaran bagi melindungi hak dan kepentingan
penjamin khususnya penjamin bagi pinjaman peribadi yang berjumlah sehingga
RM250,000. Di bawah garis panduan tersebut, institusi kewangan diarahkan supaya
melaksanakan segala usaha terlebih dahulu untuk mendapatkan semula bayaran balik
pinjaman daripada peminjam sebelum mengambil tindakan terhadap penjaminnya.
Dalam hal ini, sekiranya terdapat institusi kewangan yang dikawal selia oleh Bank
Negara Malaysia tidak mematuhi peruntukan tersebut, kes-kes berkenaan hendaklah
dikemukakan kepada Bank Negara Malaysia untuk tindakan selanjutnya. Di samping itu,
berkuat kuasa 1 Oktober 2003, Akta Kebankrapan 1967 telah memperuntukkan bahawa
pemiutang termasuk institusi kewangan perlu membuktikan kepada mahkamah bahawa
mereka telah kehabisan ikhtiar untuk mendapatkan semula semua bayaran yang terhutang
daripada peminjam sebelum memulakan tindakan kebankrapan terhadap penjamin sosial.
Penjamin sosial ialah penjamin yang memberi jaminan untuk tujuan seperti berikut:
(i) peminjam biasiswa atau bantuan untuk tujuan pendidikan atau
penyelidikan;
(ii) pinjaman untuk transaksi sewa beli untuk kenderaan
persendirian bukan untuk tujuan perniagaan; dan
(iii) pinjaman perumahan untuk kediaman sendiri.
Apabila seseorang menandatangani satu kontrak jaminan, mereka perlu
memahami bahawa mereka mempunyai tanggungjawab dari segi undang-undang untuk
membayar balik pinjaman jika peminjam gagal membuat pembayaran balik. Sehubungan
dengan ini, orang ramai juga perlu berhati-hati dan memberi pertimbangan yang
sepenuhnya sebelum bersetuju menjadi penjamin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih di atas jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Saya
rasa soalan saya tadi telah pun berjawab. Cuma, saya hendak beri sedikit pandangan.
Sebenarnya risiko hendak menjamin penjamin ini kepada penghutang-penghutang ini...
Tuan Yang di-Pertua: Beri pandangan tidak boleh, Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bukan
pandangan, soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan boleh.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Soalan, soalan.
Oleh sebab penjamin ini biasanya bila dia menjamin seseorang – setelah dia menjamin
seseorang, bila dia hendak buat personel loan tidak lepas, apply kad kredit tidak lepas,
hendak buat pinjaman tidak lepas, buat pinjaman rumah tidak lepas, akhirnya risiko paling
teruk ialah muflis dan juga seterusnya pasport ditahan. Saya hendak tahu, setelah
penerangan diberi tadi, adakah apa-apa tindakan dan juga saranan yang boleh Bank
Negara buat bagi memastikan segala masalah CTOS dan CCRIS dapat ditangani dengan
berhemah agar segala butir-butir peribadi tidak diuar-uarkan dan disenaraihitamkan oleh
institusi bank dan juga kewangan? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ini merupakan masalah yang dihadapi oleh
orang ramai yang disenaraihitamkan dalam perkhidmatan maklumat kredit pinjaman.
Masalah yang terdapat berhubung dengan CTOS ini masalah lama dan kerajaan telah pun
meluluskan undang-undang baru supaya pembekal maklumat ini dikawal selia. Apabila
undang-undang ini dikuatkuasakan, maka insya-Allah masalah ini tidak lagi berterusan
supaya pengendalian pangkalan data ini dibuat dengan cara yang lebih profesional, terurus
dan sentiasa dikemaskinikan. Ini kalau CCRIS, ia dikendalikan oleh Bank Negara Malaysia.
Ini tidak banyak menimbulkan masalah kerana apa yang terdapat dalam CCRIS ini
biasanya adalah maklumat yang tepat, yang sentiasa current. Jadi, soal-soal ini
terutamanya yang berhubung dengan masalah CTOS ini diharap akan dapat diselesaikan
apabila undang-undang baru itu dikuatkuasakan. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya mengenai dengan pinjaman sosial. Apa yang biasa berlaku apabila
peminjam itu, orang kampung contohnya, dan penjamin itu pegawai kerajaan, apabila gagal
membayar, pihak bank menekan penjamin sehingga terpaksa dipotong gaji bulanannya
sedangkan peminjam ini bebas. Walaupun dia orang kampung tetapi dia masih ada
kemampuan. Jadi kenapakah tidak ada satu peraturan supaya peminjam ditekankan agar
membayar hutang itu dan sekiranya benar-benar peminjam ini tidak berkemampuan,
barulah dicari penjaminnya? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
itulah yang telah dibuat oleh Bank Negara dengan garis panduan yang dikeluarkan bahawa
institusi kewangan tidak boleh menekan penjamin selagi ia tidak berurusan terus dengan
peminjam. Ada garis panduannya. Jadi sekiranya terdapat kes seperti mana yang disebut
oleh Yang Berhormat ini, maka boleh bagi kepada Bank negara dan Bank Negara akan
uruskan. Bermakna, tidak boleh sama sekali peminjam dibiarkan bebas manakala penjamin
yang ditekan tidak boleh. Ini adalah jelas dalam garis panduan dan sekiranya ada kes-kes
yang sedemikian, Bank Negara boleh membuat tindakan selanjutnya. Boleh bagi.
Saya hendak bagi sedikit maklumat umpamanya kes-kes aduan yang diterima oleh
Bank Negara dalam tahun 2007 umpamanya, 27 kes yang mana penjamin ini tidak berpuas
hati dengan tindakan institusi kewangan. Dalam tahun 2009 sebanyak 18 kes, tahun 2010
sebanyak 11 kes dan kes-kes ini sudah dapat diselesaikan oleh Bank Negara dengan
sebaik mungkin. Terima kasih.
10. Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan menyatakan, tidakkah kementerian bercadang untuk mengadakan dana
peruntukan khas bagi menerbitkan filem sejarah seluruh negara sesuai dengan keputusan
Kementerian Pelajaran Malaysia menjadikan kurikulum Sejarah subjek wajib lulus di
peringkat peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) mulai tahun 2013 dan menjadikannya
subjek teras di sekolah rendah bermula pada tahun 2014.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya dana
untuk semua jenis filem berkualiti sedia boleh dipohon dari Dana Industri Kreatif.
Kementerian juga melalui Jabatan Filem Negara Malaysia telah membuat
pelancaran untuk menerbitkan produksi dokumentari kenegaraan pada tahun 2011 dan
tahun 2012. Tajuk-tajuk produksi yang akan diterbitkan sedang dibincangkan. Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia (SKMM) pula ada menyediakan dana penerbitan filem dan
animasi filem-filem berunsur sejarah yang berkualiti juga boleh dipohon dari sumber ini.
■ 1140
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang saya maksudkan soalan tambahan saya
ialah berhubung dengan sejarah di seluruh negara, kerana setiap negeri mempunyai
sejarah bagi tujuan untuk memberikan pengetahuan kepada anak-anak muda khususnya
mereka yang masih belajar, yang kita tahu sekarang ini seperti mana yang telah saya
kemukakan, keputusan Kementerian Pelajaran menjadikan kurikulum sejarah subjek lulus
Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) bermula daripada tahun 2013 dan menjadikannya subjek
teras di sekolah rendah bermula pada tahun 2014.
Jadi, untuk itu, kalau kita dapat setiap negeri menerbitkan bekerjasama dengan
kementerian supaya menerbitkan filem sejarah bagi tujuan untuk mereka mempelajari
sejarah negara, sebab setiap negeri mempunyai sejarah. Apa pandangan Yang Berhormat?
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, kita ada Perpustakaan Negara dan Perpustakaan Desa di seluruh negara yang
mana kita adakan sejarah-sejarah dalam negeri-negeri yang ada di sana dan juga sejarah
negara kita dan rakyat sudah boleh peroleh dalam bentuk syllabus pelajaran di sekolah
rendah, menengah dan universiti. Oleh itu, pelbagai jenis buku, risalah, majalah dan petikan
artikel di dalam...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, soalan tadi senang
sahaja. Dia kata sama ada kementerian ada atau tidak mewujudkan dana bagi tujuan
menerbitkan filem sejarah? That is the question, dengan izin.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Oh, thank you. KPKK melalui Filem Negara
Malaysia sudah memohon dana sebanyak RM18 juta untuk meneruskan penerbitan 30
dokumentari kenegaraan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okeylah, seterusnya kita pergi kepada soalan lain. Saya
fikir agaknya Yang Berhormat kena berhati-hati dengar soalan itu, jawab dengan yang lebih
tepat supaya ringkas.
11. Dato' Dr. Yeow Chai Thiam minta Perdana Menteri menyatakan, bagaimanakah
keberkesanan program "e-Kasih" dan faedahnya kepada rakyat yang memerlukan bantuan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
terlebih dahulu. Sistem e-Kasih adalah merupakan bank data kemiskinan nasional yang
telah diwujudkan untuk mengintegrasikan data dan maklumat keluarga miskin di bandar dan
di luar bandar dengan jelas bantuan yang diterima daripada pelbagai agensi pemberi
bantuan. Kesan pelaksanaan e-Kasih dapat dilihat melalui perwujudan satu pangkalan data
bersepadu, dengan izin, integrated, yang telah menjadi asas perancangan program
kemiskinan di peringkat Persekutuan dan negeri.
Ia juga dapat mengelakkan pertindihan program bantuan kemiskinan oleh agensi-
agensi pemberi bantuan. Selain itu, ia membantu proses pemantauan yang berkesan
dengan mengesan perubahan status kumpulan dengan tepat dan cepat supaya tindakan-
tindakan pemutihan dapat dilaksanakan terhadap kumpulan sasaran yang berkenaan.
Proses penilaian program juga dapat diadakan dengan menilai sejauh mana keberkesanan
program projek meningkatkan kesejahteraan hidup kumpulan sasar.
Melalui proses penyelarasan dan pengemaskinian bantuan kepada senarai nama
kumpulan sasar yang telah diselaras dalam e-Kasih sehingga 30 November 2010, kerajaan
telah mengeluarkan seramai 41,662 ketua isi rumah (KIR), miskin tegar daripada jumlah
data terkunci iaitu 50,757 ketua isi rumah daripada kepompong kemiskinan.
Selain itu, sistem e-Kasih berjaya mengesan hanya 5,574 keluarga isi rumah
miskin tegar atau 11.4 peratus sahaja yang masih direkodkan sebelum menerima bantuan.
Namun kelompok ini sedang ditangani secara berterusan terutama melalui Program
Peningkatan Pendapatan, Program 1Azam di bawah Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat (KPWKM). Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah
perancangan kerajaan untuk memberi bantuan kepada warga-warga emas yang umurnya
70 tahun ke atas, tidak kira latar belakang.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Untuk makluman Yang Berhormat,
sekiranya warga emas ini didaftar di bawah e-Kasih dan mereka tidak mempunyai siapa-
siapa untuk menjaga, penjagaan dan sebagainya, mereka akan tetap mendapat bantuan.
Untuk makluman Yang Berhormat, ada pelbagai agensi, khususnya di bawah Jabatan
Kebajikan Masyarakat dan KPKT di mana ada bantuan-bantuan secara langsung dan tidak
langsung diberi untuk golongan-golongan ini, tetapi kena masuk ke dalam laman web untuk
mendapatkan maklumat-maklumat berkenaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya, apakah benar proses verifikasi di bawah program e-Kasih ini
memakan masa yang agak lama dan berapa ramaikah masyarakat India yang telah pun
mendaftar di bawah program ini setakat ini? Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat. Yang pertama, kita ingin tahu mekanisme e-Kasih,
bagaimana proses pendaftarannya berlaku. Sebelum ini, Tuan Yang di-Pertua, banyak
agensi telah mengeluarkan bantuan kepada orang yang sama. Kadang-kadang ada orang
dapat sampai 12 jenis bantuan daripada pelbagai agensi sebelum data ini telah
diselaraskan. Sehingga ada yang dapat RM1,000 lebih kalau dikumpulkan bantuan-bantuan
itu. Itu sebabnya e-Kasih telah diwujudkan. Maka, bila diwujudkan pada 2008, kita
mengeluarkan proses pendaftaran online. Mula-mula secara fizikal. So, pada 2008 kita
dapat 44,000. Pada tahun 2009 kita dapat 6000 lagi, jadi 50,000.
Akan tetapi pada Januari tahun ini, kita telah onlinekan. Bila dionlinekan, jumlah
pendaftaran yang kita terima adalah 184,551 di seluruh negara. Daripada jumlah ini, yang
sudah diverifikasi kerana proses verifikasi ini terlalu tenat. Ada hampir 23 muka surat di
mana gambar akan diambil, betulkah golongan ini benar-benar miskin. Kadang-kadang dia
duduk dengan anak dia. Macam-macamlah. So, kita kena pastikan bahawa semuanya
dapat diverifikasi. Pegawai DOS, Department of Statistic, akan pergi buat verifikasi.
Selepas itu, oleh kerana bebanannya begitu tinggi dan terpaksa kita buat sensor
kependudukan, sekarang kita gunakan ICU untuk buat verifikasi ini.
Daripada jumlah ini, yang tidak layak yang kata mereka miskin tetapi tidak layak
adalah 55,575 orang. Maka, belum diverifikasi daripada 184,000 itu adalah 60,661. Maka,
jumlah masyarakat India dalam kohot ini belum saya tahu. Rekod-rekodnya belum kita
keluarkan, tetapi saya berharap bahawa pada Januari ataupun pada tahun depan itu,
semua yang perlu diverifikasi akan dilaksanakan kerana ICU yang mengambil kira.
Mungkin saya boleh memberi maklumat kepada Yang Berhormat kemudian. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Cukuplah setakat ini, kita
tamatkan pertanyaan lisan kita.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA PERINDUSTRIAN KAYU MALAYSIA
(PEMERBADANAN) (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.49 pg.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Dato’ Palanivel
a/l K. Govindasamy:]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan iaitu rang
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Lembaga Perindustrian Kayu
Malaysia (Pemerbadanan) 1973 untuk membuat peruntukan yang lebih baik berkenaan
dengan industri kayu-kayan, memperkemaskan kuasa-kuasa dan fungsi-fungsi Lembaga
dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berbangkit dan bersampingan
dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
■ 1150
Dato’ Palanivel a/l K. Govindasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan satu undang-undang untuk:
(i) membuat peruntukan yang lebih baik berkenaan dengan industri
kayu-kayan di Malaysia;
(ii) memperkemaskan kuasa-kuasa dan fungsi-fungsi lembaga;
(iii) mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang
bersampingan dan berkaitan dengannya dibacakan kali yang
kedua.
Tuan Yang di-Pertua, sektor kayu-kayan merupakan salah satu penyumbang
penting kepada pendapatan eksport negara. Sektor ini telah mencatatkan nilai eksport yang
memberangsangkan setiap tahun, berjumlah tidak kurang dari RM20 bilion bagi tahun 2005
hingga tahun 2008. Sementara itu, walaupun ekonomi global mengalami kemelesetan pada
tahun 2009, nilai eksport sektor kayu-kayan masih mampu mencatatkan nilai eksport yang
baik, iaitu RM19.49 bilion ataupun 2.32 peratus daripada keluaran dalam negeri kasar
(KDNK) negara.
Bagi tempoh bulan Januari sehingga bulan September tahun 2010 pula, nilai
eksport kayu dan produk kayu negara ialah RM15.49 juta. Bagi terus memacu pertumbuhan
sektor kayu-kayan dan menyediakan satu dasar bersepadu mengenai perancangan
pembangunan industri perkayuan negara, bagi tempoh tahun 2009 hingga tahun 2020,
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi (KPPK) telah merangka Dasar
Perindustrian Kayu Negara (NATIP).
NATIP telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak pada 17 Februari 2009. Antara sasaran NATIP yang telah ditetapkan untuk
dicapai pada tahun 2020 termasuk:
(i) meningkatkan nilai eksport kayu dan produk kayu kepada RM53
bilion; dan
(ii) menstrukturkan industri dengan tumpuan kepada pengeluaran
produk hiliran bernilai tambah tinggi berbanding dengan produk
huluan pada nisbah 60:40.
Dalam usaha kementerian merealisasikan sasaran NATIP ini, enam teras strategik
utama telah dikenal pasti untuk diberi tumpuan. Enam teras strategik itu ialah:
(i) bekalan bahan mentah;
(ii) inovasi dan teknologi;
(iii) pemasaran dan penggalakan;
(iv) pembangunan modal insan;
(v) pembiayaan insentif; dan
(vi) penyertaan bumiputera.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang telah disebutkan tadi, antara cabaran
yang dihadapi oleh industri perkayuan negara ialah memastikan bekalan bahan mentah
yang mencukupi untuk kegunaan industri hiliran kayu. Sehubungan ini, KPPK melalui MTIB
telah diberi tanggungjawab untuk melaksanakan Program Pembangunan Ladang Hutan.
Program ini bertujuan untuk:
(i) menggalakkan penanaman ladang hutan secara komersial;
(ii) menjamin bekalan berterusan dalam industri perkayuan; dan
(iii) menambah pelaburan dalam industri perkayuan.
NATIP menyasarkan 25,000 hektar akan diusahakan setiap tahun melalui Program
Pembangunan Ladang Hutan. Sebanyak lapan spesies telah dikenal pasti untuk ditanam di
bawah program ini. Program ini dijangka akan dapat menghasilkan sebanyak lima juta
meter kepada bekalan bahan mentah kayu setahun. Sehingga 30 November 2010 tahun ini,
sebanyak 22 perjanjian dengan jumlah pinjaman sebanyak RM335.64 juta telah
ditandatangani. Perjanjian ini melibatkan 19 syarikat meliputi keluasan ladang hutan seluas
76,060 hektar.
Tuan Yang di-Pertua, KPPK juga menyahut sasaran Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang menggariskan gagasan modal baru ekonomi untuk mewujudkan
sebuah negara Malaysia yang berpendapatan dan berproduktiviti tinggi berteraskan kepada
inovasi dan nilai tambah tinggi. Justeru, KPPK melalui MTIB berhasrat untuk melaksanakan
aktiviti penyelidikan dan pembangunan atau research and development (R&D), khususnya
bagi membantu pihak industri perkayuan menambah baik dan mengkomersialkan produk
mereka.
Dalam hubungan ini, MTIB melalui Fibre and Bio-composite Development Centre
(FIDEC) antara lain akan menyelaraskan aktiviti R&D ini dan memudahcarakan
pengkomersialan hasil R&D mengenai fibre dan bio-composite. Kementerian melihat aktiviti
R&D sebagai satu sumbangan untuk terus meningkatkan lagi industri perkayuan negara.
Tambahan lagi pada masa ini, produk perkayuan Malaysia menghadapi persaingan dengan
negara-negara pengeluar seperti China dan Vietnam. Negara ini mampu untuk
mengeluarkan produk perkayuan yang bukan sahaja menarik dari segi reka bentuk tetapi
juga dengan kos yang lebih murah.
Bagi memastikan produk perkayuan negara mampu terus bersaing di pasaran
antarabangsa, aktiviti R&D secara inclusive termasuk oleh agensi kerajaan, universiti dan
pihak swasta wajar dilaksanakan kerana ia dijangka memberi output dan impak yang lebih
baik. Kementerian turut mengenal pasti keperluan untuk memperkemaskan kuasa dan
operasi penguatkuasaan selaras dengan tanggungjawab MTIB sebagai organisasi yang
mengawal industri kayu. Walau bagaimanapun, kuasa yang diperuntukkan kepada pegawai
penguat kuasa ini tidak melebihi kuasa yang diperuntukkan di bawah akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai 38 fasal yang
menjelaskan fungsi dan kuasa lembaga dalam menjalankan tanggungjawab
membangunkan industri perkayuan negara yang terbahagi kepada tujuh bahagian utama.
Fasal 1 dan fasal 2 mengenai takrif kuasa dan takrif-takrif yang digunakan di dalam
rang undang-undang.
Fasal 3 hingga fasal 7 mengenai pertubuhan lembaga.
Fasal 8 hingga fasal 11 mengenai peraturan perindustrian kayu.
Fasal 13 hingga fasal 16 mengenai perkara kewangan.
Fasal 17 hingga fasal 22 mengenai kuasa yang berhubungan dengan
penguatkuasaan, penyertaan, penangkapan dan sebagainya.
Fasal 23 hingga fasal 31 mengenai perkara pelbagai seperti pengkompaunan dan
pendakwaan kesalahan.
Fasal 32 dan seterusnya mengenai jadual-jadual berhubung penjelasan lanjut
aktiviti lembaga.
Pindaan lain yang tidak diperkatakan secara khusus dalam huraian ini adalah
pindaan yang kecil dan berbangkit.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia (Pemerbadanan) 1973 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Silakan Yang Berhormat Dr. Malasingam.
■ 1200
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih ruang yang
diberikan untuk saya turut serta dalam membahaskan Rang Undang-undang Lembaga
Perindustrian Kayu Malaysia di Dewan yang mulia ini. Kita sedar bahawa industri kayu di
Malaysia kini telah mencapai satu tahap pengkomersialan yang begitu kompetitif di persada
antarabangsa. Ini kerana keadaan geografi serta lokasi negara kita sebagai transit di Asia
Tenggara.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya bertanya apakah nilai eksport negara kita bagi
industri kayu balak terutama sejak lima tahun dahulu dan adakah penjanaan pendapatan
negara meningkat jika kayu-kayu ini dieksport setelah diproses? Memandangkan negara
kita ini hutan hujan tropika, apakah standard pengeluaran kayu ini memenuhi standard
permintaan pasaran antarabangsa? Saya juga ingin tahu apakah langkah-langkah yang
diambil oleh kementerian dalam sentiasa memastikan permintaan produk kayu dan industri
kayu di Malaysia sentiasa aktif dalam menjana ekonomi negara? Apakah satu sistem yang
bersepadu wujud dalam mengawal pengelolaan serta kualiti kayu ini dijamin?
Tuan Yang di-Pertua, berapakah jumlah timber concession yang masih beroperasi
di negara kita dan di antara jumlah ini berapa lagi yang masih dipertimbangkan?
Memandangkan jumlah keuntungan yang diperoleh ini dilihat sangat lumayan dan hanya
segelintir golongan yang berpengalaman sahaja yang menceburkan diri dalam industri
pembekalan. Apakah pengusaha-pengusaha balak ini juga turut memainkan peranan dalam
melaksanakan Tanggungjawab Sosial Korporat (CSR) dalam membantu kerajaan terutama
dalam mempromosikan alam sekitar.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita dapat melihat berapa syarikat konsesi
pembalakan bertindak tamak sehingga mencemarkan alam sekitar. Di mana sungai-sungai
kita diguna pakai sebagai mode of transportation dengan izin, sehingga menjejaskan
pemeliharaan alam sekitar dan mencemarkan sungai. Apakah tindakan yang diambil oleh
kementerian dalam menangani maslah ini supaya ia tidak berulang lagi. Memandangkan
kerajaan mempunyai talian persahabatan yang akrab dengan negara-negara maju, apakah
rancangan-rancangan yang telah dilakar bagi tujuan mempromosikan produk hasil kayu?
Apakah usaha yang dilakukan dalam turut membantu pengusaha-pengusaha
pemprosesan kayu yang sederhana dan kecil di negara ini? Kita dapat lihat terutama di luar
bandar, banyak pengusaha industri kayu ini wujud dan kadang-kadang terpaksa
mengecilkan perniagaan ini di atas beberapa sebab yang tidak dapat dielakkan. Apakah
punca yang menyebabkan mereka ini terpaksa gulung tikar dan apakah alternatif yang
diberikan bagi memastikan bakat-bakat pengukiran yang asal dan tradisi ini tidak hilang
begitu sahaja? Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Rusli.
12.04 tgh.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Saya mengucapkan ribuan terima kasih di atas
kesempatan untuk saya membicarakan suatu yang agak mustahak dan saya mengambil
masa yang agak sedikit untuk meluahkan beberapa pandangan bagi maksud akta yang
telah dikemukakan oleh kerajaan iaitu Akta Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia
(Perbadanan) 1973.
Bagi maksud ini Tuan Yang di-Pertua, sering kali kita melihat terdapatnya suatu
percanggahan terutamanya sekali di media-media elektronik dan media-media tempatan
kita, yang sering menuding jari di antara kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan, di
antara pihak kementerian dengan kementerian yang lain, di antara jabatan dengan jabatan
yang lain. Seolah-olahnya tidak ada suatu penyelarasan yang timbul di dalam usaha untuk
mempertingkatkan. Sering kali kita melihat suatu pertembungan.
Saya menggunakan platform Dewan yang mulia ini supaya dapat dan kalau boleh
diwujudkan suatu penyelarasan di antara pihak kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan
yang di inisiatif oleh pihak Kerajaan Persekutuan sendiri. Bagi maksud penyelarasan
terhadap pembangunan hutan, yang kita anggap sebagai suatu khazanah yang cukup
berharga dan bernilai kepada anak bangsa dan rakyat secara keseluruhan.
Kita telah dianugerahkan oleh Allah SWT dengan struktur dan muka bumi yang
cukup subur dan berjaya menghidupkan tumbuhan-tumbuhan yang cukup baik, bernilai
serta bermutu tinggi. Kini, sebahagian besar daripada negeri-negeri di dalam negara kita ini
telah meletakkan hasil kayu-kayan ini sebagai suatu punca hasil yang cukup besar, selain
daripada hasil bumi yang dikurniakan oleh Allah SWT kepada rakyat di dalam negara kita.
Oleh hal yang demikian, saya menyarankan di dalam Dewan yang mulia ini supaya
dapat mewujudkan suatu keselarasan yang sungguh-sungguh bagi memastikan bahawa
setiap pembangunan hutan yang wujud di setiap negeri-negeri ini supaya dapat dikawal.
Bukan sahaja dapat dikawal dari segi pembangunan hutan tetapi pengawalan dari segi
alam semula jadi supaya sumber hutan ini akan menjadi sumber yang berterusan. Bukan
hanya setakat pabila kita melihat air tercemar maka kita menyalahkan kepada jabatan yang
terlibat.
Apabila kita melihat penggondolan hutan, kita menyalahkan kepada negeri
berkenaan dan saya kira ini merupakan suatu jalan pintas yang tidak dapat menjelaskan
serta menyelesaikan masalah dan kerumitan yang timbul. Apa yang kita mahu ialah supaya
kementerian dan Kerajaan Persekutuan sendiri bertindak sebagai bapa untuk
menyelaraskan setiap pembangunan hutan, pembukaan konsesi dan sebagainya serta
penanaman semula hutan yang sustain, yang berterusan dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Bagi memastikan pembangunan hutan di setiap-setiap negeri itu dapat dilaksanakan
mengikut modul dan juga model yang ditetapkan oleh kementerian dan Kerajaan
Persekutuan. Itu perkara pertama.
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua ialah saya tertarik dengan ucapan serta
saranan daripada Yang Berhormat Senator Dr. M. Malasingam iaitu kita lihat hari ini industri
hiliran telah bercambah bagaikan cendawan. Di antara beberapa industri hiliran yang timbul
ialah industri perabot daripada getah, yang mana kita cukup kagum hasil kayu-kayan getah
ini, bukan semua negara dapat tumbuh pokok getah. Akan tetapi Alhamdulillah negara kita
ini boleh dikatakan hanya meletakkan satu biji benih tetapi getah dapat tumbuh, hidup
subur. Hari ini kayu getah telah dikenal pasti sebagai satu produk yang telah pun
melangkaui daripada apa yang diharapkan sebelum daripada ini.
Kita mohon daripada pindaan daripada akta ini akan dapat memberikan suatu
sumbangan yang besar terutama sekali dari segi bantuan kepada pengusaha-pengusaha
dan juga pengamal industri hiliran di dalam negara, bukan hanya merupakan suatu insentif
biasa tetapi dengan penuh izin sekiranya dapat diadakan suatu insentif serta suatu
jawatankuasa pemantau khusus.
■ 1210
Ini supaya dapat meninjau serta menyelami masalah-masalah yang dialami oleh
pengusaha-pengusaha di dalam negara kita ini, bagi memastikan industri hiliran ini akan
terus berdaya saing dan memberikan suatu sumbangan besar kepada pendapatan negara
kita.
Kita tidak mahu pengusaha-pengusaha di dalam industri hiliran hasil daripada
kayu kayan ini, suatu ketika akan gulung tikar sedangkan permintaan dari segi pasaran
eksport negara, kita lihat ia telah melonjak dari tahun ke tahun, walhal demikian
kementerian seharusnya sempena dengan pindaan akta ini, yang memberikan suatu
perangsang serta semangat baru, memberikan perhatian yang khusus kepada pengamal-
pengamal dan pengusaha-pengusaha di dalam industri hiliran terutama sekali di dalam
industri getah yang berasaskan kepada kayu getah.
Insya-Allah pada suatu ketika nanti kita akan dapat melihat bahawa pengeksportan
kayu getah di dalam negara kita ini akan terus memasuki pasaran antarabangsa dan dapat
diterima baik untuk bersaing dalam pasaran yang dikeluarkan oleh negara-negara di
sebelah Eropah. Saya pohon menyokong kepada pindaan ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sebelum itu saya ingin
tahu berapa ramai lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin turut berbahas?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Okey terima kasih. Silakan Yang Berhormat Dr.
Ramakrishnan.
12.12 tgh.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, kesan industri pembalakan ke atas masyarakat sering diabaikan apabila nilai
kemusnahan ke atas masyarakat orang asal dan orang Penan, kedua-dua masyarakat ini
ialah mendapat kesan yang buruk oleh sebab pembalakan. Kehidupan penduduk Orang
Penan dibelenggu pelbagai masalah dan potensi kemerosotan ekonomi menggantikan
faedah yang kian hilang yang selama ini disediakan oleh hutan. Menurut satu laporan
bersama oleh WWF dan Jabatan Perhutanan Sarawak ialah seperti ini: “Pembalakan
mengakibatkan gangguan hutan dalam masa yang singkat, perubahan persekitaran semula
jadi dalam jangka masa panjang iaitu kemusnahan pokok yang menjadi sumber makanan
dan kawasan yang menjadi tempat haiwan menjelitkan garam meningkat kegiatan
pemburuan oleh pekerja syarikat balak dan penggunaan jalan-jalan pembalakan untuk
memburu, pemusnahan hidupan liar berikutan kehilangan tempat tinggal secara meluas
perlu disediakan.”
Tuan Yang di-Pertua, kita pun dengar bahawa masyarakat Penan mendapat satu
kesan buruk, oleh sebab pekerja-pekerja kayu balak, ada wanita kaum Penan dirogol,
kanak-kanak perempuan Penan juga turut dirogol dan sehingga sekarang tiada seorang
pun di charge di court. Ini satu kesan yang saya risaukan dan sedih di mana masyarakat
pendalaman menjadi mangsa oleh sebab pembalakan. Saya berharap akan mengambil
tindakan yang sewajarnya untuk melindungi masyarakat pendalaman di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan orang asal yang duduk di pendalaman di
Semenanjung Malaysia di mana hutan adalah satu sumber penting bagi mereka dan tanpa
hutan kehidupan mereka terjejas dan pupus. Jadi saya berharap kementerian akan
melindungi hutan untuk orang asal bahawa mereka boleh hidup dengan tanah yang mereka
miliki sekarang tanpa apa-apa gangguan, itulah concern saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Puan Hajah
Mumtaz binti Md. Nawi.
12.15 tgh.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk membahaskan Rang Undang-undang untuk meminda Akta
Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia (Perbadanan) 1973. Apabila disebut berkaitan
dengan kemajuan kayu di Malaysia, antara perkara yang menarik perhatian saya ialah saya
ingin tahu kepada pihak kerajaan, sejauh manakah pihak kerajaan memastikan penglibatan
pekerja tempatan berbanding dengan pekerja-pekerja asing dalam industri kayu. Sekiranya
terdapat penglibatan pekerja asing sebagaimana yang kita lihat dalam industri lain seperti
pertanian, berapakah jumlah yang telah pun di dapati di Malaysia melibatkan pekerja asing.
Ini kerana industri kayu di Malaysia ini masih lagi di peringkat yang bagi saya tidak berapa
ramai memerlukan pekerja asing, sekiranya ada terlibat berapa orang yang terlibat.
Kedua berkaitan dengan FITEC Saya ada melawat sebuah kawasan ataupun
agensi yang sudah dibuat dipihak kerajaan iaitu yang menjaga tentang penyelidikan dan
kemajuan perabot kayu di Malaysia. Walau bagaimanapun apabila saya sampai di
bangunan pejabat FITEC ini, saya lihat imej yang digambarkan oleh pejabat ini sendiri tidak
menggambarkan industri kayu itu sendiri. Sebagai contoh kalau kita pergi ke tempat batik,
sekurang-kurangnya di bahagian hadapan itu dipaparkan berkenaan dengan batik, tetapi
saya sampai di FITEC ini, saya lihat tidak ada imej sedemikian yang digambarkan. Jadi
bagaimana ia akan menarik pihak luar, sama ada pelancong ataupun orang yang akan
datang belajar ataupun masyarakat luar yang melihat tempat atau agensi ini adalah satu
tempat yang akan mengajar kita bagaimana kita boleh memajukan diri kita dari segi untuk
menjadi pengusaha kayu ataupun perabot yang baik. Jadi saya ingin tanya pihak kerajaan
apakah fungsi FITEC, bagaimana imej FITEC ini digambarkan di peringkat Malaysia dan
berapakah cawangan FITEC ini ada di seluruh Malaysia.
Begitu juga dengan kawalan harga, apabila disebut tentang harga barangan kayu,
kita lihat harga barangan kayu untuk barangan daripada kayu getah ataupun barangan
kayu-kayu di Malaysia ini tidak ada harga yang tetap tetapi jika kita pergi lihat di negara-
negara lain seperti di Indonesia dan juga di Thailand, kita lihat mereka mempunyai satu
kawalan harga yang khusus untuk mengawal harga-harga dan ada beberapa kualiti yang
kita boleh dapatkan daripada semua tempat yang kita kunjungi akan ada kelas ‘A’, kelas ‘B’
dan kelas ‘C’. Jadi barangan yang melibatkan produk negara kita, khususnya melibatkan
kayu getah dan kayu-kayu yang lain, kita tidak dapat mengenal pasti sama ada kayu yang
dihasilkan di negara kita ini kelas ‘A’, kelas ‘B’ dan kelas ‘C’ sehingga ia akan mendapat
harga yang berbeza.
Walau bagaimanapun kita difahamkan bahawa pihak kerajaan banyak menghantar
produk buatan negara kita, khususnya yang melibatkan industri perabot ini ke luar negara
dan mendapat sambutan. Jadi kalau negara lain boleh memberi sambutan, kenapa dalam
negara kita lihat promosi untuk membuat promosi kepada barangan milik negara kita sendiri
tidak sampai ke tahap itu, sedangkan ramai di kalangan rakyat kita boleh membeli perabot-
perabot yang dihasilkan oleh negara luar dengan harga yang mahal. Jadi kenapa kita tidak
sanggup beli barangan kita sendiri, mungkin kerana promosi tentang kualiti kelas ‘A’, kelas
‘B’ dan kelas ‘C’ kepada barangan perabot bermesin tidak diberikan perhatian oleh pihak
yang sepatutnya.
Jadi satu lagi tentang pelan pemantauan. Apabila disebut tentang industri kayu
kayan dan juga industri perabot yang melibatkan kayu ini, kebanyakan tempat yang saya
kunjungi mengatakan bahawa kebanyakan pihak khususnya pihak bumiputera apabila
mereka terlibat dengan perabot kayu, pada peringkat awal mereka mendapat bantuan
mungkin untuk membeli mesin. Akan tetapi kita lihat dari segi perancangan jangka panjang,
tidak ada pelan pemantauan yang berkesan yang dibuat oleh pihak kerajaan dan saya
mohon agar dengan tertubuhnya, dengan terpinggirnya Akta Lembaga Perindustrian Kayu
ini, perkara ini akan diberikan perhatian, kerana sesungguhnya harga untuk membeli mesin
itu mahal. Akan tetapi jika kita tidak memberikan pelajaran, pendidikan dan bantuan
seterusnya kepada pihak yang terlibat dalam industri untuk mampu berdaya saing pada
masa hadapan, ini akan merugikan negara kerana sudah spend duit dan membelanjakan
duit untuk membeli mesin tetapi kita tidak memberikan pemantauan.
■ 1220
Sebagai contohnya untuk kita melahirkan seorang pelajar di Malaysia. Kita ambil
mereka daripada peringkat yang paling kecil, mereka sudah dihantar mungkin ke tadika,
pasti macam-macam yang kita buat diambil oleh pihak Kementerian Pelajaran daripada
umur tujuh tahun kita pegang sehingga umur mereka 17 tahun. Kita mengambil masa
sepuluh tahun untuk melahirkan seorang pelajar. Jadi kenapa kita mengambil masa yang
lebih pendek untuk kita melahirkan usahawan khususnya melahirkan usahawan yang kaya
sebegini yang perlu dipantau oleh pihak kerajaan agar kita mampu untuk berdaya saing
sebagaimana juga industri-industri lain di dalam negara kita.
Ini kerana kita lihat seluruh negara ini kebanyakan industri ini dia naik dan dia
turun, naik dan turun. Maknanya buka sekejap, tutup, buka sekejap tutup. Kita tidak ada
pemantauan yang dibuat oleh pihak kerajaan khusus untuk memastikan perkara ini berjalan
dengan baik kerana mesin-mesin yang melibatkan industri perabot dan juga perkayuan ini
mahal. Saya juga ingin bertanya pihak kerajaan kerana bila kita hadir untuk seminar-
seminar luar negara, negara-negara sebagaimana negara Singapura yang tidak ada
sebatang pokok balak pun di negara mereka hadiah yang diberikan kepada ahli-ahli
Parlimen ialah pen yang diperbuat daripada kayu.
Sedangkan negara kita, bila kita buat program-program yang mungkin juga harga
yang lebih mahal akan tetapi kita jarang untuk meraikan produk-produk yang dibuat
daripada kayu. Kita mungkin akan ada sekali sekala buat produk daripada kain batik, sekali
sekala daripada perak akan tetapi jarang kita hasilkan produk-produk yang banyak untuk
kita pamerkan kepada delegasi-delegasi luar negara bagi memastikan kita boleh
menunjukkan bahawa antara imej negara kita adalah kita mengeluarkan produk-produk
kayu.
Saya juga bila kita hadir di seluruh kebanyakan-kebanyakan negara yang telah kita
hadir bila kita melawat Parlimen mereka, sepanjang ingatan saya sudah berbelas-belas
Parlimen yang saya kunjungi kesemua Parlimen di seluruh dunia ini menggunakan kayu
dalam Dewan Parlimen. Jadi kalau semua menggunakan kayu, yang berbeza antara
Parlimen kita dengan Parlimen Mexico, Parlimen kita dengan Majlis Permesyuaratan di
Indonesia ialah bagaimana kreativiti yang digambarkan di tempat sebagai contohnya ukiran
di dalam Parlimen kita pada hari ini.
Jadi perkara sebegini sepenting ini saya rasa tidak diberi perhatian dan
penerangan oleh khususnya pegawai-pegawai kita ataupun orang yang terlibat industri ini
untuk diterangkan. Kalau kita hadir ke negara lain mereka akan bawa kita melawat
bangunan Parlimen, mereka akan terangkan satu-satu apakah ciri-ciri segala ukiran yang
terdapat dalam binaan ataupun perkara-perkara yang terdapat dari segi warisan kayu
kayan, ukiran di negara mereka.
Jadi saya pohon agar perkara ini diberi perhatian supaya kita akan dapat beza bila
tengok kayu negara lain, kayu negara kita, ukiran negara lain, ukiran negara kita apa ciri
perbezaannya. Mesti ada kalau negara kita mahu tidak mahu mesti ada bunga raya sebagai
contoh. Jadi perkara ini kalau kita buat secara berterusan ia akan melahirkan satu rasa
cinta kepada ukiran itu sendiri.
Begitu juga dengan kes-kes kalau kita lihat, bila saya ada sebut perbahasan
sebelum ini melibatkan PERKESO iaitu bila mana PERKESO mengatakan bahawa mereka
mewajibkan majikan untuk mencarum. Akan tetapi pengalaman sebagai peguam kita lihat
banyak kes melibatkan pekerja kayu balak. Pekerja kayu balak ini mereka jarang dilindungi
oleh PERKESO ataupun mana-mana insurans walaupun janji oleh majikan mereka akan
dilindungi oleh PERKESO ataupun insurans.
Perkara ini tidak akan disedari oleh mana-mana kakitangan ataupun pekerja
melainkan setelah mereka ditimpa kemalangan dan kemalangan biasanya melibatkan
pekerja balak selalunya mengakibatkan dua perkara. Pertama, kematian yang kedua
lumpuh. Ini kerana apabila kayu balak terjatuh kepada mana-mana pekerja jarang mereka
dapat luka-luka kecil.
Kebiasaannya akan melibatkan kematian dan kalau kematian ini kita akan lihat,
kita akan dapat ibu tunggal, kita akan dapat anak-anak yatim dan nanti tiada pembelaan.
Bila kita check balik PERKESO tidak dibayar, bila check balik insurans pun tidak dibayar.
Jadi saya ingin daripada pihak kerajaan bila mewujudkan pindaan seperti ini untuk
memastikan kebajikan pada semua pekerja balak ini diberi perhatian kerana mereka ini
berada jauh di pendalaman. Mereka berada jauh dalam hutan. Jadi risiko mereka banyak.
Mereka terdedah kepada hujan, mereka terdedah kepada bencana alam, mereka terdedah
kepada kayu-kayu yang besar, mereka terdedah kepada binatang-binatang liar. Jadi
bagaimanakah skop ataupun cara serta mekanisme yang akan dibuat oleh pihak kerajaan
itu bergantung. Akan tetapi saya mahu lihat kesan secara konkrit yang diberikan kerana
kalau kita hadir di mahkamah-mahkamah seluruh negara khususnya di mahkamah-
mahkamah yang terlibat di kawasan-kawasan hulu yang ada kawasan balak, kita akan lihat
kes-kes inkues, kes-kes melibatkan kematian pekerja balak biasanya akan ada empat, lima
kes sehari. Jadi perkara ini amat mendukacitakan kita kerana tentunya yang terlibat dengan
kematian ini adalah orang-orang yang susah dan bukannya majikan yang meninggal dunia
akibat daripada jatuh ataupun risiko ketika penebangan balak.
Begitu juga dengan penanaman semula. Saya ingin tanya pihak kerajaan bila
disebut semua tempat balak yang dikawal bila dipotong ataupun ditebang balak itu mesti
dibuat penanaman semula. Soalnya sekarang ini bila tidak dibuat penanaman semula,
berapakah denda yang telah dikenakan oleh pihak kerajaan dan setakat ini berapakah
jumlah denda terkumpul ataupun tindakan-tindakan yang telah pun dibuat bagi memastikan
penanaman semula ini dibuat oleh pihak-pihak yang berkaitan.
Kita juga ingin tahu tentang perkembangan teknologi nano dalam pemasangan
balak-balak yang telah pun dibuat oleh Jabatan Perhutanan sebelum ini. Bagaimanakah
teknologi ini berkesan untuk memastikan tiada balak-balak yang dicuri agar cukai-cukai
yang sepatutnya dibayar kepada kerajaan negeri mahupun kerajaan pusat ini dapat dikutip
sepenuhnya. Saya juga ingin bertanya keseluruhan kepada seksyen 12B(k) dalam
tambahan pindaan pada hari ini disebut bahawa bila mana kita luluskan pindaan pada hari
ini akan dibuat satu sistem penilaian kualiti kayu kayan yang akan dikeluarkan oleh
kerajaan Malaysia?
Jadi saya ingin tahu siapakah atau badan manakah yang akan menjadi agensi
untuk penarafan kayu khususnya bagi memastikan semua rakyat ataupun pembeli ataupun
pengguna di seluruh Malaysia dan di seluruh dunia boleh mengesan kualiti jenis kayu dan
mengelak ditipu. Bagaimana kita dapat kesan bila di cop-cop sebagai contohnya ada cop-
cop SIRIM Malaysia pada kayu tersebut. Kita akan tahu bahawa ini adalah kayu yang
memang benar-benar berkualiti, mungkin tahan panas, mungkin tahan hujan dan juga
mungkin tahan api.
Jadi bagaimanakah ataupun siapakah badan yang sepatutnya akan menerangkan
kepada kita tentang kualiti dan taraf kayu-kayu yang akan dikeluarkan oleh negara kita.
Berkaitan juga dengan perkara ini, saya juga ingin bertanya pihak kerajaan khususnya
untuk kita menggalakkan industri kayu di Malaysia ini berjalan dengan lebih baik.
Bagaimanakah insentif yang telah diberikan oleh pihak kerajaan khususnya berkaitan
dengan Kementerian Kebudayaan, Kesenian dan Warisan walaupun mungkin tidak ada
berkaitan dengan kementerian yang saya sebut pada hari ini untuk memastikan rumah-
rumah tradisi yang dibina daripada kayu ini akan dipelihara.
Adakah dimasukkan dalam pindaan pada hari ini dengan pindaan pada hari ini
rumah-rumah tradisi yang terdapat di seluruh negara yang sepenuhnya terbina dari kayu
yang berciri-ciri tradisional yang baik akan dipelihara. Bagaimanakah di bawah akta
manakah perkayuan ini akan dipelihara? Siapakah yang akan jadi duta produk kayu
Malaysia? Berapa banyak pameran tahunan yang dibuat dalam negara serta luar negara
yang disertai oleh lembaga ini bagi mempromosikan kayu kayan ke negara kita?
Adakah kita bercadang untuk membina satu muzium khusus untuk menerangkan
tentang keunikan kayu-kayu yang ada di Malaysia sebagai satu daripada bagi destinasi
pelancongan untuk orang tempatan dan juga pelancong luar bagi melihat kelainan antara
perbezaan jenis kayu yang dihasilkan dalam suasana serta iklim di Malaysia berbanding
dengan suasana serta iklim di negara-negara lain.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan berkenaan dengan pendapatan
cukai yang berbeza-beza daripada keluasan yang sama khususnya untuk kawasan-
kawasan balak yang dikutip di semua negeri di Malaysia. Ini kerana kita lihat pada hari ini
bila mana satu kerajaan memerintah berpindah kepada satu kerajaan, pendapatan yang
dihasilkan daripada pendapatan bercukai hasil daripada kayu balak berbeza.
Jadi saya ingin tanya pihak manakah yang bertanggungjawab untuk mengkaji
serta memberikan nilaian maksimum serta minimum untuk memastikan pendapatan cukai
hasil daripada keluasan yang sama daripada negeri yang berbeza boleh kita pantau.
Terdapat julat yang munasabah antara minimum serta maksimum supaya perkara ini dapat
diaudit dengan baik bukan hanya kita sedar bilamana berlaku perpindahan kerajaan baru
kita sedar bahawa terdapat mungkin penyelewengan dari sudut harga ataupun dari sudut
tender berkenaan dengan nilai-nilai cukai kayu balak yang telah pun dikeluarkan sebelum
ini.
Saya juga ingin bertanya pihak kerajaan adakah terdapat persatuan ataupun
mana-mana pihak yang mengiktiraf serta menerima pakai ataupun membela jasa-jasa
pengukir-pengukir negara kita kerana pengukir-pengukir kayu di negara kebanyakan
sekarang ini adalah orang-orang yang berumur. Ramai pengukir yang berjasa dan yang
kreatif telah pun meninggal dunia tanpa boleh mewariskan seni ataupun kemahiran atau
serta pengalaman mereka itu kepada orang lain.
Jadi adakah kita akan memberikan satu penilaian ataupun satu pengiktirafan serta
tumpuan sebagaimana kita boleh berikan pada artis-artis veteran. Kita boleh bantu artis
veteran, kita bantu askar veteran, kita bantu pegawai kerajaan veteran. Adakah kita akan
kumpulkan pengukir-pengukir veteran ini kerana jasa, pengalaman serta kreativiti mereka
ini perlu kita kumpulkan khususnya di peringkat pusat bagi memastikan perkara ini dapat
diteruskan, ciri-ciri ini dapat diteruskan ciri-ciri ini pada masa hadapan kerana ukiran ini
merupakan satu benda Syiar. Negara kita, kita boleh tunjukkan perbezaan negara kita
dengan negara lain.
■ 1230
Sekiranya mereka ini ada satu persatuan yang ada kita beri bantuan serta insentif.
Setakat mana bantuan yang telah diberikan oleh pihak kerajaan. Saya juga ingin bertanya
kerajaan berkenaan dengan polisi bangunan-bangunan milik kerajaan dan warisan negara
khususnya untuk memastikan semua bangunan serta tempat-tempat ataupun monumen ini
mempunyai ciri-ciri kayu Malaysia yang mempunyai ciri-ciri dan bentuk yang standard di
seluruh negara agar kita boleh menjadikan ia sebagai salah satu daripada kriteria kita
mengenal pasti bangunan ini terdapat di Malaysia.
Kita tidak mahu melihat satu bangunan apabila kita melihat bangunan ini kita tidak
tahu. Kalau kita lihat gambar ini bangunan yang ada di Malaysia atau berada di Singapura
atau berada di Filipina. Ini kerana tidak ada ciri yang digambarkan oleh bangunan tersebut.
Jadi kalau kita ini bangunan-bangunan yang melibatkan bangunan warisan negara,
bangunan yang melibatkan jabatan kerajaan saya pohon diberikan satu garis panduan
bagaimana polisi-polisi perkara tersebut dapat dibuat. Berkenaan dengan kebimbangan
yang telah dinyatakan oleh dua orang Ahli Yang Berhormat sebelum ini berkenaan Stok
Kayu Negara. Saya ingin bertanya pihak kerajaan, apakah pertimbangan yang dibuat bila
mana kita meluluskan untuk mengeksport kayu-kayu mentah kita kayu-kayu yang belum
diproses ke negara-negara asing.
Ini kerana sebelum ini kita lihat kita bukan hanya menghantar ataupun
mengeksport perabot yang telah siap tetapi kita juga banyak mengeksport kayu-kayu yang
belum diproses. Bila mana kalau negara tersebut ambil mereka akan buat barang balik dan
hantar balik kepada Malaysia. Setakat ini dari segi peratusan saya ingin tahu berapakah
nisbah barangan kayu yang dijual dalam keadaan yang sudah siap dengan barangan kayu
yang masih mentah yang dijual kepada negara lain dan pendapatan yang dapat daripada
tersebut. Ini kerana kita lihat kalau negara kita benar-benar ingin serius yang terlibat dalam
industri kayu, sepatutnya sebelum kita membekalkan kepada orang lain untuk
membekalkan kayu-kayu mentah polisi, stok, bekalan, jaminan ini mesti ada di dalam
negara.
Ini kerana kita lebih memerlukan dan kayu ini tidak boleh dibuat, di campur untuk
dijadikan satu bahan dalam masa 15 minit ataupun mungkin dalam tiga tahun kerana kayu
ini memerlukan masa yang amat panjang. Jadi saya ingin tahu kalau kita ada jaminan
bekalan negara, saya juga ingin tahu apakah jaminan bekalan kayu negara yang telah
dirancang oleh pihak kerajaan khususnya untuk memastikan stok-stok kayu ini akan
menjadi bekalan yang cukup bagi industri kayu di negara kita. Berkenaan juga yang terakhir
berkenaan dengan polisi dan jadual penanaman kayu-kayu dan tanaman-tanaman hutan di
ladang hutan.
Adakah kerajaan mempunyai kuasa atau telah pun merancang untuk membuat
penanaman ataupun pengkhususan jenis tanaman di ladang hutan yang berbeza di semua
negara. Memastikan jadual penebangan hutan di semua negeri ini dibuat dengan baik. Ini
kerana kita percaya bahawa setiap negeri dia ada ciri yang berbeza. Kayu yang sesuai di
Sarawak tidak sama dengan di Sabah. Kayu di Sabah tidak sama dengan di Perlis. Jadi
kalaulah kita mempunyai jenis kayu yang berbeza daripada negeri yang berbeza adakah
kerajaan sedar dan buat perancangan secara teliti untuk memastikan kayu-kayu ini akan
dapat bekalan yang berpanjangan. Walaupun setelah kayu-kayu ini telah ditebang pada
peringkat awalnya dan adakah kita mempunyai jadual penebangan yang khusus bagi
memastikan stok dan bekalan ini akan dapat secara berterusan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Dr. Syed Husin Ali.
12.33 tgh.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini kita telah
melihat gambar-gambar dan membaca berita-berita tentang begitu banyak balak yang
sudah dipotong yang hanyut di sungai di Sarawak. Peristiwa ini bukan sahaja menimbulkan
keadaan yang bahaya kepada manusia tetapi ianya telah juga menyekat perjalanan lalu
lintas bot-bot, bot perjalanan dan juga bot orang untuk mencari makan. Sebenarnya
peristiwa ini menimbulkan dua persoalan besar. Pertama ialah bagaimanakah boleh berlaku
keadaan di mana begitu banyak balak telah dapat dipotong, tidak dipantau dan tidak
diketahui selama ini.
Keduanya ialah balak-balak yang sudah dipotong itu tentulah datang daripada
kawasan-kawasan yang telah diberikan konsesi. Siapakah yang telah mendapat konsesi
tersebut? Jadi soal yang timbul di sini ialah apakah hukuman-hukuman yang telah
dikenakan ke atas mereka yang melakukan pembalakan sehingga menimbulkan masalah
seperti yang saya sebut tadi. Ini sebenarnya adalah berkaitan dengan soal
penguatkuasaan, soal denda ataupun hukum yang patut dikenakan dalam soal ataupun
masalah seperti ini. Saya lihat tidak ada dalam pindaan ini yang meliputi apa yang boleh
dilakukan ke atas perbuatan seperti itu. Walaupun jelas dalam pindaan ini, fasal-fasal
mengenai dendaan dan penyitaan dan sebagainya yang nampaknya lebih banyak
melibatkan kilang-kilang perkayuan.
Perkara kedua ialah apabila kita mengatakan kita tidak mengetahui misalnya siapa
yang melakukan pembalakan itu ini ada kaitan dengan perkara-perkara lain. Satu perkara
ialah tentang istilah-istilah ‘forest’ ataupun hutan itu sendiri. Kita kadang-kadang
menganggap bahawa hutan itu hanya pokok-pokok besar, pokok-pokok balak yang tumbuh
sendiri dan sebagainya. Akan tetapi, sekarang ini ada percubaan untuk memberikan
pengistilahan ataupun tafsiran baru tentang apakah ‘forest’ atau ‘hutan’ itu.
Pengistilahan ini bukan sahaja membataskan forest atau hutan itu kepada apa
yang ada semula jadi tetapi juga meliputi kawasan-kawasan yang ditanam dengan
misalannya kelapa sawit. Jadi dengan demikian, walaupun ada penebangan balak hutan
sama ada dengan kebenaran ataupun tidak kelihatan tidak susut kawasan hutan itu, tidak
susut jumlah hutan itu kerana dimasukkan dalam istilah baru ini kawasan-kawasan yang
ditanam dengan kelapa sawit. Padahal penanaman kelapa sawit itulah yang telah
mengakibatkan pemusnahan kawasan-kawasan hutan balak sebelumnya. Jadi bagi kita
seharusnya janganlah nanti dikatakan bahawa secara rasmi pengistilahan ataupun tafsiran
‘balak’ itu atau ‘hutan’ itu meliputi kawasan-kawasan kelapa sawit dan tanaman-tanaman
lain yang ditanam oleh manusia.
Ini penting saya rasa kerana kalau kita masukkan kawasan-kawasan yang di
tanaman usia itu kita akan menjadi cuai terhadap segala pemusnahan yang berlaku pada
hutan-hutan yang asal. Kita mengetahui bahawa balak ataupun kawasan balak diberikan
sebagai konsesi kepada berbagai-bagai golongan. Saya diberitahu bahawa apabila konsesi
diberikan tidak semestinya kawasan yang dikerjakan itu adalah kawasan yang diberikan
konsesi itu sahaja. Ada misalannya pembalakan secara haram yang bermula pada tapak
yang dibagi kepada konsesi dan masuk kepada kawasan-kawasan luar daripada kawasan
konsesi itu yang sebenarnya tidak diberikan kebenaran untuk mereka membalak.
Di sini juga saya rasa perlu diadakan pemantauan yang teliti supaya perkara ini
tidak berlaku. Kita ketahui juga bahawa bila ada pembalakan secara besar-besaran dan
ada pemusnahan oleh kerana penebangan hutan yang tidak terancang atau yang ganas,
beberapa akibat boleh berlaku. Pertamanya ialah akibat terhadap manusia dan telah
disebutkan tadi tentang bagaimana akibatnya terhadap orang-orang asal, Orang-Orang
Asli. Di Sabah Sarawak misalnya orang asal ini ada kaitannya dengan kawasan-kawasan
tanah pusaka, tanah itu tanah adat.
■ 1240
Masalah tanah adat ini merupakan satu masalah yang sangat rumit dan sangat
kontroversial bagi penduduk-penduduk orang asal kerana bila ada kawasan balak yang
dikerjakan maka bukan sahaja mereka dipindahkan bahkan kawasan-kawasan yang
dianggap sebagai native customary land. Tanah adat mereka dimusnahkan dan diambil alih
oleh syarikat-syarikat. Setengah-setengah syarikat ini untuk menghalau orang-orang asal ini
menggunakan kekerasan-kekerasan bukan sahaja menghalau mereka dari rumah panjang
tetapi juga menangkap mereka dan melakukan kekerasan yang lain terhadap mereka. Ini
adalah satu perkara yang tidak bertanggungjawab.
Kemudian kita dapati juga bahawa pembalakan yang tidak terkawal ini
memusnahkan biodiversiti terutama sekali binatang-binatang dan mamalia yang terdapat
dalam hutan-hutan rimba itu dan kekayaan hutan rimba di Sarawak, Sabah dan
sebagainya. Ini adalah merupakan kekayaan semula jadi bukan sahaja dari segi kekayaan
tetapi ia merupakan habitat yang penting bagi mamalia dan binatang-binatang serta juga
bagi bermacam-macam tanaman yang lain, bunga-bunga dan sebagainya. Jadi kita
dapatilah bahawa tidak terkawalnya pemusnahan hutan ini mengakibatkan kerosakan
biodiversiti, mengakibatkan kerosakan habitat bagi binatang-binatang.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kita dapati juga bahawa hutan rimba terutama
sekali di Sabah dan Sarawak khususnya merupakan hutan rainforest yang boleh dikatakan
antara yang terbesar dalam dunia selepas misalnya yang di Amazon. Kita melihat
bagaimana di Amazon pemusnahan-pemusnahan telah berlaku dan pemusnahan juga
berlaku di Sabah dan Sarawak. Ini ada kaitannya terutama sekali dengan global warming.
Masalah global warming ini adalah satu masalah yang sangat besar dihadapi oleh manusia
sekarang kerana bukan sahaja ia memanaskan cuaca tetapi mengakibatkan banjir yang
tidak disangka-sangka dan sebaliknya juga mengakibatkan bermacam-macam masalah
yang lain ke atas manusia.
Jadi sekiranya tidak ada peraturan-peraturan yang jelas untuk mengawal soal
perhutanan ini maka kita akan menghadapi masalah-masalah yang tersebut. Semua yang
saya perkatakan ini ialah berkaitan dengan kerja perhutanan itu pada peringkat hutan
ditebang, hutan dimusnahkan. Pada peringkat yang lain pula bila dalam soal penanaman
dan menentukan kualiti balak, ada disebut dalam pindaan ini terutama sekali di muka lapan
tentang membangunkan dan menjalankan penyelidikan kajian semula dan penyiasatan
yang berfaedah pada atau sesuai dengan pelaksanaan fungsi-fungsinya.
Kita tahu bahawa memang sudah ada misalnya badan penyiasatan perhutanan
yang telah lama wujud dalam negara ini dan memang ada penyiasatan-penyiasatan yang
telah dilakukan. Namun penyiasatan bukan sahaja misalnya untuk menentukan bagaimana
hendak menaikkan kualiti hutan terutama sekali hutan yang ditanam semula untuk
mengganti hutan yang ada tetapi juga ia harus menaikkan kualiti kayu dan papan yang
hendak dikeluarkan. Yang menjadi masalah di sini Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa
dalam soal penyiasatan ini, soal research and development (R&D) kita dapati negara ini
adalah salah satu negara yang kurang mengambil perhatian tentang soal R&D.
Dari segi GNP misalnya kira-kira hanya 0.5 peratus GNP ditumpukan kepada
R&D. Padahal kita dapati bahawa di negara lain seperti di Korea dan sebagainya, biasanya
R&D melebihi 3 peratus daripada KDNK.
Jadi saya menggesa supaya untuk menjalankan penyelidikan yang berkesan dari
segi R&D terutama sekali bagi perindustrian kayu-kayan dan pembalakan perlulah bukan
sahaja diperkukuhkan lagi pusat penyelidikan hutan yang ada sekarang ini bahkan kita
perlu menambah lagi peruntukan untuk R&D keseluruhannya dan khusus kepada
perhutanan di sini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebutkan tentang soal yang kita
tahu berlaku, kita tahu meluas tetapi biasanya tidak dapat dibuktikan dan tidak dapat
diambil tindakan yang tegas. Ini ialah soal yang berkaitan dengan korupsi. Dengan tidak
terkawalnya pengeluaran hutan, pemusnahan hutan dan tidak diambil tindakan-tindakan
yang keras seolah-olah orang dapat gambaran korupsi berlaku. Apabila misalnya dapat
dikeluarkan kayu-kayan daripada hutan dengan cara yang tidak sah maka sekali lagi orang
mengesyaki ada korupsi dan walaupun mesti dilaporkan berapakah banyak kayu-kayan
yang hendak dikeluarkan tetapi ada kalanya tidak dilaporkan sekali lagi misalnya ada yang
mengesyaki berlakunya korupsi. Antara jabatan yang berkaitan dengan soal ini bukan
sahaja jabatan perhutanan tetapi juga Jabatan Kastam dan sebagainya.
Jadi yang penting di sini Tuan Yang di-Pertua bahawa saya ingin melihat dalam
rang undang-undang ini sebab saya tidak nampak jelas tentang hal ini, tindakan-tindakan,
cara-cara untuk menentukan supaya pengawalan dapat dilakukan dengan teliti agar korupsi
tidak berlaku dengan begitu luas berkaitan dengan industri pembalakan dan perhutanan ini.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada tiga orang lagi ya?
Ahli-ahli Yang Berhormat empat orang, tadi tidak berdiri. Silakan Yang Berhormat Datuk
Hajah Wan Hazani.
12.47 tgh.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang memberi peluang kepada saya sedikit sahaja saya hendak sentuh berkenaan
dengan Rang Undang-undang Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia (Pemerbadanan)
(Pindaan) 2010. Saya menyokong cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk
menyelaraskan pembangunan hutan setiap negeri-negeri dan Kerajaan Persekutuan demi
kebaikan negara kita.
Oleh kerana masa kini terlalu banyak pembukaan hutan dan pencerobohan yang
tidak terkawal oleh kontraktor-kontraktor dan juga kerajaan negeri yang tidak memikirkan
kerosakan hutan yang begitu teruk tanpa memikirkan masa depan negara dan akan
melibatkan keadaan cuaca yang tidak menentu dan hakisan tanah, kerosakan alam sekitar
dan menjejaskan hidupan haiwan dan juga manusia. Tahniah kepada Kerajaan
Persekutuan yang mengambil berat dengan kehilangan kayu balak, hutan-hutan yang
dicerobohi dengan digantikan dengan kayu getah, getah hutan yang berkualiti dengan lapan
spesies yang dikenal pasti yang bermutu akan dapat kita hasilkan.
Masa depan negara dengan pengeluaran kayu getah yang bermutu tinggi, tahniah
dan saya menyokong kerajaan mudah-mudahan dengan kemudahan pinjaman dan benih-
benih getah hutan yang bermutu tinggi dapat memberi peluang kepada mereka-mereka
yang berminat di dalam perladangan dan juga orang-orang muda yang berminat di dalam
perladangan. Ini memberi peluang kepada orang muda berminat dengan kemudahan yang
diberikan oleh kerajaan. Saya ucap setinggi-tinggi tahniah dengan pembukaan ladang yang
banyak mudah-mudahan negara kita akan dapat mengeluarkan hasil kayu yang bermutu
daripada getah. Tidak kata daripada balak, hutan kayu balak pokok meranti, seraya sahaja
yang boleh kita dapat hasil yang bermutu. Bererti pokok getah yang bermutu kita dapat
hasilkan pengeluaran daripada negara kita. Tahniah, saya menyokong.
■ 1250
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Dato’ Mustafa
Kamal.
12.51 tgh.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang kepada saya untuk ikut serta dalam perbahasan Rang Undang-
Undang Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia (Pindaan) 2010. Pindaan-pindaan ini dilihat
adalah bagi menambah tadbir urus Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia dan juga
memberikan kuasa yang lebih besar dan berkesan kepada Ketua Pengarah dan pegawai-
pegawai penguat kuasa untuk menjalankan tanggungjawab mereka.
Dalam pindaan ini, izinkan saya untuk menyentuh beberapa seksyen baru dalam
rang undang-undang ini iaitu seksyen 30C, 30D dan 30E berkaitan dengan perlindungan
pemberi maklumat. Pemberi maklumat seharusnya dilindungi secukupnya untuk
menggalakkan lebih ramai pemberi-pemberi maklumat untuk tampil memberikan maklumat
mengenai kesalahan-kesalahan yang dilakukan di bawah undang-undang yang melibatkan
industri perkayuan di Malaysia.
Di bawah seksyen 30E(1) iaitu seksyen baru dalam akta ini, pindaan ini menyebut
bahawa, ”Menteri boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta mengecualikan mana-
mana orang, golongan orang atau apa-apa aktiviti berhubung dengan kayu daripada
kesemua atau mana-mana peruntukan Akta ini.” Saya mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, apakah rasionalnya memberikan kuasa yang begitu besar kepada
Menteri untuk mengecualikan mana-mana orang, golongan orang atau apa-apa aktiviti
berhubung dengan kayu daripada kesemua peruntukan akta ini?
Tidaklah lebih baik sekiranya kuasa yang diberikan kepada Menteri ini adalah
seperti dibuat di bawah seksyen 32 iaitu “Menteri boleh, selepas berunding dengan
Lembaga, meminda Jadual-Jadual melalui perintah yang disiarkan dalam Warta.”
Penekanan yang ingin dibuat adalah Menteri seharusnya berunding dengan lembaga
terlebih dahulu sebelum membuat apa-apa keputusan. Memberi kuasa kepada Menteri
tanpa rundingan dengan lembaga boleh menyebabkan keputusan yang boleh dipertikaikan
kerana ia tidak dibuat dengan rundingan dengan lembaga.
Dalam isu-isu semasa iaitu isu pekerja asing, daripada jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri di Dewan Rakyat baru-baru ini, kita sedia maklum bahawa terdapat kira-
kira 276,000 orang pekerja asing dalam industri perkayuan di negara kita pada masa ini.
Adalah difahamkan bahawa kerajaan sedang berusaha untuk menggunakan kaedah-
kaedah baru dan mekanisme baru untuk mengurangkan jumlah pekerja asing yang terlibat
dalam industri perkayuan ini.
Saya juga ingin meminta penjelasan Yang Berhormat Menteri untuk memberikan
perincian apakah kaedah-kaedah baru atau mekanisme baru yang ingin diusahakan untuk
mengurangkan penggunaan pekerja asing? Daripada segi masa atau unjuran pengurangan
bilangan pekerja asing ini, bolehkah diberikan anggaran kasar bilakah kaedah-kaedah ini
akan digunakan? Berapa banyak kah bilangan pekerja asing akan dapat dikurangkan setiap
tahun untuk tempoh lima tahun yang akan datang?
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu rundingan dengan Kesatuan Eropah, kita sedia
maklum bahawa kita masih lagi sukar untuk menembusi pasaran Eropah kerana kita masih
lagi belum menandatangani Voluntary Partnership Agreement (VPA) yang membolehkan
produk-produk kayu negara dilabelkan sebagai produk-produk yang bersumberkan dari
hutan yang diuruskan secara lestari. Saya juga ingin memohon penjelasan Menteri apakah
faktor-faktor yang menyebabkan negara kita masih lagi tidak menandatangani VPA ini
memandangkan ia adalah penting untuk produk-produk kita menembusi pasaran eksport
terutamanya pasaran di Eropah? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Usha Nandhini.
12.54 tgh.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih di atas seruan yang telah diberikan kepada saya untuk turut serta di dalam
membahaskan Rang Undang-Undang Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia di Dewan
yang mulia ini. Kita sedar bahawa industri kayu-kayan di Malaysia ini merupakan satu
industri yang telah mencapai satu tahap yang begitu kompetitif di persada antarabangsa.
Ini sudah tentunya adalah kerana kedudukan strategik dan juga kedudukan
geografi negara kita yang begitu terbaik sekali.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk mengutarakan beberapa pertanyaan
berhubung dengan rang undang-undang yang telah dibentangkan baru-baru ini. Pertama
sekali, apakah tujuan dan juga apakah justifikasi pindaan Rang Undang-Undang Lembaga
Perindustrian Kayu-kayan Malaysia? Apakah tidak akan berlaku pertindihan dengan agensi-
agensi lain dengan penambahan fungsi MTIB berkenaan dengan aspek penyelidikan dan
juga pembangunan khususnya research and development dengan izin, yang telah
diutarakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi?
Berhubung dengan industri perabot negara, ingin saya bertanya apakah langkah-
langkah yang diambil untuk menggalakkan perkembangan industri perabot negara,
mengembangkan industri perabot jenama Malaysia dan agar ia dapat diperkembangkan
bukan sahaja di peringkat tempatan bahkan juga di peringkat antarabangsa?
Bagaimanakah pihak kementerian menangani isu promosi? Apakah bentuk-bentuk promosi
yang telah dijalankan oleh pihak kementerian berhubung aspek ini?
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu penebangan balak ini, saya ingin bertanya apakah
langkah-langkah penguatkuasaan untuk memastikan apabila sesebuah kawasan itu dipilih
untuk ditebang, bagaimanakah kita memastikan bahawa proses pemuliharaan hutan di
kawasan itu dijalankan dengan baik? Ini kerana kadang-kadang kita dapati bahawa apabila
sesebuah kawasan itu dipilih untuk ditebang pokok-pokoknya, kadang-kadang semua
pokok ditebang sekalilah dan menyebabkan isu alam sekitar, isu penebangan hutan yang
tidak terancang kerap wujud. Jadi di sini ingin saya bertanya, bagaimanakah pihak
kementerian menangani masalah ini?
Pada masa yang sama, bercakap mengenai industri seni ukir negara, apakah
langkah pihak kementerian untuk mengembangkan industri seni ukir negara yang
menggunakan kayu-kayan tempatan? Apakah di pihak kementerian wujud sebarang jenis
program latihan yang mana program latihan ini dapat digunakan untuk menggalakkan
perkembangan industri seni ukir negara dan juga untuk mencungkil bakat dan minat di
kalangan generasi muda untuk turut menceburkan diri di dalam industri seni ukir tempatan?
Seperti mana yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz
tadi, industri seni ukir negara pada masa ini kebanyakannya masih lagi dijalankan oleh
golongan seni ukir yang telah pun terlibat buat masa yang lama. Ingin kita mengembangkan
minat dan juga warisan ini kepada generasi muda dan sebaik-baiknya kita mulakan dengan
program-program latihan dan juga mungkin program-program promosi di peringkat sekolah
lagi yang boleh dikembangkan pada program latihan di kolej-kolej kemahiran. Apakah
wujud sebarang kerjasama di antara pihak kementerian dengan Kementerian Sumber
Manusia khususnya dalam aspek-aspek sebegini?
Tuan Yang di-Pertua, isu penebangan hutan-hutan yang tidak terancang
merupakan satu isu yang amat besar impaknya, seperti mana yang telah dikatakan oleh
kebanyakan Ahli Yang Berhormat. Ingin saya nyatakan bahawa isu ini bukan sahaja
menjejaskan alam sekitar, mengakibatkan kepupusan flora dan fauna tetapi juga
menggugat tempat kediaman masyarakat Orang Asli. Bagaimanakah pihak kementerian
memantau ini dan memastikan agar kepentingan hak mereka terjamin, hak mereka
terpelihara? Bagaimanakah pihak kementerian melihat isu-isu ini? Apakah langkah-langkah
yang diambil untuk memastikan masalah-masalah seperti ini tidak berlaku?
Akhir sekali, apakah spesies-spesies yang dibenarkan untuk ditanam di bawah
program pembangunan ladang hutan? Adakah pokok bakau digunakan sebagai satu
tanaman dalam program pembangunan ladang hutan? Sebelum mengakhiri perbahasan
saya, ingin juga saya bertanya bagaimanakah dengan syarikat-syarikat yang terlibat di
dalam industri pembalakan negara? Bagaimanakah peranan mereka daripada segi CSR?
Apakah corporate social responsibility mereka dengan izin, dalam membantu kerajaan kita
dalam mempromosikan alam sekitar khususnya di peringkat sekolah dan juga di kalangan
masyarakat umum? Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi Ahli-ahli Yang
Berhormat yang ingin turut berbahas? Satu minit lagi... [Ketawa] Silakan Yang Berhormat
Tuan Haji Muhamad Yusof.
■ 1300
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, bercakap masalah
kayu, sudah tentu ia melibatkan pokok dan pokok ini kebanyakannya di hutan. Kita perlu
sedar bahawa hutan merupakan suatu aset yang kalau disalahgunakan, disalah ganggu,
kalau dicerobohi tanpa batasan, ia akan mengakibatkan ekosistem dalam negara, bumi kita
akan menimbulkan bencana yang lain. Oleh sebab itu, bukan sahaja Kementerian
Perladangan dan Komoditi tetapi kementerian-kementerian lain juga hendaklah secara
bersepadu untuk bertanggungjawab menjaga kepentingan hutan.
Di negeri Kedah, kita ada lebih kurang 161 hektar kawasan hutan yang merupakan
kawasan yang dijaga sekian lama iaitu di Hulu Muda yang mana kawasan ini melibatkan
beberapa buah empangan seperti Empangan Pedu, Empangan Ahning, Empangan Muda
dan sebagainya yang ia merupakan satu pusat...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh kerana masa sudah mencukupi,
minta sambung nanti jam 2.30 petang. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan
ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang nanti. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sambung persidangan tadi.
Saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof.
2.32 ptg.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang
Berhormat, di mana tadi saya sebutkan bahawa pemeliharaan hutan adalah satu perkara
yang terpenting. Ini kerana jika tidak dijaga dengan baik, ia akan memberi kesan kepada
ekosistem kepada bumi ini yang menyebabkan berlakunya kemarau dan juga boleh
menyebabkan banjir yang tidak dapat dikawal.
Oleh sebab itulah di negeri Kedah, walaupun kita ada hutan dara yang luas yang
lebih kurang 160,000 hektar, yang mana kawasan ini dijadikan water catchments area
dengan izin, ataupun kawasan tadahan air yang mana bekalan air ini bukan sahaja untuk
pertanian negeri Kedah, malah dilebarkan ke Pulau Pinang dan juga Perlis.
Oleh sebab itu Kerajaan Negeri Kedah pada tahun 2005 telah membuat
permohonan kepada Kerajaan Pusat di atas pengorbanan ini, memelihara empangan yang
membekalkan air ke negeri-negeri yang berkenaan dan negeri Kedah merupakan negeri
yang mempunyai empangan yang terbanyak di seluruh Semenanjung. Maka, Kabinet atas
permohonan Kerajaan Negeri Kedah telah membuat keputusan untuk memberi pampasan
sebanyak RM100 juta setahun iaitu wang PES dengan izin, Payment for Environment
Services terhadap pemeliharaan hutan Kerajaan Negeri Kedah.
Saya telah mengemukakan soalan dalam Dewan yang mulia ini pada tahun 2008,
di mana Kementerian Kewangan memberi jawapan bahawa wang tersebut sedang dalam
kajian untuk dibayar kepada Kerajaan Negeri Kedah. Pada tahun 2009 saya sekali lagi
mengemukakan soalan, maka dijawab pula bahawa pembayaran akan diberi dalam bentuk
pembangunan sedangkan pembangunan itu adalah satu bidang yang lain, satu
tanggungjawab yang lain. Akan tetapi, ini adalah spesifik yang dikhususkan kerana
pemeliharaan kawasan hutan untuk keselesaan bukan sahaja negeri Kedah malah di
negeri-negeri lain sehingga Pulau Pinang dapat menubuhkan syarikat air daripada air yang
dibekalkan di negeri Kedah dan syarikat ini amat berkembang pesat sehingga masuk ke
Bursa Saham.
Tuan Yang di-Pertua Pulau Pinang ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, concentrate dalam fokus kepada akta
sahajalah. Jangan berkait-kait dengan negeri-negeri...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Maksud saya itulah. Ini kerana kita
hendak memperkembangkan kayu tetapi kawasan hutan perlu dijaga. Tadi ada
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tentang bagaimana pemberian pembalakan
yang tidak seimbang di antara satu negeri dan satu negeri. Mengikut Laporan Ketua Audit
Negara, saya tidak mengambil contoh negeri lain. Negeri Kedah pada tahun 2005, hasil
premium balak ialah RM3.87 juta meningkat RM9.10 juta tahun 2006 dan tahun 2007
RM9.21 juta. Akan tetapi pada tahun 2008 dengan keluasan yang sama, hasil balak telah
meningkat RM28.14 juta dan pada tahun 2009 meningkat lagi kepada RM33.05 juta, yang
mana Ketua Audit Negara memberi komen kenaikan ini adalah bukan kerana pertambahan
kawasan hutan, tetapi adalah kerana dasar yang dibuat oleh kerajaan negeri mengamalkan
tender terbuka.
Inilah yang dimaksudkan di mana kayu kita dapat dikeluarkan, dapat dihasilkan
dengan jumlah yang sama tetapi hasilnya kepada kerajaan terus meningkat. Maka,
ketelusan ini, bandingan ini perlu dilakukan oleh kerajaan di negeri-negeri lain agar
pengeluaran kayu dalam negara kita ini agak selaras di antara satu negeri dengan satu
negeri.
Tuan Yang di-Pertua, dalam teras yang dibentangkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi, menegaskan bahawa di antaranya ialah untuk memajukan
usahawan bumiputera dalam perindustrian kayu supaya lebih berdaya saing. Saya minta
penjelasan daripada kerajaan, apakah mekanisme ataupun cara yang terbaik supaya
pengeluaran ataupun industri kayu ini boleh diceburi secara menyeluruh, secara yang lebih
komersial oleh golongan bumiputera seperti yang dinyatakan di dalam teras yang
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
Ini kerana pada masa kini yang kita fahami, bumiputera yang terlibat dengan sama
ada balak ataupun industri perabot dan sebagainya hanyalah sekadar ali baba, hanyalah
sekadar menggunakan lesen untuk mendapatkan keuntungan yang kecil, tetapi golongan
lain yang mendapat faedah yang lebih besar daripada dasar yang telah dilaksanakan oleh
kerajaan. Maka untuk memajukan bumiputera dalam bidang ini, saya minta penjelasan,
apakah mekanisme yang menyeluruh agar teras ini dapat dicapai dengan penuh kejayaan?
Tuan Yang di-Pertua, sekadar itulah sambungan daripada ucapan saya tadi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau tidak ada siapa yang
hendak bercakap lagi...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak bercakap? Silakan. Saya beri
dalam masa yang tersingkat, ini yang penghabisan sekali sebelum kita sediakan Yang
Berhormat Menteri menjawab.
2.39 ptg.
Datuk Akbar bin Ali: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali
saya ingin merakamkan setinggi penghargaan kepada Kerajaan Malaysia di atas usaha
yang baik dalam pengurusan hutan sekalipun dikritik oleh banyak pihak. Ini kerana sedar
tidak sedar, Malaysia mempunyai hutan yang terbesar dari segi peratus di dunia iaitu 61
peratus lebih besar dari Brazil dan malah lebih besar daripada Amerika dan UK.
■ 1440
Seterusnya saya ingin menarik perhatian bahawa dalam membicarakan sektor
perkayuan, memang tidak lari daripada membincangkan the upstream dengan izin, iaitu
pembalakan. Ini kerana perkayuan adalah downstream, tetapi akta ini hanya menumpukan
kepada perkayuan iaitu downstream. Cuma kerajaan mengambil kira keadaan semasa dan
tuntutan dunia, kita hendak pastikan dan ingin mengetahui sejauh mana kerajaan
memastikan betul-betul pengurusan hutan yang berkait rapat dengan perkayuan ini
sustainable dan selaras dengan dasar teknologi hijau.
Jikalau ini dipatuhi terutama atas desakan kumpulan-kumpulan the green, maka
kita akan menghadapi masalah yang kurang dari segi menembusi pasaran dunia.
Pada masa ini sumbangan produk perkayuan adalah kurang sedikit daripada 10
peratus daripada jumlah eksport. Selaras dengan dasar kerajaan untuk meningkatkan
pendapatan negara, maka sudah tentu sektor perkayuan boleh menyumbang kepada
peningkatan GNI dan diramalkan bahawa tahun 2020 kita akan mencapai eksport
perkayuan sebanyak RM53 bilion. Sehubungan itu saya ingin tahu sejauh mana usaha
dipastikan supaya sasaran tadi dapat tercapai.
Berhubung dengan akta sebenar Bahagian IV(a) – Kuasa Yang Berhubungan
Dengan Penguatkuasaan, Penyitaan, Penangkapan dan sebagainya. Akta yang disediakan
memang cukup baik, Tuan Yang di-Pertua. Selalunya masalah terletak di peringkat
pelaksanaan. Jadi sehubungan dengan itu, saya ingin mengetahui apakah prosedur yang
dipakai oleh lembaga ini bagi menentukan bahawa seseorang itu layak dilantik sebagai
pegawai penguat kuasa. Apakah kelayakan, kemahiran dan juga pengalaman beliau yang
diperlukan?
Soalan saya kedua - selepas beliau sudah disahkan, apakah usaha dibuat untuk
memantau bahawa pegawai ini akan melaksanakan dengan penuh integriti selaras dengan
salah satu usaha yang di bawah NKRA iaitu menangani rasuah? Ini kerana mahu tidak
mahu kita akui dalam sektor perkayuan juga, terutama di kalangan timber grader contohnya
ada masalah persepsi bahawa mereka juga tidak begitu bersih. Ketiga, berkenaan perkara
ini juga. Sejauh manakah terdapat kes-kes pendakwaan berhubung dengan masalah
rasuah dan disiplin di kalangan kakitangan yang terlibat dengan sektor perkayuan ini dan
seramai mana yang telah didapati bersalah?
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang seksyen baru 30C, 30D dan 30E.
Selaras dengan Akta Perlindungan Whistleblower, sejauh manakah mereka yang
membekalkan maklumat akan dilindungi apabila mereka memberikan maklumat sehingga
tertangkapnya seseorang yang dikatakan melakukan rasuah dalam bidang ini. Saya juga
ingin mengetahui pembekal maklumat ini yang boleh menyebabkan tertangkap dan
akhirnya disahkan didapati bersalah oleh mahkamah, apakah ganjaran yang diberikan
kepada mereka?
Seterusnya saya ingin menyentuh beberapa perkara teknikal di bidang perkayuan,
contohnya tentang MTCS. Saya ucap tahniah kerana kerajaan memperkenalkan sijil ini.
Cuma saya hendak tahu, apakah outcome dan impaknya dari segi eksport perkayuan
apabila kerajaan memperkenalkan sijil tersebut?
Berkenaan dengan isu VPA - ini juga suatu yang baik. Saya ingin ketahui sejauh
mana perkara yang berkaitan dengan VPA ini telah mendapat respons yang positif dari segi
pasaran global. Jadi ini yang saya ingin sentuh sedikit sebanyak walaupun ada beberapa
perkara berkenaan FLEGT dan sebagainya, tetapi masa terhad. Jadi saya berhenti di sini
dan saya sokong berkenaan akta ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab.
2.45 ptg.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Dato’ G.
Palanivel]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia (Pemerbadanan) (Pindaan) 2010 ini.
Beberapa Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan tentang isu alam sekitar, di mana
kerajaan wajar berperanan memelihara alam sekitar termasuk sungai di negara ini agar
tidak tercemar akibat dari aktiviti pembalakan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, isu pembalakan termasuk pemberian
konsesi adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Walau bagaimanapun Kerajaan Pusat melalui Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar, Jabatan Perhutanan Negeri-negeri dan Jabatan Alam Sekitar berperanan
memastikan aktiviti pembalakan dilaksanakan secara teratur mengikut peraturan yang
berkuat kuasa seperti keperluan mematuhi dengan izin, environment impact assessment
(EIA).
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dr. Malasingam a/l Muthukumaru juga
membangkitkan isu langkah yang diambil bagi meningkatkan standard kayu Malaysia.
Untuk makluman, kualiti kayu yang dieksport khasnya kayu bergergaji adalah berdasarkan
Pemeringkatan Kayu Keras Gergaji Tropika Malaysia atau Malaysian Grading Rules for
Sawn Hardwood Timber (MGR) yang dilaksanakan oleh Lembaga Perindustrian Kayu
Malaysia (MTIB). Peraturan ini diterima pakai oleh hampir kesemua negara yang
mengimport kayu keras bergergaji tropika dari Malaysia dan ini telah dapat memelihara
kualiti kayu dan produk kayu serta imej Malaysia sebagai negara pengeluar kayu keras
tropika.
Bagi mengeluarkan produk kayu lain seperti kayu kumai, venir dan papan lapis ia
berasaskan kepada keperluan dan permintaan negara pengimport. Contohnya, papan lapis
yang dieksport ke Jepun, ia perlu mengikut standard atau spesifikasi Japanese Agriculture
Standard (JAS) dan Japanese Industrial Standard (JIS). Berhubung dengan prestasi
eksport dan produk kayu bagi lima tahun yang lepas adalah seperti berikut:
|      Tahun       | Nilai Eksport (RM) |
|       2005       |    21.5 bilion     |
|       2006       |    23.4 bilion     |
|       2007       |    22.7 bilion     |
|       2008       |    22.8 bilion     |
|       2009       |    19.5 bilion     |
| 2010 – September |    15.5 bilion     |
Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan mempromosikan produk kayu Malaysia,
kementerian ini telah menubuhkan Malaysian Timber Council dan Malaysian Furniture
Promotion Council. Objektif Malaysian Timber Council adalah untuk mempromosikan
perdagangan kayu-kayan Malaysia dan mengembangkan pasaran untuk produk kayu di
peringkat global.
■ 1450
MFPC pula dipertanggungjawabkan untuk memperkukuhkan daya saing perabot
Malaysia dengan memperkuatkan pegangan pasaran sedia ada dan meneroka pasaran
baru. Di samping itu MFPC turut menggalakkan konsep reka bentuk perabot melalui latihan
dan pembelajaran berterusan. Antara langkah yang diambil oleh kedua-dua MTC dan
MFPC bersama MTIB dan MATRADE adalah membantu para pengusaha produk kayu dan
produk seperti menyertai pameran produk kayu antarabangsa dan mengadakan lawatan
promosi perdagangan ke luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Ibrahim
telah membangkitkan tentang pembangunan hutan yang mampan. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, kerajaan melaksanakan usaha-usaha ke arah memastikan sumber
bahan mentah diuruskan secara mampan termasuk mengurangkan pergantungan terhadap
sumber hutan asli. Langkah-langkah yang diambil termasuk mengurangkan Catuan
Tebangan Tahunan (CTT) bagi hutan asli di semua negeri di Semenanjung Malaysia,
dikurangkan sebanyak 38 peratus untuk tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan
sebagaimana yang diputuskan oleh Majlis Perhutanan Negara. Melaksanakan Program
Pembangunan Ladang Hutan dengan menyasarkan keluasan 375,000 hektar ladang hutan
menjelang tahun 2020, termasuk menyediakan kemudahan pembiayaan kepada syarikat-
syarikat yang layak. Pada dasarnya kerajaan juga telah bersetuju untuk melaksanakan skim
ladang hutan bersaiz kecil di antara 4 hingga 40 hektar bagi tanaman getah.
Menguruskan hutan asli secara mampan melalui pengurusan hutan secara
berkekalan atau sustainable forest management termasuk pematuhan environment impact
assessment dan peraturan-peraturan berkaitan Akta Perhutanan Negara serta enakmen-
enakmen negeri yang berkaitan. Menggalakkan pensijilan kayu melalui pewujudan Skim
Pensijilan Kayu Malaysia atau Malaysian Timber Certification Scheme yang dilaksanakan
oleh Malaysian Timber Certification Council.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu pembangunan industri kecil dan
sederhana bagi industri kayu, kerajaan melalui MTIB memang mempunyai satu program
khas bagi membangunkan keupayaan EKS bagi memastikan produk mereka bersaing di
pasaran. Contohnya MTIB memberi bantuan geran bekalan bahan mentah kepada
pengusaha EKS yang layak dan menyediakan program-program latihan berkaitan. Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi membangkitkan isu jumlah produk kayu
yang bernilai tambah.
Sehubungan ini dimaklumkan bahawa pada tahun 2009 jumlah eksport kayu balak
(logs) iaitu produk yang tidak bernilai tambah adalah hanya RM2 bilion ataupun 10.1
peratus daripada jumlah eksport bernilai RM19.5 bilion. Ini menunjukkan kira-kira 90
peratus eksport kayu adalah terdiri daripada produk kayu yang bernilai tambah tinggi seperti
perabot, tanggam, kayu kumai, papan lapis dan kayu bergergaji atau sawn timber.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Furniture Industry Technology Centre
(FITEC) sebuah agensi di bawah MARA, dimaklumkan bahawa ia berperanan
membangunkan pengusaha perabot bumiputera termasuk aktiviti latihan dan pemasaran.
Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator, di mana agensi berkenaan perlu
menonjolkan imejnya sebagai pusat pembangunan perabot bumiputera, ianya akan
dimaklumkan kepada agensi berkenaan. Mengenai isu pekerja asing di industri kayu,
dimaklumkan bahawa daripada jumlah keseluruhan 276,000 pekerja pada tahun ini kira-kira
50 peratus atau 140,000 merupakan pekerja asing. Jumlah pengambilan pekerja asing
dijangka berkurangan melalui langkah-langkah penggalakan automasi dan mekanisasi serta
mengadakan kursus-kursus pembangunan kemahiran di kalangan belia tempatan bagi
menceburi industri kayu.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga telah membangkitkan berkenaan
pemilihan spesies-spesies pokok yang disenaraikan di bawah Program Pembangunan
Ladang Hutan. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sebanyak lapan spesies pokok
yang telah diluluskan oleh Jawatankuasa Teknikal Ladang Hutan untuk ditanam di bawah
Program Pembangunan Ladang Hutan iaitu getah, akasia, African mahogany, jati, sentang,
kelempayan, laran, batai dan binuang.
Mengenai penanaman bakau yang dibangkitkan Yang Berhormat Puan Usha
Nandhini a/p S. Jayaram, bakau adalah satu tanaman yang dibuat sebagai protection
dengan izin, perlindungan kepada buffer zone persisiran pantai. Maka sebab itu bakau tidak
dijadikan sebagai satu spesies di bawah Program Pembangunan Ladang Hutan kerana
bakau adalah satu spesies yang ditanam untuk dijadikan perlindungan persisiran pantai.
Walau bagaimanapun bakau boleh digunakan sebagai satu lagi aktiviti persisiran pantai.
Selain itu bakau juga tidak digalakkan dalam industri perabot.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff
membangkitkan perlindungan yang disediakan untuk memberi maklumat. Adalah
dimaklumkan bahawa semua pemberi maklumat lindungan oleh Akta Perlindungan Pemberi
Maklumat Akta 711, Whistleblower Act sekiranya mana-mana pihak yang ingin tampil
memberikan maklumat maka ia boleh berbuat demikian dengan memaklumkan pihak polis.
Berkenaan peruntukan 30E merupakan kuasa untuk Menteri memberi pengecualian kepada
mana-mana orang atau kategori orang yang daripada peruntukan akta ini.
Kuasa ini perlu memandangkan masih wujud di kalangan masyarakat Malaysia
golongan yang akan menerima kemudaratan sekiranya akta ini dikuatkuasakan
sepenuhnya. Kuasa Menteri ini bukan digunakan secara sewenang-wenangnya dan ianya
tertakluk kepada permohonan atas kebenaran dan kelulusan Menteri untuk kes-kes
istimewa dari golongan tertentu. Pengecualian hanya akan berkuat kuasa setelah disiarkan
di dalam Warta Kerajaan dan ini merupakan satu mekanisme check and balance di dalam
akta ini, di mana prinsip ketelusan dipatuhi.
Bagi isu flag TVPA, Malaysia masih belum menandatangani perjanjian tersebut
kerana perkara tersebut masih dalam rundingan di antara pihak yang terlibat iaitu Kesatuan
Eropah dan Kerajaan Malaysia khususnya KPPK. Buat masa ini KPPK sedang memastikan
bahawa segala terma flag TVPA tidak menjejaskan kepentingan negara.
■ 1500
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali membangkitkan berkenaan
peruntukan kewangan dalam bidang penyelidikan dan pembangunan di Malaysia yang
terhad. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pindaan terhadap rang undang-undang
ini membolehkan MTIB melaksanakan aktiviti R&D, research and development khususnya
bagi membantu industri perkayuan menambah baik dan mengkomersialkan produk mereka.
MTIB melalui Wood Industry Skills Development Center (WISDEC) dan Fibre and
Biocomposite Development Centre (FIDEC) juga akan mempergiatkan aktiviti R&D
terutamanya dalam aspek pengeluaran produk hiliran. Pada masa ini, MTIB bekerjasama
dengan agensi penyelidikan lain seperti FRIM dan Institut Pengajian Tinggi Tempatan
dalam melaksanakan aktiviti R&D. Walau bagaimanapun, bagi tujuan penyelarasan MTIB
juga turut melantik wakil agensi lain termasuk Ketua Pengarah FRIM dan Jabatan
Perhutanan Semenanjung Malaysia sebagai ahli lembaga MTIB.
Untuk menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh Senator Datuk Akbar bin Ali
mengenai impak MTCS ke atas industri kayu kayan. Pensijilan ini telah dapat meyakinkan
pasaran global bahawa hutan di Malaysia diurus secara mampan dan perdagangan kayu
diuruskan secara legal. Bagi industri yang sustainable, lembaga tidak bergantung kepada
sumber hutan asli, malah telah mewujudkan ladang hutan.
Berhubung dengan teknologi hijau, research and development telah dilakukan
yang mana habuk kayu telah digunakan sebagai wood plastic composite. Di samping itu bio
jisim dari kelapa sawit telah dijadikan papan lapis untuk kegunaan industri. Lembaga telah
menubuhkan jawatankuasa induk pelaksanaan National Timber Industry Policy untuk
memantau perkembangan industri ini. Jawatankuasa teknikal juga ditubuhkan. Dengan ini
Tuan Yang di-Pertua, saya suka merakamkan ucapan terima kasih saya kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang membangkitkan berbagai-bagai isu.
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan membangkitkan isu-isu berkenaan
dengan kawasan di Sarawak, Penan dan lain-lain. Isu-isu ini tidak di bawah tanggungjawab
kementerian ini. Walau bagaimanapun, saya akan panjangkan isu-isu ini kepada
kementerian-kementerian tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 38 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UDANG-UNDANG KANAK-KANAK DAN ORANG MUDA
(PEKERJAAN) (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.09 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang Kanak-kanak dan
Orang Muda (Pekerjaan) (Pindaan) 2010 iaitu suatu akta yang berfungsi mengawal dan
menetapkan syarat penggajian kanak-kanak dan orang muda dibacakan bagi kali yang
kedua sekarang.
Pada masa ini, akta ini berfungsi mengawal dan menetapkan syarat penggajian
kanak-kanak di bawah umur 14 tahun dan orang muda di bawah umur 16 tahun. Akta ini
menggariskan bahawa kanak-kanak dan orang muda dalam lingkungan umur tersebut
hanya boleh bekerja dalam jenis-jenis pekerjaan yang sesuai dengan umur mereka dan di
dalam perusahaan-perusahaan tertentu sahaja.
■ 1510
Akta ini berkuat kuasa di Semenanjung dan di Wilayah Persekutuan Labuan.
Manakala bagi Sabah dan Sarawak, penggajian kanak-kanak dan orang muda adalah
ditadbir oleh Ordinan Buruh Sabah Bab 67 dan Ordinan Buruh Sarawak Bab 76. Objektif
utama akta ini adalah untuk mengawal penggajian kanak-kanak dan orang muda bagi
memastikan mereka tidak dieksploitasi sehingga mengganggu pendidikan, kesihatan dan
keselamatan mereka. Bagi kanak-kanak, mereka dibenarkan untuk melakukan pekerjaan
yang ringan, bersesuaian dengan kapasiti mereka di dalam perniagaan keluarga. Manakala
untuk kanak-kanak yang ingin bekerja dalam hiburan awam, kelulusan daripada Ketua
Pengarah Jabatan Tenaga Kerja mestilah diperoleh terlebih dahulu. Bagi orang muda,
mereka dibenarkan untuk melakukan pekerjaan yang ringan, yang sesuai seperti pembantu
kedai, juruwang, bekerja di pejabat, kilang dan pembantu rumah.
Walau bagaimanapun, orang muda wanita tidak dibenarkan bekerja di hotel, bar,
restoran, rumah penginapan atau kelab kecuali yang dimiliki oleh keluarganya sendiri. Jika
perniagaan atau perusahaan itu tidak diuruskan oleh keluarga atau penjaga, mereka perlu
mendapat kelulusan daripada Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja terlebih dahulu.
Selain itu, kanak-kanak dan orang muda tidak dibenarkan melakukan kerja-kerja yang
membahayakan nyawa, kesihatan dan moral. Contohnya seperti bekerja di bawah tanah
contohnya perlombongan dan perusahaan yang bertentangan dengan Akta Kilang Jentera
1967, Akta Keselamatan Kesihatan Pekerjaan 1994 dan Akta Bekalan Elektrik 1990 seperti
mengendalikan mesin dan alatan elektrik. Cadangan pindaan ini telah melalui beberapa
proses perbincangan tiga pihak iaitu majikan, pekerja dan agensi-agensi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pada 8 Julai 2010,
Rang Undang-undang Kanak-kanak dan Orang Muda Pekerjaan (Pindaan) 2010 telah
dibentangkan di Dewan Rakyat untuk bacaan kali pertama dan pada 11 Oktober 2010 untuk
bacaan kali kedua dan ketiga. Objektif utama cadangan pindaan kepada akta ini adalah:
(i) untuk diselaraskan dengan prinsip yang diperuntukkan di bawah
Pertubuhan Buruh Antarabangsa atau ILO; dan
(ii) memantapkan penguatkuasaan undang-undang.
Secara amnya, rang undang-undang ini menumpukan pindaan berhubung:
(i) Penyeragaman definisi umur bagi kanak-kanak dan orang muda
dengan prinsip Konvensyen Pertubuhan Buruh Antarabangsa
(ILO) dan undang-undang lain;
(ii) perluasan perlindungan kepada kanak-kanak dan orang muda;
(iii) peruntukan baru mengenai kesalahan yang dilakukan oleh
Pertubuhan Perbadanan Perkongsian dan seumpamanya; dan
(iv) menaikkan hukuman dan denda bagi kesalahan di bawah akta
ini.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, antara peruntukan-
peruntukan sedia ada yang terlibat dalam pindaan ini adalah seksyen 1A dipinda dalam
takrif kanak-kanak dengan menaikkan umur kanak-kanak dari belum genap 14 tahun
kepada belum genap 15 tahun. Ini adalah untuk memperluaskan perlindungan kanak-kanak
dalam pekerjaan ringan seperti yang diperuntukkan dalam Fasal 2 Konvensyen Pertubuhan
Buruh Antarabangsa No. 138 berkenaan umur minimum bagi penggajian. Cadangan
meminda umur bagi kanak-kanak ini juga adalah bagi menyeragamkan takrif sedia ada
dengan takrif kanak-kanak di bawah Ordinan Buruh Sabah Bab 67 dan Ordinan Buruh
Sarawak Bab 76.
Seksyen 1A juga dipinda dalam takrif “orang muda” dengan menaikkan umur
orang muda daripada belum genap 16 tahun kepada belum genap 18 tahun. Ini adalah
untuk memperluaskan perlindungan orang muda dalam pekerjaan biasa seperti yang
diperuntukkan dalam Fasal 3 Konvensyen Pertubuhan Buruh Antarabangsa No. 138 yang
memperuntukkan umur minimum bagi penggajian di bidang-bidang yang mempunyai risiko
keselamatan, kesihatan dan moral adalah 18 tahun. Cadangan meminda umur bagi orang
muda ini juga adalah bagi menyeragamkan takrif sedia ada dengan takrif orang muda di
bawah Ordinan Buruh Sabah, Bab 67 dan Ordinan Buruh Sarawak Bab 76 dan Akta Kanak-
kanak 2001.
Seksyen 1A juga dipinda dengan memasukkan takrif baru tentang takrifan “kerja
ringan” memandangkan akta pada masa ini tidak mempunyai takrif kerja ringan walaupun
perkataan tersebut digunakan dalam akta.
Seksyen 2 dipinda untuk memasukkan takrif baru berkenaan “bencana kerja” untuk
melarang mana-mana kanak-kanak atau orang muda untuk diambil bekerja dalam apa-apa
kerja yang berbahaya seperti yang disyorkan dalam Fasal 3 Konvensyen Pertubuhan Buruh
Antarabangsa No. 138 di mana kerja berbahaya merupakan kerja yang telah dikenal pasti
sebagai berbahaya berdasarkan kepada penilaian risiko oleh pihak berkuasa yang
kompeten di dalam hal-hal keselamatan dan kesihatan pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, peruntukan-
peruntukan lain merupakan pindaan susulan atau peruntukan-peruntukan baru yang
diselaraskan dengan tatacara jenayah dan tatacara sivil yang antara lain adalah seperti
berikut:
(i) seksyen baru 9A – peruntukan baru ini menjelaskan bahawa jika
kesalahan dilakukan oleh pertubuhan perbadanan, perkongsian,
pertubuhan atau kesatuan sekerja, maka mana-mana orang
yang merupakan pengarah, pengurus atau pegawai yang
seumpamanya, semua rakan kongsi dan pemegang jawatan
pada masa kesalahan dilakukan boleh didakwa secara
berasingan atau bersesama dan disifatkan telah melakukan
kesalahan itu; dan
(ii) seksyen 14 – peruntukan ini dipinda dengan menaikkan
hukuman penjara daripada enam bulan kepada satu tahun dan
denda dinaikkan daripada RM2,000 kepada RM5,000 bagi
kesalahan pertama. Bagi kesalahan kedua dan seterusnya,
hukuman penjara dinaikkan daripada dua tahun kepada tiga
tahun dan denda dinaikkan daripada RM3,000 kepada
RM10,000. Ini merupakan sebagai langkah pencegahan kepada
majikan atau sesiapapun daripada melakukan kesalahan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berharap dengan pindaan dan cadangan baru yang
telah dibuat terhadap rang undang-undang ini akan memberi perlindungan yang lebih baik
kepada penggajian kanak-kanak dan orang muda di samping mematuhi standard
perburuhan antarabangsa. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Dato' Razali bin Haji Ibrahim]: Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kanak-kanak dan Orang
Muda (Pekerjaan) 1966 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Silakan Datuk Maijol Mahap.
3.19 ptg.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana
memberikan izin kepada saya untuk berbahas walau sedikit sahaja. Lebih tepat ialah dalam
bentuk beberapa soalan yang saya ingin lontarkan kepada Timbalan Menteri di Dewan
yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini adalah baik kerana ia
bertujuan untuk menaikkan umur bagi kanak-kanak dan orang muda yang bekerja di
tempat-tempat pekerjaan di negara kita ini selaras dengan Konvensyen Umur Minimum
1973 yang telah diratifikasikan oleh Malaysia.
■ 1520
Di mana umur minimum sekarang dinaikkan dan 14 hingga 15 tahun bagi kanak-
kanak dan juga 16 tahun hingga 18 tahun bagi orang muda. Saya tidak nafikan Tuan Yang
di-Pertua bahawa akta ini adalah amat penting bagi mengelakkan eksploitasi yang dibuat
terhadap kanak-kanak dan orang muda. Akan tetapi selama ini dalam akta yang lama pun
yang akta ibu yang kita pindakan sekarang ini, walaupun mempunyai banyak peraturan
tetapi masalah di sini Tuan Yang di-Pertua ialah tentang enforcementnya dengan izin.
Pelaksanaan perundangan yang perlu dibuat untuk memastikan bahawa segala peraturan
yang terdapat dalam akta tersebut dipatuhi dan dilaksanakan oleh mereka yang ditugaskan
untuk melaksanakan tanggungjawab tersebut.
Apa yang saya nampak Tuan Yang di-Pertua bahawa di sana sini saya nampak
bahawa ada kedai-kedai ataupun kapitalis-kapitalis yang mengusahakan perniagaan
masing-masing mengambil kesempatan mengeksploitasikan kanak-kanak ini. Saya nampak
bahawa di ladang-ladang, di kedai runcit, super market dan kedai kopi saya nampak
bahawa ramai kanak-kanak yang umur apabila saya tanya mereka berapa umur mereka.
Dia kata ada 13 tahun umur tetapi sudah bekerja di situ dan saya amat kesian melihat
kanak-kanak tersebut. Mungkin terdesak daripada latar belakang keluarga, mungkin. Akan
tetapi bukan bermakna bahawa ia memberi lesen kepada pemilik premis itu untuk
mengeksploitasikan mereka ini.
Jadi saya berpendapat bahawa dan ini saranan saya kepada kementerian,
bahawa kita harus memperbanyakkan enforcement kita, mechanism kita terhadap
enforcement itu adalah penting. Ini kerana tanpa pemantauan yang baik mereka ini yang
berkeinginan untuk mengambil kesempatan ini akan terus berleluasa di negara kita. Jadi
saya berharap agar kementerian akan menambah ataupun mempergiatkan lagi
enforcement tersebut di sana sini untuk mengelakkan eksploitasi tersebut.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan kanak-kanak dan orang muda
dengan cara volunteernya dan cara sukarelanya memberikan perkhidmatan di tempat-
tempat pekerjaan yang tanpa dipaksa dengan concern mereka dengan izin. Mungkin
mereka mempunyai masalah kewangan perlu untuk bertugas, bekerja untuk mendapatkan
sedikit pendapatan. Jadi bagaimana ini bercanggah dengan undang-undang kita untuk
melarang mereka tetapi dengan sukarelanya mereka itu ingin sangat untuk bekerja kerana
mereka ini mungkin out dari sekolah dan sudah tidak bersekolah lagi kerana masalah
masing-masing. Di mana kita strike the balance, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Dengan
volunteerismnya itu dengan pelaksanaan undang-undang kita dalam akta ini.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua mengenai dengan Charter Children Right di bawah
Charter Bangsa-Bangsa Bersatu. Di mana memang ada hak kanak-kanak ini di bawah
Bangsa-Bangsa Bersatu di mana mereka juga mempunyai hak untuk hidup untuk
mendapatkan nafkah dan sebagainya. Jadi di situ ada percanggahan dan sekali lagi ada
saya nampak di situ sebagai satu striking the balance perlu dibuat dalam perkara ini. Itu
sahaja yang saya ingin nyatakan secara pendek Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan saya
nampak tadi Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf. Sebelum itu ada siapa-siapa lagi
hendak membahaskan tajuk ini kalau tidak ada senang selepas ini saya hendak minta
Menteri menggulung. Ada siapa-siapa hendak bahas? Okey silakan.
3.24 ptg.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dengan peluang
yang diberikan kepada saya untuk sama-sama turut terlibat membahaskan untuk
memberikan sedikit pandangan Rang Undang-undang Akta Kanak-kanak dan Orang Muda
yang dibentangkan pada hari ini. Tuan Yang di-Pertua dalam melihat kepada rang undang-
undang ini kita melihat bagaimana ianya telah memberikan definisi yang cukup penting
yang telah lama ditunggu oleh masyarakat yang saya rasakan. Ini kerana undang-undang
yang telah berusia sejak tahun 1966 ini sehinggalah pada pindaan pada tahun 1973 dan
inilah diberikan definisi lebih jelas. Walaupun terdapat beberapa perkara yang ingin saya
tanyakan supaya mendapat penjelasan yang lebih terang untuk kemudahan kita.
Tuan Yang di-Pertua dalam membahaskan tentang Rang Undang-undang Kanak-
kanak dan Orang Muda ini saya ingin kaitkan bagaimana generasi ini sebenarnya sedang
kita hadapi atau sedang kita tangani masalahnya bukan sekadar apa yang tertulis di sini
sahaja. Apa yang tersirat sebenarnya jauh lebih besar daripada apa yang tersurat
permasalahan yang ada. Begitu juga penyelesaian yang boleh kita kemukakan saya
rasakan jauh lebih banyak ataupun lebih luas skopnya berbanding dengan apa yang dapat
kita sampaikan dalam pindaan yang ringkas ini. Begitu pun saya harapkan ianya dapat kita
laksanakan paling tidak untuk kita pastikan masalah dapat kita tangani lebih awal daripada
ianya terus terlibat dengan lebih buruk lagi.
Apa yang ingin saya ingatkan Tuan Yang di-Pertua adalah bagaimana akta ini
walaupun dibentangkan oleh Kementerian Sumber Manusia yang kita harapkan ialah satu
pendekatan yang jauh lebih bersepadu. Ini kerana masalah ini tidak boleh hanya ditangani
oleh Kementerian Sumber Manusia sahaja. Masalah ini sedang dihadapi dan sepatutnya
diberikan perhatian penuh oleh beberapa pihak lain yang turut bertanggungjawab kepada
manusia ataupun generasi yang seusia di bawah 15 tahun dan juga generasi yang berusia
di bawah 18 tahun ini. Di antara kementerian yang cukup penting bagi saya ialah
Kementerian Pelajaran Malaysia, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, Jabatan Perdana Menteri yang mengambil hal ehwal yang berkaitan dengan
kanak-kanak dan juga hal ehwal agama dan juga yang lain-lain yang sewaktu dengannya.
Jadi bagi saya generasi seusia di bawah 15 tahun dan juga generasi di bawah 18
tahun yang sekarang ini akan kita kenalkan sebagai kanak-kanak dan juga orang muda ini
adalah generasi yang memang sedang menghadapi banyak masalah dalam kehidupan.
Masalah kehidupan mereka juga harus tangani, masalah mereka mula membesar dan mula
mencari haluan. Oleh sebab itu saya lihat kepada rang undang-undang ini khususnya fasal
3 yang telah memberikan satu definisi yang baru untuk kita pastikan semua kita
menggunakan satu definisi yang sama. Agar kita menekankan bagaimana pentingnya takrif
ini diguna pakai sebagai dalam bentuk ‘light work’ ataupun dalam bentuk ‘young person’ ini
kita gunakanlah kita terima pakai sebagaimana oleh semua pihak.
Jadi Tuan Yang di-Pertua dalam hal ini yang ingin saya berikan sedikit pandangan
ialah bagaimana usia ini semakin berat masalah yang dihadapi oleh mereka ialah apabila
mereka mula terlibat dalam perubahan sistem pendidikan Malaysia sebab itu saya kaitkan
dengan Kementerian Pelajaran. Ini kerana kita lihat dalam pendidikan formal ini yang
dihadapi oleh kanak-kanak ini hampir sebahagian besarnya tidak mampu untuk terus
berada dalam sistem pendidikan formal secara yang telah ada sekarang. Oleh sebab itu
sebahagian besarnya telah pun tidak dapat mengikutinya menyebabkan mereka cari jalan
lain dalam usia yang begini. Jadi usia ini harus kita tanganinya dengan baik. Oleh sebab itu
dalam ingatan saya usaha bersungguh-sungguh supaya generasi ini tidak dieksploitasikan
tentang masa depan pendidikan mereka, masa depan kesihatan mereka haruslah kita
tangani supaya kita sediakan ruang yang cukup untuk mereka sebagai bidang kemahiran.
Jadi bagi saya ingin saya tanyakan kepada Kementerian Sumber Manusia dalam
hal ini apabila kita mentakrifkan skop yang lebih jelas tentang penggajian employment dan
juga employ ini.
Sejauh manakah peluang yang disediakan oleh Kementerian Sumber Manusia
untuk memastikan generasi yang di bawah umur 18 tahun tadi yang tidak mampu
meneruskan pelajaran formal diberikan peluang untuk mereka turut terlibat secara rasmi
dalam ruang pekerjaan yang dibenarkan tadi.
Keduanya ialah kita ingin tanyakan juga tentang kepada kementerian bagaimana
tindakan hukuman yang besar yang disebutkan tadi dalam pindaan kali ini boleh kita
kuatkuasakan apabila kita melihat sebenarnya semakin ramai kanak-kanak ataupun orang
muda ini yang sebenarnya mereka terlibat dengan pekerjaan bukan kerana pilihan yang
ada pada mereka.
■ 1530
Kita dapat lihat mereka ini mungkin terlibat sebenarnya kerana tidak mampu
meneruskan pendidikan dan juga mungkin mereka ini terlibat dengan pekerjaan kerana
tidak punya peluang untuk meningkatkan kemahiran dan juga mungkin mereka ini terlibat
dengan pekerjaan kerana tidak punya keluarga yang sempurna untuk menafkahkan
mereka.
Saya ingin menarik perhatian bagaimana kita dapat lihat hampir setiap minggu
rancangan “Bersamamu” telah menunjukkan bagaimana bukan sahaja young person
ataupun orang muda malah kanak-kanak juga turut terlibat bekerja untuk mencari nafkah
untuk menampung kekurangan yang ada kepada keluarga mereka. Jadi perkara-perkara
begini berlaku dan pendekatan yang lebih bersepadu harus kita lihat untuk kita tingkatkan
ataupun kita tangani masalah yang cukup besar ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua satu lagi yang ingin saya tanyakan kepada pihak
kementerian ialah bagaimana dalam definisi ini juga disebutkan tadi tentang definisi light
work itu tetapi saya nampak tidak diperjelaskan dengan detail atau pun lebih lengkap. Jadi
kita ingin tanyakan tentang apakah kategori-kategori yang terlibat di bawah light work ini,
apakah kerja-kerja yang menyebabkan bayaran bukan gaji bulanan tetapi hanya sekadar
gaji harian yang diberikan juga terlibat ataupun tertakluk kepada di bawah pekerjaan ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengambil sedikit perhatian sahaja tentang
perkara ini yang sebagai penutupnya saya ingin sebutkan inilah generasi yang cukup
penting, di bawah umur 15 dan juga di bawah umur 18 tahun ini yang harapan kita ialah
golongan ini diberikan ruang pendidikan sepenuhnya, diberikan ruang untuk mendapatkan
kemahiran. Jadi saya harapkan pihak Kementerian Sumber Manusia bekerjasama dengan
pihak Kementerian Pelajaran untuk memastikan golongan ini berada di tempat yang
sebenarnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Dr. Syed Husin.
3.32 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengemukakan hanya dua perkara yang ringkas. Pertama ialah dalam akta ini nampaknya
ditegaskan terutama sekali sektor-sektor di mana jelas kedudukan di antara majikan
dengan pekerja seperti di kilang ataupun dalam perniagaan ataupun dalam ladang.
Jadi dalam hal ini tidak termasuk sektor pertanian umpamanya. Dalam masyarakat
tani biasanya kanak-kanak atau anak-anak itu perlu sebagai tenaga kerja untuk menambah
pendapatan keluarga. Ada unsur paksaan kadang-kadang terhadap setengah anak untuk
bekerja dalam keluarga. Ada juga misalannya rasa tanggungjawab anak-anak itu sendiri
untuk membantu jual kuih atau sebagainya atau bekerja di kawasan pertanian untuk
menambah pendapatan keluarga. Dalam keadaan seperti ini, ada dua perkara yang patut
ditangani. Pertama ialah dalam keadaan paksaan umpamanya, apakah perlindungan yang
harus diberi dan boleh diberi kepada kanak-kanak tersebut dan ini nampaknya tidak jelas
dalam hal ini.
Dalam soal kedua pula jikalau misalnya mereka terpaksa membantu keluarga oleh
kerana keadaan kemiskinan, ini sudah melibatkan masalah lebih besar iaitu masalah
kemiskinan.
Saya kira harus ditumpukan perhatian terutama sekali dalam keluarga yang paling
susah di mana anak-anak terpaksa membantu supaya ada bantuan-bantuan yang khusus
terutama sekali dari segi kewangan untuk membantu mereka supaya anak-anak yang
terpaksa bekerja dan tidak dapat belajar akan dapat misalannya dilepaskan daripada beban
pekerjaan supaya dapat melanjutkan pelajaran mereka. Itu perkara pertama.
Perkara kedua ialah yang berkaitan dengan saya tidak tahu sama ada hendak
dipanggil pekerjaan ataupun tidak tetapi ini selalu dirujukkan sebagai profesion yang tertua
dalam dunia iaitu pelacuran. Di sini pun misalannya ada dua keadaan, keadaan di mana
sama ada dengan cara trafficking dan sebagainya, anak-anak kecil atau kanak-kanak dan
orang muda terpaksa menjadi pelacur, terpaksa menjual diri mereka kerana suasana yang
begitu rupa.
Ada juga misalannya di mana mereka terdorong dalam keadaan paksaan yang lain
oleh kerana soal kemiskinan tadi. Jadi saya ingin menyatakan di sini bahawa kita harus
memikirkan bukan sahaja sektor-sektor yang formal tadi seperti perkilangan ataupun
perladangan ataupun perniagaan tetapi kita harus memikirkan juga soal di sini kerana ada
juga unsur perhubungan antara pekerja dengan majikan iaitu pekerja pelacuran dengan
majikan iaitu yang mengeksploitasi mereka.
Soal ini adalah soal besar dan saya rasa ia tidak dapat diselesaikan dengan
undang-undang ataupun hukum-hukuman tetapi dengan menyelesaikan masalah lebih
besar iaitu masalah kalau ia disebabkan oleh kemiskinan yang mendorong atau memaksa
mereka berbuat demikian demi untuk membantu keluarga sendiri. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Akhir sekali Yang
Berhormat Hajah Mumtaz.
3.36 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk bersama-sama untuk membahaskan akta untuk meminda Akta
Kanak-kanak dan Orang Muda Pekerjaan 1996. Terdapat beberapa isu yang saya ingin
kemukakan kepada pihak kementerian.
Pertama berkaitan dengan klasifikasi. Apabila kita sebut warga emas, orang akan
terbayang kumpulan warga emas yang bergerak ataupun bekerja. Apabila kita bayangkan
orang dewasa pun kita bayangkan yang sama tetapi apabila kita sebut tentang orang muda
ataupun kanak-kanak yang bekerja, adakah di pihak kementerian setelah kita meminda
akta ini bersedia untuk memberikan satu kad khas bagi kita boleh mengenal pasti kalau kita
kata tadi dalam akhbar ada mengatakan bahawa jumlah kanak-kanak yang bekerja dengan
keluarga 47,000 di seluruh Malaysia.
Jadi yang bekerja dengan keluarga, adakah mereka ini akan punya kad khas untuk
memastikan bahawa mereka tidak akan terjerumus ataupun dipaksa untuk melakukan
kerja-kerja yang dikatakan bukan light work dengan izin. Maknanya kalau mereka ini pada
peringkat asalnya diambil bekerja untuk kerja-kerja ringan tetapi dalam masa yang singkat
mungkin dalam dua tiga bulan diminta untuk bekerja kerja yang lebih teruk berbanding
dengan usia mereka, bagaimanakah perkara ini dapat dipantau? Jadi adakah kita akan
memberikan kad khas ataupun bentuk khas dan bagaimana kita boleh mengawal dan
menyelia kanak-kanak dan orang muda yang telah pun kita luluskan dalam pindaan akta
hari ini.
Kedua apabila disebut tentang pekerjaan melibatkan kanak-kanak ataupun orang
muda kita akan melihat kepada orang-orang miskin, yang terlibat dengan kerja-kerja untuk
membantu keluarga tetapi hari ini eksploitasi untuk menggunakan kanak-kanak bukan
hanya berlaku kepada kes-kes melibatkan kerja berat tetapi kes-kes melibatkan kerja-kerja
yang dilakukan sebagai artis, sebagai model-model untuk iklan. Kita lihat dalam beberapa
kes, ada kes yang dilaporkan pendapatan yang diperolehi oleh artis kanak-kanak ataupun
model-model iklan kanak-kanak ini kadang-kadang tidak didapati oleh kanak-kanak tersebut
dan tidak ada proportion ataupun pembahagian dari segi upah ataupun pendapatan yang
diperolehi daripada mana-mana majikan ataupun orang yang menganjurkan mana-mana
konsert untuk diberikan kepada kanak-kanak terbabit.
Jadi dalam konteks ini bukan sekadar mereka terdedah kepada eksploitasi
pendapatan tetapi eksploitasi dari sudut memakai make-up dengan usia mereka yang
masih belum mencapai tahap yang sepatutnya kadang-kadang mereka ini dikenakan make
up yang begitu tebal. Jadi dalam konteks ini kalau kita hendak jaga kesihatan mereka dari
sudut kesihatan, dari sudut minda, dari sudut psikologi, bagaimana perkara ini dapat
dipantau.
Jadi pengawalan bukan hanya berlaku di peringkat sektor yang memberikan kerja-
kerja seperti tadi tetapi kerja-kerja hiburan, kerja-kerja yang dianggap santai, yang dianggap
mewah dan dianggap selebriti dan ini akan menyebabkan kadang-kadang kita lihat berlaku
eksploitasi dari sudut penganjuran pertandingan-pertandingan nyanyian tarian yang
digambarkan dengan begitu banyak dalam televisyen dalam negara kita yang akan
menyebabkan kanak-kanak ini terdorong untuk melakukan perkara yang sama.
Kita ingat dalam konteks ini sebagai sebuah kerajaan, kita mesti mengambil sikap
untuk memastikan tidak ada eksploitasi seperti ini yang dibuat oleh mana-mana sektor
ataupun oleh mana-mana orang bagi memastikan tidak ada kanak-kanak yang akhirnya
terpaksa meninggalkan alam persekolahan ataupun terlibat dengan pekerjaan melebihi
masa santai, mungkin melebihi masa 12 malam semata-mata untuk memenuhi kehendak
sektor-sektor yang tertentu.
Seterusnya dari segi penyeliaan kepada pendapatan yang diperolehi oleh kanak-
kanak dan orang muda tersebut. Setakat ini kita lihat apabila orang itu bekerja, majikan
perlu membayar KWSP, majikan perlu bayar untuk PERKESO.
■ 1540
Akan tetapi mereka yang tidak dibayar, perlindungan – mungkin bagi kanak-kanak
yang berusia dalam 15 tahun atau 16 tahun ini nampaknya tidak terlalu banyak dan bila
mereka sign untuk insurans sebelum umur 18 tahun, mereka tidak boleh mendakwa atas
nama mereka sendiri. Mereka memerlukan next friend ataupun sahabat wakil untuk
bertindak bagi pihak mereka.
Jadi dalam konteks ini, bagaimana peruntukan khas ataupun penyeliaan ataupun
pemantauan yang diberikan oleh pihak kerajaan bagi memastikan setelah kita luluskan akta
pada hari ini, perlindungan di pihak insurans selaku pihak swasta, perlindungan di pihak
PERKESO dan juga perlindungan di pihak KWSP akan dibuat sesuai dengan umur kanak-
kanak yang telah kita benarkan untuk bekerja bukan dengan keluarga mereka tersebut?
Mungkin kalau untuk kes yang melibatkan kanak-kanak ataupun orang muda berusia di
bawah 18 tahun, mereka mungkin perlukan pengecualian khas daripada mahkamah untuk
mereka mendakwa tanpa memerlukan ibu bapa sebagai sahabat wakil untuk mendakwa
dalam kes-kes mereka. Ini kerana, ini penting bila kes ini melibatkan kes-kes mahkamah
sekiranya mereka terlibat dengan kemalangan-kemalangan sewaktu mereka bekerja.
Begitu juga saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah kita mempunyai
satu mekanisme untuk memastikan bahawa semua majikan ataupun pihak yang terbabit
akan memberikan ruang untuk orang muda serta kanak-kanak ini belajar di waktu malam
atau pada waktu-waktu yang lain? Ini kerana mereka ini sebenarnya jumlah sampai 47,000
orang ini jumlah yang ramai, dan kebanyakan mereka yang tercicir daripada alam
persekolahan. Jadi bagaimana kita boleh merangka satu usaha, mungkin dengan
Kementerian Pelajaran ataupun Kementerian Pengajian Tinggi ataupun kementerian yang
lain yang boleh menggariskan bahawa kanak-kanak yang bekerja diberi peluang untuk
mengambil PMR ataupun SPM dengan kelayakan-kelayakan khas kerana mereka ini
adalah golongan-golongan yang perlu kita bantu. Kalau ada perkara sebegini, saya minta
pihak kerajaan uar-uarkan.
Seterusnya lagi ialah yang kita bimbang bukan setakat kalau kita buat hari ini
undang-undang untuk bantu, jaga, selia kanak-kanak yang dipaksa bekerja, yang lebih kita
bimbangkan hari ini ialah kita akan dapat lagi generasi di Malaysia kanak-kanak yang tidak
bersedia untuk bekerja. Sekarang ini kita bantu pastikan sebelum 18 tahun jangan dipaksa
kerja berat. Yang kita tengok dalam negara kita hari ini, lebih daripada 18 tahun yang tidak
bersedia untuk bekerja.
Bagaimana dalam konteks untuk kita mencapai satu sumber manusia yang stabil
bila kita berjaya mengawal daripada mereka bekerja tetapi setelah mereka 18 tahun, ramai
lagi yang tidak bersedia untuk bekerja? Bagaimana perancangan di pihak kerajaan untuk
memastikan bahawa kita boleh melahirkan kanak-kanak yang bukan sekadar pintar
pengetahuan tetapi pintar dari segi sikap, supaya pengawalan kita untuk usia bawah 18
tahun ini akan stabil untuk pencapaian serta bekalan tenaga kerja lebih daripada 18 tahun.
Ini kerana, sikap ini perlu dibina daripada awal.
Saya bersetuju dengan sikap yang dibuat oleh ramai daripada golongan Cina
terutamanya mereka akan mendedahkan tentang perniagaan kepada anak-anak mereka
kurang daripada umur 18 tahun supaya mereka bersedia untuk terlibat dengan perniagaan
selepas mereka berusia lebih 18 tahun. Fenomena ini tidak banyak berlaku di kalangan
bangsa-bangsa lain yang hanya menyekat anak-anak hanya untuk belajar sebelum mereka
ini berusia lebih daripada 18 tahun. Jadi kita hendak tengok kalau boleh perancangan
dibuat dalam keadaan yang benar-benar stabil supaya kita melihat ramai generasi kita ini
bersedia untuk bekerja dan bukan hanya menunggu subsidi ataupun menunggu orang
bantu untuk mereka ini bekerja.
Seterusnya yang terakhir sekali, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan,
adakah kita memberi sebarang garis panduan ataupun sebarang petunjuk kempen dan
sebagainya untuk membantu keluarga yang sudah pun memberikan peluang kepada anak
mereka yang jumlahnya 47,000 tadi bagaimana pelan kebajikan yang perlu dijaga bagi
kanak-kanak tersebut? Kita tahu ada ramai keluarga yang menggaji anak mereka untuk
bekerja dengan mereka. Setakat ini daripada Kementerian Sumber Manusia, bagaimana
kita memberi panduan kepada keluarga-keluarga terbabit dan syarikat-syarikat terbabit agar
kebajikan kanak-kanak yang tidak pun salah dari segi undang-undang untuk bantu
keluarga, dijaga dan dipelihara supaya perkara ini di suatu masa tidak akan memberi kesan
yang tidak baik kepada mereka? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ini yang akhir sekali. Yang Berhormat, tak panjang ya?
3.44 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa di
negara kita ada lebih kurang 50,000 orang India tidak ada kad pengenalan dan juga surat-
surat pengenalan lain dan keluarga ini, ramai kanak-kanak pun tidak ada surat pengenalan.
Jadi bila tidak ada surat pengenalan, mereka tidak boleh masuk ke sekolah. Kalau mereka
tidak ada di sekolah, mereka merayau-rayau di jalan dan pergi ke tempat-tempat macam
flat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tak payah sebut orang India lah. Tak
payah sebut nama. Agaknya banyak juga yang tidak ada... Just say that orang ini tidak
ada...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Orang miskin, orang miskin yang tidak ada...
Tuan Yang di-Pertua: Jangan sebut-sebut. Kita dalam Dewan ini, we are equal.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Jadi saya harap kementerian ambil
tindakan untuk orang yang tidak ada surat pengenalan dapatkan pengenalan dan
masukkan kanak-kanak ini ke sekolah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, itu betul.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Kalau tidak ada di sekolah, mereka akan jadi
masalah kepada masyarakat umumnya. Juga Tuan Yang di-Pertua, kanak-kanak yang tidak
begitu cerdik pandai kalau mereka tidak boleh ikut pelajaran di sekolah, mereka juga
menjadi satu masalah dan keluar sekolah.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sekolah Yang Berhormat. Sekolah itu lain. Ini sekarang
kemudahan itu. Kemudahan yang kementerian ini.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya. Tuan Yang di-Pertua, seperti Yang
Berhormat yang berucap, perkara ini ada berkaitan dengan sekolah juga sebab yang tidak
bersekolah yang menjadi masalah dan merayau-rayau di jalan dan buat pekerjaan-
pekerjaan yang tidak ada kemahiran dan akhirnya mereka membesar menjadi street boys,
street girls dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan akan menjadi masalah kepada
masyarakat. Jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat. Separuh sekarang ini yang dari
Rohingya, Myanmar yang langsung jadi peminta sedekah itu.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya. Itu yang saya mahu cakap.
Tuan Yang di-Pertua: Itu ada juga. Dia bukan warganegara kita. Sekarang ini you
boleh kemukakan kepada kementerian apa...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya, itu satu lagi masalah. Saya akan bercakap
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, satu lagi ialah ada juga kanak-kanak di seludup
dari Myanmar untuk minta sedekah. Ini pun satu golongan yang menjadi masalah dan
mereka di banyak tempat khususnya di Johor baru saya difahamkan. Ini satu golongan
yang besar. Mereka merayau-rayau dan juga menjual rokok-rokok.
Tuan Yang di-Pertua: Next one, next one. One taken.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ini satu perkara Tuan Yang di-Pertua. Begitu juga
perkara yang sama di Sabah. Ramai kanak-kanak warga Indonesia, warga Filipina yang
tidak ada dokumen. Mereka juga menjadi street kids yang boleh menjadi masalah. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan bahawa perkara-perkara yang macam ini
akan menjadi masalah kepada murid-murid yang saya harap kementerian boleh membuat
apa-apa yang sewajarnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya cuma dari belah
pandang ini rasanya kita ini di Malaysia, kita ada mempunyai warganegara kita. Prioriti kena
bagi kepada warganegara kita dan masalah-masalah kedudukan kebolosan imigresen dan
sebagainya itu kalau kita hendak hapus, memang tidak habis. Hanya menyatakan bahawa
kumpulan-kumpulan yang masih dianggap kanak-kanak dan muda ini, apa caranya hendak
menyelesaikan, diambil kira kepada kumpulan warganegara. Orang yang di luar yang tidak
menjadi warganegara, kalau itu soal imigresen, perlu ada satu koordinasi antara
kementerian Yang Berhormat supaya menentukan kumpulan-kumpulan ini hendaklah juga
dipantau dengan begitu rapi. Sekian. Silakan Yang Berhormat jawab.
3.48 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, bagi pihak Kementerian Sumber Manusia, saya terlebih dahulu mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan Rang Undang-undang Kanak-kanak dan Orang Muda (Pekerjaan)
(Pindaan) 2010. Sesungguhnya kementerian menghargai semua pandangan, saranan,
cadangan mahupun teguran daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Saya ingin menyentuh apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Maijol Mahap yang mana telah membangkitkan soal tentang penguatkuasaan dan juga
tentang peraturan-peraturan yang telah ada dan bagaimana untuk mengelak eksploitasi
seperti yang diperhatikan oleh Yang Berhormat yang berlaku di ladang, kedai runcit dan
lain-lainnya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita dapati bahawa – mengenai dengan
isu eksploitasi kanak-kanak yang juga ada dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang
lain tadi, saya ingin menjelaskan bahawa untuk tujuan-tujuan eksploitasi, pengemisan dan
lain-lainnya, ini ada diliputi di bawah lain-lain akta seperti Akta Orang Papa 1977, Akta
Kanak-kanak 2001 di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat.
■ 1550
Kerajaan melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat telah mengadakan program untuk
menyelamat dan memulihkan kanak-kanak yang dieksploitasikan tersebut. Tentang soal
penguatkuasaan, kita dapati bahawa Kementerian Sumber Manusia memandang serius
mengenai isu penyalahgunaan tenaga kerja kanak-kanak dan melalui Jabatan Tenaga
Kerja, pemeriksaan berkala sentiasa diadakan di tempat-tempat pekerjaan seperti yang
telah disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz tadi, seperti yang ada
dibaca di akhbar, bahawa mengikut statistik yang ada disebut oleh Yang Berhormat Menteri
saya di Dewan Rakyat, bahawa statistik Jabatan Perangkaan Malaysia menunjukkan
hampir 47,000 kanak-kanak yang bekerja di negara ini, dan sebahagian besar mereka
adalah mereka yang membantu keluarga dan bekerja secara sambilan.
Akta ini membenarkan kanak-kanak untuk bekerja, tetapi waktu bekerja adalah
tidak melebihi tujuh jam sehari dan terhad kepada perusahaan yang diusahakan oleh
keluarga mereka sahaja atau kerja ringan. Dan sekiranya mereka bersekolah, mereka
hanya boleh bekerja jika bersekolah enam jam, mereka hanya boleh bekerja hanya satu
jam sahaja. Maknanya jumlah bekerja dan waktu bersekolah itu tidak melebihi tujuh jam.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Maijol ada
juga bertanya mengenai kanak-kanak dan orang muda yang sukarela bekerja atau pun
atas pilihan sendiri. Dan untuk ini bukan hanya keluarga mereka yang bertanggungjawab
untuk memastikan mereka memperseimbangkan waktu persekolahan dan bekerja tetapi
melalui akta ini juga, ada diperincikan waktu rehat, berapa lama mereka boleh bekerja, dan
waktu seperti yang saya sebut tadi, waktu mereka bersekolah dan bekerja tidak boleh
melebihi waktu-waktu tertentu dan ini semua diperincikan supaya boleh diikuti, dipantau dan
dikuat kuasa.
Mengenai dengan charter of children’s rights yang disebut oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Maijol tadi, ini adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang mana di bawah kementerian ini terdapat satu Akta
Kanak-kanak 2001 yang mana bertanggungjawab untuk semua di bawah usia 18 tahun ke
bawah dari aspek perlindungan, pembangunan dan pemuliharaan.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf menyeru supaya
pendekatan bersepadu dibuat di dalam melaksanakan akta ini, dan ini adalah satu
cadangan yang sangat baik dan bertepatan dengan hasrat Kementerian Sumber Manusia
yang mana dalam usaha menggubal pindaan ini.
Kementerian Sumber Manusia telah pun merujuk kepada semua kementerian yang
berkaitan termasuk Kementerian Pelajaran, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat dan pihak-pihak yang lain termasuk pihak-pihak pertubuhan sukarela dan
lain-lain yang ada kepentingan dalam isu ini.
Dan tadi Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf dan Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz ada bertanya dengan takrifan kerja ringan yang
mana ia ada dimasukkan di dalam pindaan ini yang bermaksud iaitu kerja-kerja. Saya minta
izin untuk membacanya dalam bahasa Inggeris iaitu, “light work” means any work
performed by a worker -
(a) while sitting, with moderate movement of the arm, leg and trunk;
or
(b) while standing, with mostly moderate movement of the arm.
Maknanya, pekerjaan-pekerjaan yang ringan, yang tidak membebankan secara
fizikal dan yang boleh dibuat dengan mudah. Dan ini termasuklah kerja-kerja seperti
membantu di restoran, di kedai-kedai kopi dan lain-lainnya.
Kedua-dua peruntukan ini adalah untuk mengenal pasti jenis pekerjaan yang
boleh, atau tidak boleh dilakukan oleh seorang kanak-kanak dan orang muda selaras
dengan kehendak Konvensyen Pertubuhan Buruh Antarabangsa No.138 berkenaan umur,
bagi pengganjian di mana ada dibutirkan lagi terperinci iaitu keadaan-keadaan dan syarat-
syaratnya.
Ini termasuklah juga dimasukkan yang mana, mereka tidak boleh bekerja dalam
pekerjaan yang melibatkan ada risiko bencana pekerjaan, bencana kepada kesihatan.
Yang ini senarai kerja yang ditakrifkan sebagai dengan izin, hazardous work ini adalah
mengikut senarai yang dibuat mengikut pihak yang kompeten di dalam bidang ini dan di
Kementerian Sumber Manusia, kerja-kerja seperti ini disenaraikan oleh Jabatan
Keselamatan Kesihatan Pekerjaan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon untuk mencelah.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
berminat dengan angka 47,000 yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi. Saya ingin tanya daripada 47,000 itu sektor mana yang melibatkan ramai
kanak-kanak yang bekerja, dan yang pertama definisi keluarga tadi adakah boleh juga
dipanjangkan kepada extended family. Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 47,000 itu
kebanyakannya adalah informal sector, dan juga sektor yang berkaitan dengan keluarga,
bekerja dengan keluarga seperti yang saya sebut tadi, di kedai-kedai, termasuk kedai
runcit, kedai kopi yang merupakan perniagaan-perniagaan keluarga. Dia merupakan
sebahagian besar daripada yang direkodkan oleh Jabatan Statistik. Dan sama ada ia
termasuk extended family, saya rasa tidak, kerana takrifan keluarga di sini adalah unit
keluarga asas.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Ir. Haji
Zamri bin Haji Yusuf ada juga bertanya dengan peluang kepada mereka yang tercicir
daripada arus perdana pelajaran dan pendidikan yang juga kepada mereka yang lepas 18
tahun. Apakah pembelaan, apakah program yang dibuat untuk mereka yang tidak dapat
pekerjaan dan juga peluang-peluang sewajarnya diberikan kepada mereka.
Mungkin di sini saya ingin menyentuh tentang usaha kerajaan, terutama sekali
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh Tuan Yang di-Pertua, di mana kemahiran dan
latihan kemahiran akan di arus perdana dan diperkasakan. Dan di sini pada masa kini, kita
dapati tenaga kerja di Malaysia, yang mempunyai kemahiran tinggi, dalam sektor pekerjaan
masih di tahap rendah iaitu 28 peratus dan untuk kita menjadi negara maju, menjelang
tahun 2020 dan juga untuk menjadi negara berpendapatan tinggi. Kadar ini perlulah
dipertingkatkan dan menjelang tahun 2015 kerajaan mensasarkan bahawa daripada 28
peratus ini perlu dipertingkatkan kepada 33 peratus dan menjelang tahun 2020, tenaga
mahir dalam sektor pekerjaan hendaklah ditingkatkan kepada 40 peratus hingga 45
peratus.
Di sini saya melihat bahawa, mereka yang tercicir daripada arus perdana
pendidikan ini, mempunyai peluang yang begitu besar sekali untuk mengikuti latihan-latihan
kemahiran, program-program yang disediakan oleh kerajaan ataupun oleh pusat-pusat
latihan bertauliah untuk mendapat kemahiran dan memasuki sektor pekerjaan.
■ 1600
Seterusnya Yang Berhormat Datuk Syed Husin Ali ada bertanya mengenai dengan
sektor-sektor yang kurang jelas. Dikatakan yang disebut di sini, yang ada jelas antara
majikan dan pekerja dan beliau melihat bahawa dalam sektor pertanian, ini tidak disebut.
Sebenarnya di dalam pindaan ini, ada disebut sektor pertanian untuk orang muda bekerja.
Kita dapati bahawa seperti Yang Berhormat sebut, ada yang bekerja kerana tanggungjawab
untuk membantu keluarga, terpanggil untuk bekerja atas keinginan atau kemahuan sendiri
dan juga ada unsur paksaan. Jika ada unsur paksaan, bidang tugas dan tanggungjawab ini
adalah di luar daripada tanggungjawab kementerian ini.
Di sini ada kaitan dengan profesion tertua seperti Yang Berhormat sebut tadi -
pelacuran. Di sini sudah menjangkau kepada jenayah dan oleh itu ia termaktub pula di
bawah akta lain dan di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Perkara ini ada dipantau melalui Majlis Perlindungan Kanak-kanak Negara,
dan ia ada pula mekanisme-mekanismenya.
Saya bersetuju dengan apa Yang Berhormat Syed Husin Ali kata bahawa
sekiranya masalah orang muda dan kanak-kanak ini bekerja kerana terdesak dan kerana
sebab kemiskinan, penyelesaiannya adalah lebih besar lagi daripada peraturan dan
undang-undang ini. Oleh itu kerajaan telah dengan agresifnya pada masa ini, melalui
pelbagai program membasmi kemiskinan, melaksanakan usaha ini melalui pendaftaran e-
Kasih dan lain-lain gerak kerja yang dibuat secara bersepadu oleh beberapa kementerian.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz ada menyebut tentang bagaimana untuk
memantau dan ini mungkin soalan penguatkuasaan tadi. Selain daripada Jabatan Tenaga
Kerja sendiri yang membuat pemeriksaan berkala di premis-premis perniagaan dan
majikan, saya pasti bahawa kita juga dan semua pihak perlu bekerjasama. Ini kerana
Kementerian Sumber Manusia hanya boleh menyiasat dan mengambil tindakan-tindakan
selanjutnya apabila ada laporan dan juga ada kes-kes dibawa ke perhatian kami. Di sini
selain daripada Jabatan Tenaga Kerja, pihak-pihak lain juga perlu melaporkan sekiranya
terdapat insiden-insiden yang mana orang muda ataupun kanak-kanak ini dieksploitasi.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz menyebut tentang eksploitasi dalam bidang-
bidang pekerjaan tertentu seperti menjadi artis dan lain-lain. Yang ini di dalam pindaan ini,
dimaklumkan bahawa Yang Berhormat Menteri akan menggubal peraturan-peraturan. Yang
mana bagi mereka yang ingin terlibat dengan industri hiburan mungkin menjadi pemuzik,
membuat persembahan dan lain-lain. Ia perlu mengikuti beberapa proses permohonan
kepada Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja, di mana di dalam proses itu ada panduan,
peraturan dan kawalan yang mesti dipatuhi. Maknanya tanpa kelulusan Ketua Pengarah
Jabatan Tenaga Kerja, tidak boleh bekerja dalam sektor hiburan.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Tuan Yang di-Pertua, mohon izin laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya dua perkara. Satu ialah
berhubung dengan pelakon. Kita melihat di dalam banyak industri dan anak-anak muda
yang diambil bekerja adalah anak-anak yang kecil. Kadang-kadang berdasarkan kepada
jalan ceritanya memerlukan anak kecil dan banyak dalam filem, ceritanya menggunakan
anak-anak. Bagaimana ini? Adakah peraturan-peraturan ini dibenarkan untuk embenarkan
anak-anak kita juga ikut berlakon?
Ada juga kita lihat di dalam iklan-iklan menggunakan anak kecil dan berlakon di
dalam drama pentas, juga dalam drama televisyen dan juga filem. Jadi bagaimana
peraturan ini dibenarkan atau tidak? Itu yang pertama. Kalau itu dapat kementerian
memberikan kebenaran ada satu undang-undang yang dimasukkan, supaya membenarkan
juga kerana anak-anak juga diperlukan dalam cerita, kadang-kadang bapa mempunyai
anak. Jadi perlulah kebenaran untuk membenarkan anak-anak ini berlakon juga bekerja.
Walaupun mereka tidak mempunyai gaji tetapi barangkali secara kontrak, diberikan sedikit
peruntukan kepada anak-anak ini. Juga kadang-kadang bekerja dari pagi sampai malam,
kadang-kadang malam sampai pagi. Kalau berlakon filem ini maklum sahajalah, siang
malam berlakon. Itu perkara pertama.
Perkara kedua, saya melihat dari segi undang-undang ini semuanya dalam bahasa
Inggeris. Tidakkah kementerian melihat semula bahawa semuanya di dalam bahasa
Inggeris? Tidakkah dibuat undang-undang ini dalam Bahasa Kebangsaan? Jadi kerana itu
kalau pun hendak ada bahasa Inggeris, satu Bahasa Kebangsaan dan satu bahasa
Inggeris, tetapi ini nampaknya dalam bahasa Inggeris. Jadi apakah pandangan Yang
Berhormat? Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih. Tentang kanak-kanak berlakon
ataupun di dalam hiburan seperti yang saya katakan tadi, ada prosedur yang perlu diikuti
dan dibenarkan. Melalui prosedur ini, pindaan ini ada menyediakan peraturan-peraturan
yang perlu dipatuhi. Contohnya, waktu bekerja mestilah - jika bekerja enam hari, perlu ada
satu hari cuti dan di antara 8 malam hingga 7 pagi iaitu waktu malam, mereka tidak boleh
bekerja kecuali dalam bidang hiburan yang memerlukan kelulusan Ketua Pengarah Jabatan
Tenaga Kerja.
Seterusnya jika bekerja tiga jam berterusan, mesti ada masa rehat setengah jam
sekurang-kurangnya. Juga jika hari bersekolah dan mereka bersekolah, mereka tidak boleh
bersekolah dan bekerja lebih daripada enam jam. Maksudnya kalau bersekolah enam jam,
mereka hanya boleh bekerja satu jam, tidak melebihi tujuh jam. Tidak boleh mula bekerja
semula tanpa ada rehat selama 14 jam, maknanya waktu malam itu patutnya sampai esok
ia berehat, baru boleh. Tidak boleh terus bekerja macam itu. Ini adalah antara contoh-
contoh yang dimaktubkan di dalam pindaan ini untuk mengawal waktu bekerja dan lain-lain.
Tentang Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga bertanya tentang perkara-
perkara berkaitan dengan sumbangan sama ada insurans keselamatan, jaringan atau
jaminan keselamatan yang lain. Mereka ini juga tertakluk kepada Akta Kerja 1955
sebenarnya dan perlu mematuhi dan saya menyemak dengan Ketua Pengarah PERKESO,
ada di bawah kanak-kanak yang menyumbang kepada PERKESO. Jadi lain-lain jenis
insurans itu saya mohon untuk menjawab secara bertulis. Saya kena periksa.
Mengenai dengan mekanisme belajar di waktu malam dan seterusnya, saya rasa
terjawab tadi dengan adanya kawalan waktu mereka bekerja, waktu berehat dan lain-lain.
Tentang garis panduan bagi membina kebajikan mereka yang begitu ramai bekerja, saya
pasti bahawa jika mereka mengikuti program-program kerajaan yang lain dalam membasmi
kemiskinan dan lain-lainnya, di antara mereka ini ada yang layak menerima bantuan
kebajikan dan lain-lainnya di bawah kementerian yang berkaitan.
Seterusnya, Yang Berhormat Dr. S. Ramakrishnan ada menyentuh tentang kanak-
kanak yang tiada kad pengenalan, maka tidak boleh bersekolah. Ada merata-rata
termasuklah sampai di Sabah dan mereka yang mengemis dan lain-lainnya.
■ 1610
Seperti yang saya kata, jika mengemis ini merupakan satu fenomena, ia di bawah
akta berlainan yang khusus di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Tentang isu tidak ada kad pengenalan dan lain-lain, ini adalah satu persoalan
yang agak rumit, yang tidak dapat saya jawab dengan mudah kerana ia memerlukan lebih
spesifik dan kalau berkenaan dengan kad pengenalan, ia merujuk kepada Kementerian
Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon sedikit penjelasan.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan pertanyaan saya tadi berkenaan dengan peluang untuk belajar. Yang
saya maksudkan ialah bila mana kita mengenal pasti ada 47,000 yang terlibat. Kalau
47,000 yang terlibat itu hanya dengan keluarga, mungkin hanya bekerja sejam atau dua jam
dan mereka masih lagi belajar, itu tiada masalah. Yang saya maksudkan di sini ialah
sekiranya daripada 47,000 tadi, terdapat 2,000, 3,000 ataupun 20,000 yang terlibat, mereka
bekerja tetapi tidak ada peluang untuk belajar.
Bagaimanakah pihak kerajaan boleh menyediakan satu peluang khas ataupun sesi
khas? Bila mana kita sudah mengenal pasti mereka adalah young workers dengan izin,
mereka adalah pekerja-pekerja yang berusia muda tercicir dalam pelajaran, mereka tidak
berpeluang untuk belajar di siang hari, dalam waktu yang kita tetapkan oleh kerajaan
daripada pukul tujuh pagi sampai pukul satu tengah hari.
Jadi adakah kita boleh menyediakan sedikit ruang ataupun sedikit planning bagi
memastikan pekerja-pekerja tadi diberi peluang untuk belajar. Jadi kalau tidak ada, saya
pohon diadakan kerana jumlah yang disebut adalah jumlah yang besar. Sekiranya yang kita
kesan 47,000 melibatkan adalah yang bekerja secara separuh masa selama dua atau tiga
jam, tidak jadi masalah. Yang kita bimbang takut ramai yang terlibat. Jadi adakah mereka ini
akan diberi peluang?
Sebagai contoh kelas petang atau kelas malam yang mungkin perlu disediakan
oleh pihak Kementerian Sumber Manusia dengan kerjasama dengan Kementerian
Pelajaran bagi memastikan golongan ini, yang terpaksa bekerja boleh belajar di luar waktu
persekolahan. Ini hanyalah bukan seluruh negara tetapi terlibat mungkin di tempat-tempat
yang mungkin bilangannya melebihi 20 orang sebagai contohnya, perlu kita tangani supaya
golongan ini tidak akan tercicir oleh kerana mereka terlibat dengan golongan di bawah
paras kemiskinan. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ini adalah
satu andaian kerana saya tidak ada detailnya dan satu soalan yang hypothetical, yang
mana kita menganggap bilangan mereka yang bekerja ini ramai tidak bersekolah. Sekiranya
ini benar, terpaksa di rujuk kepada Kementerian Pelajaran kerana kita dapati bahawa di
bawah Akta Pendidikan 1991 yang dikuatkuasakan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia,
mewajibkan seorang kanak-kanak itu bersekolah sekurang-kurangnya sebelas tahun.
Oleh itu, kita pertama sekali, perlu establish. Kita perlu memastikan angka ini.
Adakah benar seramai itu yang tidak bersekolah dan jika benar, maka ini perlu digembleng
kementerian-kementerian, beberapa kementerian dan Kementerian Sumber Manusia
bersedia, sekiranya perkara ini benar untuk meluaskan peluang-peluang latihan dan lain-
lain. Saya pasti perkara ini satu cadangan yang boleh diambil kira. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi bagi pihak kementerian ingin mengucapkan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat di atas soalan, pandangan, saranan,
cadangan dan teguran-teguran yang diberi. Di mana dalam usaha kita merangka dasar dan
program-program kementerian supaya dapat kita tingkatkan lagi dan perkara-perkara yang
patut disusul akan kita ambil tindakan. Sekiranya ada isu-isu yang tidak sempat saya jawab,
Ahli-ahli Yang Berhormat bolehlah mengemukakannya selepas ini dan saya mohon
menjawabnya secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PERBADANAN STADIUM MALAYSIA 2010
Bacaan Kali Yang Kedua
4.18 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan ll [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang bernama
suatu akta Perbadanan Stadium Malaysia 2010 yang bertujuan untuk menubuhkan suatu
pertubuhan perbadanan dengan nama Perbadanan Stadium Malaysia. Untuk mengadakan
peruntukan yang lebih baik berkenaan dengan pembangunan, pengendalian dan
pengurusan stadium, kompleks dan kemudahan sukan untuk membubarkan Perbadanan
Stadium Merdeka dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan dan
bersampingan dengannya dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sejarah kewujudan organisasi yang bertanggungjawab
dalam urusan pengurusan venue di negara ini bermula apabila Perbadanan Stadium
Merdeka telah ditubuhkan melalui Akta Perbadanan Stadium Merdeka 1963. Melalui akta
ini, PSM telah ditubuhkan sebagai sebuah badan berkanun persekutuan yang telah
diperkenankan oleh Yang Dipertuan Agong pada 30 Mac 1963 dan berkuat kuasa mulai 26
Disember 1963. Selaras dengan keperluan semasa, Akta PSM telah dipinda pada tahun
1987.
Aktiviti utama perbadanan ketika itu ialah menyewa Stadium Merdeka dan Stadium
Negara serta bertanggungjawab menyediakan kemudahan sukan dan tempat rekreasi yang
sofistikated, mempelbagaikan penggunaan stadium dan meningkatkan pendapatan
tahunan. Kesinambungan dari kejayaan yang dikecap oleh PSM semasa mentadbir dan
menguruskan Stadium Merdeka dan Stadium Negara dari tahun 1963 hingga 1997
menyebabkan PSM telah diberi tanggungjawab baru, sebelum berlangsungnya Sukan
Komanwel Ke-16 pada tahun 1998. Mulai Julai 1998, PSM telah diamanahkan oleh
kerajaan untuk mentadbir dan mengurus Kompleks Sukan Negara (KSN) di Bukit Jalil dan
Bukit Kiara, Kuala Lumpur.
■ 1620
Pembinaan KSN di Bukit Jalil ini dengan matlamat untuk mencapai objektif dan visi
strategik iaitu memupuk perpaduan dan melahirkan masyarakat Malaysia yang sihat dan
cergas. Perancangan kerajaan pusat untuk memiliki kompleks seumpama ini bukan satu
usaha yang baru. Malah ia telah diutarakan oleh Allahyarham Tun Abdul Razak selaku
Perdana Menteri Malaysia kedua sejak tahun 1970an lagi.
Akhirnya pada 11 Julai 1998, KSN telah berjaya disiapkan sepenuhnya dan
dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir Mohamad selaku Perdana Menteri
Malaysia keempat pada ketika itu. Pada masa ini, PSM bertanggungjawab untuk mentadbir
dan mengurus KSN yang terdiri daripada sepuluh buah stadium dengan tiga kawasan
rekreasi di bawah empat kompleks sukan iaitu Kompleks Sukan Negara Bukit Jalil,
Kompleks Sukan Negara Bukit Kiara, Kompleks Sukan Negara Jalan Duta dan Kompleks
Sukan Negara Panasonic. Sehingga ke hari ini, PSM masih mengguna pakai Akta PSM
1963 dengan mengekalkan nama Perbadanan Stadium Merdeka. Sedangkan PSM sudah
tidak mempunyai sebarang perkaitan dengan pengurusan Stadium Merdeka yang kini
ditadbir oleh Permodalan Nasional Berhad (PNB).
Situasi ini menimbulkan kekeliruan dalam urusan pentadbiran dan pengurusan
PSM. Akta sedia ada turut membataskan fungsi dan kuasa-kuasa yang diberikan kepada
PSM adalah khusus dan hanya berkaitan dengan urusan mengurus dan menyelenggarakan
stadium merdeka. Rang undang-undang yang dicadangkan ini bertujuan untuk meminda
nama Perbadanan Stadium Merdeka kepada Perbadanan Stadium Malaysia. Ia sekali gus
meluaskan lagi skop kerja PSM dan tidak hanya meliputi Kompleks Sukan Negara sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini bidang kuasa PSM adalah terbatas sama ada dalam
soal pengurusan, pembangunan, pengendalian stadium dan kompleks serta kemudahan
sukan di KSN.
Walaupun telah wujud Akta PSM tahun 1963 yang berkaitan dengan bidang kuasa
PSM, namun ia terlalu terbatas dan terhad untuk PSM melaksanakan objektif dan fungsi
yang terkandung khususnya untuk melaksanakan sebarang bentuk pelaburan atau
penubuhan anak syarikat di bawahnya bagi menjana pendapatan serta melaksanakan
dasar-dasar baru khususnya berkaitan dengan pembangunan industri sukan sebagai usaha
bersepadu kementerian belia dan sukan untuk menjadi pemangkin kepada ekonomi negara.
Pada masa ini, statistik permulaan venue bagi tempoh di antara tahun 1999
sehingga tahun 2009 adalah sebanyak 43,332 acara yang merangkumi aktiviti sukan,
bukan sukan dan latihan sukan. Namun pada hakikatnya, penggunaan terbanyak
disumbangkan oleh penggunaan venue sebagai aktiviti latihan para atlet. Setiap tahun
aktiviti latihan menyumbang 75 peratus sehingga 80 peratus dari keseluruhan jumlah acara.
Penggunaannya di kalangan orang ramai dan syarikat korporat adalah kecil di
mana kompleks hanya menjadi tumpuan ramai apabila berlangsungnya acara. Mengenai
perolehan kewangan pula, sepanjang tahun 1999 hingga tahun 2009, PSM telah
memperoleh pendapatan sebanyak RM299,889,227 di mana sebahagian daripada
pendapatan tersebut diperoleh daripada sumbangan kerajaan iaitu sebanyak
RM188,982,260. Sumbangan ini bertujuan untuk membiayai kos penyelenggaraan dan utiliti
KSN. Dalam tempoh yang sama iaitu tahun 1999 sehingga tahun 2009 jumlah perbelanjaan
PSM adalah sebanyak RM283,867,437 dan lebihan daripada pendapatan pula adalah
sebanyak RM16,021,790.
Sehubungan dengan itu, adalah sukar bagi PSM untuk menguruskan dan
membangunkan keseluruhan kompleks sukan yang diamanahkan sekiranya akta sedia ada
tidak dikaji semula. Ini kerana akta sedia ada tidak memberikan sebarang kebenaran
secara jelas kepada perbadanan untuk melaksanakan aktiviti-aktiviti seperti bekerjasama
dengan pelabur, menubuhkan atau mengembangkan syarikat, kuasa untuk meminjam,
pelaburan dan sebagainya yang boleh membantunya menjadi sebuah badan berkanun
yang mempunyai sumber kewangan sendiri yang lebih luas.
Keadaan ini menjadi kekangan kepada PSM untuk menjana keuntungan dan
membiayai operasi secara amnya. Oleh itu, akta yang khusus amatlah perlu diwujudkan
bagi menentukan hak dan hala tuju PSM. Ia hendaklah sesuai dengan arus pembangunan
negara bagi menggariskan dengan lebih jelas objektif, fungsi dan kuasa perbadanan
sebagai badan yang diberi tanggungjawab untuk mengurus kompleks sukan dengan
disokong dan dilindungi oleh undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Perbadanan Stadium Malaysia 2010
yang dicadangkan ini telah dibaca kali pertama di Dewan Rakyat pada 8 Julai 2010 dan
dibentangkan untuk bacaan kali kedua dan ketiga pada 12 Oktober 2010 sebelum dibahas
dan diluluskan. Rang undang-undang ini terbahagi kepada tujuh bahagian dan
mengandungi 49 fasal.
Bahagian I rang undang-undang mengandungi peruntukan permulaan. Fasal 1
mengandungi tajuk ringkas dan bertujuan untuk membenarkan Yang Berhormat Menteri
menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 mengandungi tarikh ungkapan tertentu yang digunakan dalam rang
undang-undang. Fasal 2 rang undang-undang mengandungi peruntukan yang berhubung
dengan penubuhan perbadanan stadium Malaysia.
Fasal 3 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan perbadanan
yang objektifnya manakala fasal 4 dan fasal 5 masing-masing memperkatakan fungsi dan
kuasa perbadanan.
Fasal 6 dan fasal 7 mengandungi peruntukan mengenai keanggotaan perbadanan
dan tempoh jawatan anggotanya.
Fasal 8 menetapkan perjalanan sementara fungsi pengerusi.
Fasal 9 adalah berkenaan dengan pembatalan pelantikan anggota perbadanan
dan peletakan jawatan mereka.
Fasal 10 menetapkan hal keadaan yang dalamnya jawatan seorang anggota
perbadanan dikosongkan.
Fasal 11 memberi perbadanan kuasa untuk membayar elaun kepada anggota
perbadanan.
Fasal 12 bertujuan untuk memberikan Menteri kuasa untuk memberikan arahan
umum kepada perbadanan.
Fasal 13 menghendaki perbadanan untuk memberikan penyata, laporan akaun
dan maklumat kepada Menteri dan mana-mana pihak berkuasa awam yang diarahkan oleh
Menteri.
Fasal 14 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi perwakilan fungsi dan
kuasa perbadanan.
Fasal 15 bertujuan untuk memberikan perbadanan kuasa untuk menubuhkan
jawatankuasa bagi membantunya dalam pelaksanaan fungsinya di bawah akta yang
dicadangkan.
Bahagian III rang undang-undang mengenai peruntukan mengenai ketua eksekutif,
pegawai dan pekhidmat perbadanan.
Fasal 16 mengandungi peruntukan berkenaan dengan kuasa dan kewajipan Ketua
Pegawai Eksekutif.
Fasal 17 bertujuan untuk memberi perbadanan kuasa untuk mengambil khidmat
pegawai dan pekhidmat lain dan sub fasal 17(4) bertujuan untuk memberi perbadanan
kuasa dengan kelulusan Menteri untuk membuat peraturan-peraturan berkenaan dengan
syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmatnya.
Fasal 18 bertujuan untuk memberi perbadanan kuasa untuk memberikan bantuan
kewangan kepada pegawai, pekhidmatnya dan orang lain.
Bahagian IV rang undang-undang mengandungi peruntukan kewangan.
Fasal 19 mengadakan peruntukan bagi penubuhan Kumpulan Wang Perbadanan
Stadium Malaysia yakni Kumpulan Wang.
Fasal 20 menyatakan perbelanjaan yang boleh dipertanggungjawabkan kepada
Kumpulan Wang.
Fasal 21 meletakkan kewajipan kepada perbadanan untuk memelihara Kumpulan
Wang.
Fasal 22 menghendaki perbadanan untuk menubuhkan dan menyenggara satu
kumpulan wang rizab.
Fasal 23 memperkatakan perbelanjaan dan penyediaan anggaran.
Fasal 24 mengadakan peruntukan bagi tahun kewangan perbadanan.
Manakala fasal 25 dan fasal 26 menghendaki perbadanan menyimpan akaun yang
sewajarnya dan membuka serta menyelenggarakan akaun bank di Malaysia.
Fasal 27 memperuntukkan bahawa akta badan berkanun akuan dan laporan tahun
1980 terpakai bagi perbadanan.
Bahagian V rang undang-undang memperkatakan kuasa-kuasa lain perbadanan.
Fasal 28 bertujuan untuk membolehkan perbadanan meminjam wang.
Manakala fasal 29 bertujuan untuk membenarkan perbadanan melaburkan wang
perbadanan.
Fasal 30 bertujuan untuk memberikan perbadanan kuasa untuk mengambil
khidmat dan membayar ejen, kontraktor dan penasihat teknikal termasuk peguam bela dan
peguam cara, jurubank dan broker saham.
Fasal 31 bertujuan untuk memberikan perbadanan kuasa untuk membuat tersedia
kepada mana-mana orang, badan, apa-apa dapatan penyelidikan yang terletak hak kepada
perbadanan tertakluk kepada apa-apa syarat dan bayaran fi, royalti atau balasan lain jika
ada sebagaimana yang ditentukan oleh perbadanan dengan kelulusan Menteri bagi maksud
pengkomersialannya.
Perbadanan dibenarkan untuk menubuhkan syarikat di bawah fasal 32.
Bahagian VI rang undang-undang mengandungi peruntukan am.
■ 1630
Fasal 33 bertujuan untuk menjadikan satu kesalahan bagi mana-mana orang yang
menzahirkan atau memberikan maklumat palsu atau mengelirukan kepada perbadanan.
Fasal 34 memperkatakan peruntukan yang berhubung dengan kewajipan untuk
mengekalkan kerahsiaan.
Fasal 35 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi perlindungan perbadanan
mana-mana anggotanya, mana-mana anggota satu jawatankuasa, mana-mana pekhidmat
atau mana-mana ejen perbadanan, mana-mana orang lain yang bertindak secara sah bagi
pihak perbadanan, ketua pegawai eksekutif, pegawai atau pekhidmat perbadanan
berkenaan dengan apa-apa perbuatan keabaian, keingkaran atau peninggalan yang
dilakukan dengan suci hati atau sifat yang sedemikian.
Fasal 36 memperuntukkan bahawa Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam
1948 hendaklah terpakai bagi mana-mana tindakan guaman, pendakwaan atau prosiding
terhadap perbadanan mana-mana anggotanya atau anggota jawatankuasa, pegawai
pekhidmat atau ejen perbadanan.
Fasal 37 memperuntukkan bahawa tiap-tiap anggota jawatankuasa, pegawai
pekhidmat atau ejen perbadanan hendaklah disifatkan sebagai seorang pekhidmat awam
dalam pengertian Kanun Keseksaan semasa menunaikan kewajipannya di bawah akta.
Fasal 38 bertujuan untuk memberi menteri kuasa untuk membuat peraturan-
peraturan.
Fasal 39 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pengesahan tindakan
yang dilakukan sebagai menjangkakan perbuatan akta yang dicadangkan.
Bahagian VIII rang undang-undang mengandungi fasal 40 hingga 49 yang masing-
masing memperkatakan mengenai peruntukan, pemansuhan, kecualian dan peralihan.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi ditekankan bahawa keperluan rang undang-
undang ini adalah untuk mengadakan peruntukan yang lebih baik berkenaan dengan
pembangunan, pengendalian dan pengurusan stadium, kompleks dan kemudahan sukan
untuk membubarkan Perbadanan Stadium Merdeka dan untuk mengadakan peruntukan
bagi perkara yang berkaitan dengan bersampingan dengannya bagi menjayakan
pembangunan industri sukan sebagai penjana ekonomi negara selaras dengan sasaran
Kementerian Belia dan Sukan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan hormatnya mohon mencadangkan Rang
Undang-undang Perbadanan Stadium Malaysia 2010. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Perbadanan Stadium
Malaysia untuk mengadakan peruntukan berkenaan dengan pembangunan, pengendalian
dan pengurusan stadium, kompleks sukan dan kemudahan sukan dan untuk mengadakan
peruntukan mengenai perkara-perkara yang bersampingan yang berkaitan dengannya
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Silakan Yang Berhormat
Tuan Mohd. Khalid.
4.33 ptg.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang
Stadium Malaysia adalah rang undang-undang yang kena pada masanya kerana
peruntukan-peruntukan undang-undang yang digunakan oleh Perbadanan Stadium
Malaysia atau PSM tidak lagi memenuhi keperluan masa kini. Malah nama Perbadanan
Stadium Merdeka itu memang mengelirukan kerana perbadanan ini tidak lagi mengurus
Kompleks Sukan Stadium Merdeka, Kompleks Stadium Negara yang kini berada di bawah
pengurusan PMB.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Akta Perbadanan Stadium Negara 1963 yang lalu,
walaupun telah dipinda pada tahun 1987, banyak peruntukan yang tidak lagi sesuai
digunakan oleh sebuah perbadanan stadium. Lebih-lebih lagi mengenai pengurusan
kewangan, kita dimaklumkan bahawa pendapatan PSM dari tahun 1999 hingga tahun 2009
berjumlah lebih kurang RM299 juta di mana sebahagian besar daripada pendapatan ini
disumbangkan oleh peruntukan kerajaan yang berjumlah kira-kira RM1.8 juta iaitu kira-kira
6.3 peratus, lebih kurang, untuk mengendali pengurusan stadium-stadium dan kompleks
sukan di beberapa lokasi di negara ini.
Oleh yang demikian, saya menyokong perbelanjaan rang undang-undang ini yang
memberi ruang kepada PSM untuk menjalankan aktiviti-aktivitinya dengan lebih berkesan,
terutama dari segi aspek pengurusan kewangan yang boleh PSM diberi kuasa untuk
meminjam atau mendapatkan pelaburan dan sebagainya yang boleh membantu PSM
menjadi sebuah badan berkanun yang mempunyai sumber kewangannya sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, cuma saya ingin mendapat penjelasan atau jaminan
daripada kementerian bahawa peruntukan bukanlah faktor yang diberi sepenuhnya dalam
pengurusan kewangan atau pentadbiran stadium-stadium ini. Ini adalah kerana stadium-
stadium dan kemudahan-kemudahan sukan ini dibina oleh kerajaan untuk menyediakan
dan melatih atlet-atlet kita, baik yang profesional mahupun amatur juga, atlet-atlet remaja
dan anak-anak yang baru berjinak-jinak dengan sukan untuk terus mengasah bakat,
berupaya untuk mendapatkan atlet-atlet terkemuka satu hari nanti.
Bolehkah kementerian menjelaskan adakah terdapat pengecualian-pengecualian
yang diberi kepada ataupun potongan harga diberi kepada sekolah-sekolah yang ingin
menggunakan stadium untuk menggiatkan sukan mereka? Adakah PSM bersedia untuk
membenarkan stadium-stadium dan kemudahan-kemudahan sukan ini dihasilkan, khasnya
untuk pelajar-pelajar sekolah. Kita juga untuk jangka masa yang tertentu pada setiap bulan
atau setiap tahun, demi untuk memastikan golongan pelajar dan remaja didedahkan kepada
kemudahan-kemudahan sukan yang berkualiti di peringkat remaja lagi.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa SUKMA diadakan setiap dua
tahun sekali di mana negeri-negeri di Malaysia bergilir-gilir untuk menganjurkan tetapi bagi
negeri-negeri yang kecil seperti negeri saya, negeri Perlis, penganjuran SUKMA ini adalah
merupakan beban yang agak besar untuk ditanggung oleh kerajaan negeri, terutamanya
kerana ketiadaan kemudahan-kemudahan sukan yang juga kemudahan-kemudahan
penginapan yang mencukupi untuk atlet-atlet dan pegawai-pegawai sukan di seluruh
negara.
Saya ingin mencadangkan kepada kementerian agar kementerian memberi
perhatian kepada perkara ini dengan memberi tumpuan kepada kemudahan-kemudahan
sukan yang secukupnya terutama di negeri Perlis. Mungkin secara lain PSM boleh
bekerjasama dengan pihak penganjur atau pihak pelabur atau pihak swasta, dana yang
diberikan boleh disalurkan kepada pembangunan stadium dan kemudahan kompleks sukan
yang lebih baik di Perlis. Jika ini tidak dapat dijalankan, mungkin kementerian boleh
menggesa PSM agar membenarkan negeri-negeri kecil seperti negeri Perlis untuk
menggunakan kemudahan-kemudahan sukan dan stadium yang ada di ibu kota.
Misalnya, pengacaraan sukan diuruskan oleh Majlis Sukan Negeri boleh
membawa daya tarikan yang ada di negeri masing-masing ke Kuala Lumpur untuk dinikmati
oleh hadirin yang lebih ramai dan besar. Malah penganjuran SUKMA ini mungkin boleh
dibuat konsepnya iaitu ianya tidak lagi diadakan di negeri tertentu tetapi SUKMA ini
dijalankan di ibu kota setiap dua tahun sekali.
Ianya diurus oleh negeri yang mendapat giliran untuk mendapat kos atau
menganjur sukan SUKMA ini. Mungkin dalam kes di Sabah dan Sarawak, penganjur
SUKMA boleh dilakukan di negeri tersebut tetapi di Semenanjung Malaysia, konsep
penganjuran setempat mungkin boleh dilaksanakan. Ini dapat mengurangkan kos
penganjuran tetapi pada masa yang sama memberi peluang kepada Majlis Sukan Negeri
untuk menguruskan sukan tanpa risau, memikirkan hal kewangan, peralatan, kemudahan
dan sebagainya. Sekian, saya ingin menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita berhenti sebentar ya
untuk memberi laluan kepada seorang menteri untuk membaca usul.
USUL
WAKTU MESYUART DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.39 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato’ Wira Mohd. Johari
bin Baharum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahaskan serta
diputuskan Rang Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan
2010 dan selepas itu majlis mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul
10 pagi, hari Selasa, 14 Disember 2010.”
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
■ 1640
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
4.41 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Bismillahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana beri peluang kepada saya untuk bahas mengenai Rang Undang-undang
Perbadanan Stadium Malaysia 2010. Dalam soal pembangunan, pengendalian dan
pengurusan stadium, saya sebenarnya tidak membuat persiapan rapi tetapi oleh sebab
saya nampak rakan-rakan tidak mahu bercakap sahaja- Saya mengimbau kembali zaman
remaja saya apabila saya datang ke Kuala Lumpur tahun 1979 dan sayalah orang yang
pertama minat dengan Stadium Merdeka dan Stadium Negara.
Pada ketika itu stadium ini amat megah di kalangan anak-anak muda kerana
stadium inilah yang melahirkan jaguh-jaguh olahraga, jaguh-jaguh bola sepak, zaman
Mokhtar Dahari, M. Chandran, Soo Chi Han dan begitu juga dengan Stadium Negara, kita
melahirkan jaguh-jaguh badminton negara. Oleh sebab itu apabila timbul satu ketika dahulu
kerajaan hendak menswastakan kompleks sukan ataupun Stadium Negara dan Stadium
Merdeka, sayalah di antara orang yang membantah untuk dirobohkan dan dibangunkan
prasarana lain. Oleh kerana Stadium Merdeka ini mempunyai sejarahnya yang tersendiri di
mana laungan kemerdekaan berkumandang di dalam stadium ini. Oleh sebab itu sejarah
kita, mestilah dijaga dan dipelihara supaya orang sentiasa ingat.
Kita tidak rasa ralat kalau Stadium Merdeka sekarang ini dirobohkan dan dijadikan
stadium yang asal. Oleh kerana itulah sejarahnya bermula laungan kemerdekaan di mana
Tunku Abdul Rahman melaungkan kemerdekaan sehingga kita berjaya mencapai
kemerdekaan tahun 1957. Perkara yang ingin saya utarakan ialah di negara kita ini,
pelbagai sukan yang telah diadakan sama ada sukan ini menjadi popular ataupun kurang
popular.
Pertama sekali sukan yang agak popular pada masa dulu ialah sukan bola sepak
sehingga di mana sahaja kita masuk bertanding pada ketika itu sama ada Pesta Bola
Merdeka, Jepun pun kita tewaskan, Korea Selatan pun kita balun. Negara yang kecil-kecil
ini, Vietnam, itu semua tidak kiralah. Akan tetapi oleh sebab prasarana stadium yang ada
pada ketika itu tidak cukup, maka kerajaan telah membina stadium yang lebih besar iaitu
dipanggil Kompleks Sukan Bukit Jalil di mana kita hendak menghadapi Sukan Komanwel.
Oleh sebab itu kita menjadi tuan rumah dan kita perlu menyediakan secukupnya, kompleks
sukan yang ada serba-serbi.
Dahulu jikalau kita menganjurkan Sukan SEA, kita terpaksa guna kolam renang
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Guna sana sikit, sini sikit, nampak tidak berada di satu
kawasan yang sama. Kalau ini kita berasa amat bangga kerana kita mempunyai kawasan
yang semua prasarana itu ada. Akan tetapi walaupun begitu ingin saya nyatakan, walaupun
prasarananya ada tetapi tidak juga mencukupi. Selain daripada itu kalau kita menonton TV
setiap hari dan malam, kadang-kadang orang terpaksa tunggu sampai pukul 3 pagi atau 5
pagi untuk melihat sukan di peringkat international.
Pertamanya soal sukan bola sepak, orang sanggup berjaga sampai pagi.
Manchester United lawan dengan Arsenal pagi ini, orang terpaksa berjaga sampai 5 pagi,
mungkin esok ada rakan-rakan datang lewat untuk perbahasan Parlimen termasuk saya
sendirilah... [Ketawa]
Keduanya, kita juga minat sukan tenis tetapi tidak ada jaguh tempatan, tidak ada
prasarana stadium tenis. Kalau kita hendak melawan tenis, panggil Roger Federer datang
atau Rafael Nadal datang, tetapi kita guna Stadium Putera atau Stadium Melawati.
Tidakkah kita hendak mengembangkan sukan tenis yang cukup masyhur? Walaupun kita
kata ganjaran hadiahnya tidaklah seberapa, misalnya kalau bertanding, baru-baru ini Final
ATP di London, hadiahnya RM4.8 juta yang menjadi johan, begitu lumayan. Akan tetapi di
Malaysia tidak ada, hanya ada USD50 ribu, itu paling tinggi, kali tiga RM150 ribu. Betul
tidak Yang Berhormat Menteri?
Jadi saya cadangkan supaya pengurusan lebih baik untuk memikirkan stadium-
stadium ini. Kita dulu berbangga jaguh olahraga kita, kita melahirkan Marina Chin, M.
Rajamani, Tan Sri Dr. M Jegathesan, di peringkat Asia cukup hebat tetapi sekarang mana
pergi jaguh olahraga itu? Sukan Asia kita dapat berapa pingat dalam olahraga? Sukan
Komanwel baru ini kita dapat berapa pingat dalam olahraga? Malah saya dimaklumkan
makin hari makin merosot sukan olahraga ini. Jadi prasarana yang cukup baik, kalau kita
lihat Kompleks Sukan Bukit Jalil, Kompleks Sukan Petronas, tempat latihan macam-macam
ada tetapi bagaimana sukan olahraga ini boleh merosot? Ini soal pengurusan, pengurusan
sukan, pengurusan stadium, ini kena diperbetulkan.
Selain daripada itu, saya juga ingin menyatakan kita berbangga sukan skuasy,
badminton dan hoki. Kita berbangga kerana sukan skuasy kita mencapai tahap dunia, jaguh
dunia, sesiapa pun tidak boleh mengalahkan Datuk Nicol David. Akan tetapi pelapisnya di
mana? Di mana pelapisnya selepas ini? Begitu juga dengan sukan badminton. Setakat ini
Datuk Lee Chong Wei tidak boleh mengalahkan Lin Dan tetapi selepas ini bila Lin Dan
bersara, Datuk Lee Chong Wei bersara, siapa yang akan menggantikan mereka? Ini
memerlukan satu pengendalian pengurusan sukan yang baik untuk mengasah bakat-bakat
baru. Jikalau Sekolah Sukan Bukit Jalil itu tidak cukup, dibina lagi beberapa sekolah sukan
supaya jaguh-jaguh sukan ini diasuh di peringkat sekolah lagi.
Saya juga suka menyentuh tentang masalah kewangan. Saya amat bangga
apabila kita menang beberapa pingat di Sukan Komanwel, di Sukan Asia, kita beri ganjaran,
hebat ganjarannya. Maka jaguh-jaguh sukan kita amat berpuas hati, gembira tidak terkata,
diberi ganjaran. Walaupun hendak dibandingkan dengan luar negeri ganjarannya yang
begitu banyak tetapi mereka gembira, at least duit poket ada.
Dijanjikan Piala Suzuki, RM5,000 seorang kalau menang, kalau masuk final. Akan
tetapi masalahnya imbuhan dan ganjaran kita beri dan kita peruntukkan secukupnya,
namun untuk membina prasarana, saya percaya kerajaan boleh menambahkan peruntukan.
Sukan ini amat penting kerana dari segi moral, dari segi untuk melatih anak-anak di
peringkat sekolah lagi, kita perlu memikirkan soal mereka di peringkat bawah kerana
hendak mendidik menjadi jaguh sukan di peringkat atas bukan senang.
Kita hendak main tenis, main bola keranjang, hendak main bola, kita badan kecil
hendak dibandingkan dengan tubuh ‘mat saleh’ yang badan besar. Sekali lawan ragbi,
terpelanting kita. Oleh sebab itu kita mesti mendidik jaguh-jaguh, misalnya jaguh angkat
berat, jaguh bina badan kita hebat dan setanding. Saya percaya ini sudah ada dalam kajian
dan planning kementerian. Saya rasa penukaran rang undang-undang daripada
Perbadanan Stadium Negara kepada Perbadanan Stadium Malaysia ini cukup baik dan
saya menyokong penuh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Dr. Syed Husin Ali.
■ 1650
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada beberapa hal yang
kurang jelas pada saya. Pertama ialah adakah perbadanan ini hanya untuk stadium-
stadium tertentu sahaja misalan Stadium Merdeka atau pun empat stadium lain yang
disebutkan tadi seperti Stadium Bukit Jalil dan lain-lain atau adakah ia meliputi juga
stadium-stadium di negeri-negeri dan daerah-daerah? Ini kerana perkara ini saya rasa
kurang jelas. Jikalau ia meliputi negeri-negeri, ada persoalan yang mungkin menimbulkan
kerumitan. Kerumitan itu ialah ada kemungkinannya dari segi undang-undang orang akan
mengatakan bahawa stadium negeri itu adalah di bawah kuat kuasa tanah negeri. Oleh
kerana soal tanah adalah soal pengawasan dan pengawalan negeri, bagaimanakah
kedudukan hak untuk kita mengambil alih misalnya pengurusan stadium-stadium negeri
tersebut? Jadi, perkara ini saya rasa perlu diperjelaskan.
Perkara yang kedua ialah saya sangat setuju tentang signifikan sejarah Stadium
Merdeka dan memang saya menyokong penuh apa yang disebut oleh perbicaraan sebelum
ini. Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, kemungkinannya ialah akhirnya Stadium
Merdeka ini akan hilang juga. Ini ialah jikalau dilaksanakan Bangunan Warisan atau pun
bangunan seratus tingkat lebih itu di kawasan tersebut. Sekiranya ini dilaksanakan dan ini
akan diceritakan pada masa yang lain. Akibatnya ialah bahawa tempat yang bersejarah itu
akhirnya akan berjaya juga dihapuskan.
Perkara ketiga ialah saya berpendapat dan di sini juga nampaknya berbicara
sebelum saya tadi telah mendahului saya dalam perkara ini sebab saya pun memikirkan
mahu menimbulkan soal ini jua iaitu lebih penting daripada kita mengadakan undang-
undang perbadanan untuk memperuntukkan lebih banyak peruntukan kepada stadium ialah
bagi kita untuk memperbaiki nilai sukan kita tadi. Seperti yang disebutkan tadi ialah dalam
olahraga misalnya sama ada di Olimpik, di Asian Games atau di Commonweal Games
prestasi kita adalah sangat lemah sekali. Dalam permainan yang kita telah establish
walaupun baik sikit kali ini hoki yang establish hoki dan badminton itu pun ada tanda-tanda
kemerosotan.
Berkaitan dengan ini, saya sangat kecewa misalnya kerana Kementerian Belia dan
Sukan adalah kementerian yang paling kecil sekali mendapat peruntukan dari segi bajet.
Peruntukannya tidak sampai pun setengah bilion dibandingkan dengan kementerian-
kementerian lain. Sekiranya peruntukan begitu kecil, bagaimanakah harapan kita untuk
meningkatkan lagi taraf sukan di negara ini? Jadi, oleh sebab itu kita harus menumpukan
perhatian kita kepada ke jurusan target yang jelas iaitu target untuk menaikkan taraf dan
dengan itu peruntukan yang lebih besar. Bukannya memikirkan bagaimana mahu belanja
wang pada stadium-stadium yang terletak di seluruh negara.
Akhir sekali Tuan Yang di-pertua ialah di sini di tekankan terutama sekali peranan
menubuhkan Perbadanan Stadium Malaysia untuk mengadakan peruntukan berkenaan
dengan pembangunan, pengendalian, pengurusan stadium, dan kompleks sukan. Apa yang
ditegaskan di sini ialah perbelanjaan atau pun peruntukan.
Tentulah apabila ada peruntukan itu, ada juga kuasa atau kuat kuasa yang
dipunyai oleh perbadanan atau pun oleh pemerintah sendiri terhadap stadium-stadium itu.
Timbul soalan di sini sama ada kemungkinan bahawa hendak dikawal stadium-stadium ini
keran adi peringkat negeri terutama sekali stadium tersebut kadang-kadang digunakan
untuk rapat-rapat umum, parti-parti pembangkang, dan itu sahajalah tempat misalnya
mereka boleh mengadakan aktiviti dan kalau ini pun mahu diambil nanti, maka pastilah
pihak pemerintah akan dapat mengawal segala-galanya.
Kemungkinan pengawalan ini berlaku jelas. Pertama ialah kerana perbadanan ini
yang mengandungi sepuluh orang anggota adalah yang dilantik oleh Yang Berhormat
Menteri, lima orang daripada kementerian, dan lima orang daripada badan-badan sukan.
Wakil daripada badan-badan sukan itu pun akan ditentukan oleh Menteri. Jadi dengan
sendirinya perbadanan ini secara langsung di bawah pengawasan Yang Berhormat Menteri
dan saya ingin mendapat jaminan bahawa dalam keadaan seperti ini bahawa tidak ada
unsur politik yang boleh digunakan untuk mengawal dan mengatasi peranan lain yang boleh
dimainkan oleh stadium terutama sekali oleh stadium negeri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim.
4.56 ptg
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Pertamanya saya menyokong
penuh rang undang-undang ini untuk mengambil alih rang undang-undang yang sedia ada.
Saya ada dua komen sahaja kerana kebanyakan daripada poin-poin yang saya mahu
bangkitkan telah pun dibawa oleh kedua-dua Yang Berhormat tadi.
Pertama ialah saya berharaplah dan mengingatkan Yang Berhormat Menteri
bahawa oleh sebab perbelanjaannya begitu banyak, saya harap Ahli-ahli Perbadanan yang
akan dilantik ini adalah terdiri daripada orang-orang yang betul-betul tahu mengurus
berhubung dengan stadium-stadium ini. Ini kerana perbelanjaan sebanyak RM200 juta
setahun ini adalah banyak. Kalau kita lihat Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi
sepuluh atau sebelas stadium yang kebanyakannya kalau tidak masa sukan ialah menjadi
white elephant. Oleh sebab itu, mereka-mereka yang akan dilantik ini mestilah mengetahui
bagaimana none sporting activities, dengan izin, boleh diadakan semasa ianya tidak ada
sporting activities seperti Stadium Merdeka sekarang ini konsert boleh dibuat. Akan tetapi
kebanyakan daripada stadium-stadium kita ini saya lihat kebanyakannya tidak digunakan
melainkan dengan sporting activities sahaja. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
4.58 ptg
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu
minta Yang Berhormat Menteri bahawa pada 2 Jun 2009, hampir 60 peratus struktur
bahagian bumbung pun telah sedia di Kula Terengganu, stadium itu telah runtuh selepas
dirasmikan oleh Tuan Yang di-Pertuan Agong. Ini ialah satu projek yang di mana RM270
juta dibelanjakan dan akhirnya stadium itu tidak tahan lama dan jatuh pula. Inilah satu
misalan di mana stadium yang dibina tetapi tidak boleh bertahan. Ini satu perkara.
Berkaitan dengan itu juga, hasil siasatan dan punca kejadian perlu didedahkan
kepada umum kerana rakyat berhak mengetuai perkara yang sebenar. Ini kerana tidak
mahu kejadian sama berulang. Tambahan pula, pembinaan stadium itu telah menelan
belanja sebanyak RM270 juta dan hanya tahan selama setahun. Adakah sebarang siasatan
dijalankan dan apakah keputusan rakyat mesti diberitahu?
Tuan Yang di-Pertua, di negara kita ada stadium-stadium di peringkat negeri,
daerah dan stadium-stadium yang besar diwujudkan untuk upacara sukan yang besar.
Selepas itu stadium itu tidak digunakan.
■ 1700
Juga seperti yang diberitahu oleh Ahli-ahli Dewan tadi, prestasi sukan olahraga
dan bola sepak negara pun merosot. Kenapa stadium-stadium ini tidak diberikan untuk
digunakan di peringkat negeri, di peringkat sekolah dan kita boleh memajukan sukan? Juga
Tuan Yang di-Pertua, sukan di peringkat sekolah sangat merosot.
Dahulu dalam tahun 60-an, 70-an, sukan olahraga dan bola sepak di peringkat
daerah dan sekolah adalah sangat hebat. Seluruh bandar akan turun melihat upacara ini –
begitu hebat. Akan tetapi sekarang sekolah tidak ada lagi sukan. Sukan pun sangat kecil
dan tidak penting dan ini mungkin satu sebab mengapa berlaku kemerosotan sukan di
negara kita. Apakah langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menambahbaikkan sukan
kita? Juga kepada Menteri, apakah rancangan untuk menggunakan lebih stadium-stadium?
Apa yang saya nampak tadi ialah sukan-sukan tersebut dengan izin, underutilize dengan
wang yang banyak tetapi underutilize. Apakah rancangan kerajaan untuk menambah
gunakan kegunaan dan juga meningkatkan prestasi sukan khususnya olahraga dan bola
sepak? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin
Abdullah.
5.01 ptg.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya mohon mencadangkan, saya ingin menyentuh perkara-perkara yang telah
disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Pertama, tentang kedudukan
stadium-stadium sebanyak empat buah yang telah diguna pakai sejak tahun 1999 sehingga
tahun 2009, yang mana jumlah acara yang telah digunakan adalah sebanyak lebih kurang
43,000 yang telah mendatangkan hasil sebanyak RM299 juta, hampir RM300 juta, dan
mengakibatkan perbelanjaan sebanyak RM283 juta. Ini menunjukkan dalam tempoh 11
tahun, ia hanya mendatangkan lebihan atau surplus sebanyak RM16 juta yang mana tidak
sampai RM1.2 juta setahun. Ertinya, dengan capital investment yang sebegitu besar, kalau
dikumpulkan aset keempat-empat buah stadium ini, sudah tentu melebihi bilion ringgit dan
lebihan – ataupun ROI kita sebenarnya tidak sampai RM 1.2 juta untuk setahun.
Ini sudah tentu satu jumlah yang amat kecil jika kita bandingkan dalam apa juga
pelaburan sebegini besar. Akan tetapi kita juga ada social responsibility yang kita harus
tekankan di sini, dan mungkin atas sebab itulah pulangan stadium ini amat rendah.
Terutama apabila pihak Timbalan Menteri menyebut bahawa kemudahan-kemudahan ini
telah diguna pakai sehingga 75 peratus untuk latihan. Ertinya, tidak banyak event yang
digunakan di sepanjang sebelas tahun tadi. Dari itu, sebanyak hampir 30 peratus telah
digunakan oleh pihak kerajaan. Ini menunjukkan bahawa kemudahan-kemudahan ini tadi
tidak di commercialize ke tahap optimum yang mungkin, terutamanya kalau kita hendakkan
pulangan yang lebih baik sudah tentu kita mesti menyasarkan kepada sektor-sektor
korporat ataupun komersial yang lain.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya bahawa di samping itu, berapa
banyak kah lagi tunggakan yang mungkin dialami oleh pihak Perbadanan Stadium
Merdeka? Saya yakin bahawa masih ada ataupun masih banyak lagi receivable yang
masih, ataupun hutang-hutang yang masih tertunggak dan siapa-siapakah mereka?
Kalau kita lihat pada hari ini, kita selalu sebut stadium-stadium yang besar sebagai
satu stadium bagi menempatkan ataupun memudahkan kemudahan-kemudahan sukan
yang mana asasnya adalah padang bola sepak. Sebagaimana yang telah disebutkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat, bahawa hari ini kita mengadakan kemudahan asas yang sungguh
besar, yang gigantic, tetapi kita tidak memberi ataupun menggambarkan prestasi sukan itu
sebenarnya setakat hari ini.
Contoh yang paling baik adalah sudah tentu bola sepak. Dengan kemudahan-
kemudahan stadium yang banyak terutamanya setelah kita mengadakan Sukan Komanwel
pada tahun 1998, tetapi hari ini kita masih lagi di kedudukan ataupun FIFA ranking yang ke-
149. Ini menunjukkan bahawa kemudahan yang disediakan oleh kerajaan tidak setimpal
dengan prestasi sukan itu sendiri. Sudah tentu inilah masanya untuk kita mengkaji balik.
Bukan saya hendak mencadangkan supaya kita tidak mengadakan kemudahan tetapi kita
cuba mengkaji balik supaya kita dapat meningkatkan kemudahan kepada sukan-sukan
yang boleh memberikan pulangan yang lebih baik. Sebagai contoh di Sukan Asia
Guangzhou baru-baru ini, kita telah melihat bahawa ada beberapa jenis sukan terutamanya
dalam martial art, sukan combat yang telah memberikan pulangan. Contohnya sukan
wushu yang menyumbangkan satu emas, karate do dua emas.
Inilah sukan-sukan yang boleh bagi saya memberikan pulangan dan selalunya
konsisten dalam memberikan pulangan pingat emas kepada negara.
Sudah sampai masa sukan-sukan ini diberikan kemudahan stadium khusus untuk
mereka. Karate do misalnya, kenapa kita tidak mengadakan satu akademi? Di samping
kemudahan-kemudahan stadium, kita buat akademi bagi terus melahirkan. Begitu juga
acara-acara yang hampir melahirkan emas ataupun pingat emas. Umpamanya, kita ada
potensi di dalam memanah. Kalau kita tengok memanah dan juga bowling – bowling hari ini
kita ada di Mont Kiara. Jadi tidak apa, kita tumpukan kepada sukan-sukan yang lain.
Satu perkara lagi ialah berhubung dengan kemudahan-kemudahan ataupun
kompleks-kompleks sukan kecil yang terdapat di merata-rata tempat di samping empat
kompleks sukan yang telah sedia ada. Kita sering ditegur sebagai negara yang sering
menyediakan first class facility, tetapi maintenance kita third class. Jadi saya berharap
dengan adanya Perbadanan Stadium Malaysia ini, sedikit sebanyak boleh mengubah
keadaan ini, yang mana kalau kita boleh fikirkan bahawa kalau PSM boleh cuba
mengembangkan kepada semua kemudahan sukan ataupun stadium yang ditaja oleh
kementerian, dibawa ke kendalian PSM kelak. Kalau di peringkat negeri, sudah tentu PBT,
pihak-pihak negeri sendiri kebanyakannya ditadbir urus oleh PBT di kawasan ataupun di
negeri-negeri tersebut, tetapi ada kalanya stadium-stadium atau kemudahan-kemudahan
yang ditaja oleh kementerian, saya rasa elok ataupun lebih baik ditadbir urus oleh PSM ini
sendiri.
Oleh sebab pengurusan stadium-stadium ataupun kemudahan-kemudahan ini
melibatkan wang ringgit, saya mohon mencadangkan supaya setiap kompleks itu
mempunyai KPI sendiri dan juga diibaratkan kompleks itu sebagai satu profit centre iaitu
pentadbiran harus memikirkan bagaimana sesebuah stadium itu boleh wujud dengan self
funding nya sendiri. Jadi dengan itu, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal.
5.09 ptg.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan ruang kepada saya untuk ikut serta dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perbadanan Stadium Malaysia 2010. Tuan Yang di-Pertua, saya melihat Rang
Undang-undang Perbadanan Stadium Malaysia 2010 adalah sebagai satu pembentukan
badan yang bertanggungjawab untuk membangun serta mengurus stadium kompleks sukan
dan kemudahan sukan di negara ini.
■ 1710
Di bawah rang undang-undang ini juga saya melihat fungsi Perbadanan Stadium
Malaysia antara selain adalah untuk mempromosikan stadium di peringkat kebangsaan,
antarabangsa sebagai satu tempat serba guna bagi acara sukan, rekreasi, kebudayaan,
pendidikan, komersial, hiburan dan acara lain. Yang penting menerusi rang undang-undang
ini, kita mahukan setiap kemudahan prasarana sukan dapat digunakan sepenuhnya dan
memenuhi agenda yang hendak dianjurkan oleh pihak-pihak tertentu.
Cuma yang masalah sekarang ialah penggunaan stadium yang agak terhad yang
mana sewanya agak tinggi. Hanya pihak-pihak tertentu sahaja yang boleh menggunakan
stadium terutama stadium-stadium bertaraf nasional seperti di Bukit Jalil dan di stadium di
negeri-negeri. Saya berpandangan stadium-stadium yang besar ini harus diguna pakai
kepada semua pihak termasuklah sekolah-sekolah yang hendak menganjurkannya dan
tidak kepada pihak-pihak tertentu sahaja.
Kalau boleh pengurusan-pengurusan dalam Perbadanan Stadium Malaysia yang
akan dianggotai oleh Pengerusi dan Timbalan Pengerusi yang dilantik oleh Menteri, Ketua
Pegawai Eksekutif lima wakil daripada kerajaan, lima wakil yang mewakili organisasi sukan
yang dilantik Menteri serta mereka yang mempunyai pengalaman dalam pembangunan dan
pengurusan stadium kompleks sukan dan kemudahan sukan. Diharapkan tidak berat
sebelah dan tidak hanya melihat pihak luar yang boleh melabur dalam pembangunan,
pengendalian dan pengurusan stadium.
Kita berharap Perbadanan ini yang mempunyai kuasa untuk menjalankan aktiviti
sebagaimana perlu juga melihat peranan stadium yang bukan setakat sukan semata-mata.
Mesti ada kepelbagaian aktiviti termasuklah aktiviti-aktiviti yang dianjurkan oleh parti politik.
Seperkara lagi kita juga mahu melihat prasarana stadium di seluruh negara ditambah baik
dan tidak lagi berlaku seperti mana insiden runtuhan bumbung di stadium utama Kuala
Terengganu.
Kita berharap pihak yang dilantik di bawah rang undang-undang ini kelak dapat
melaksanakan tanggungjawab dan kerja secara profesional dan efisien. Tuan Yang di-
Pertua, akhirnya saya mengambil kesempatan ini untuk menyatakan bahawa Stadium
Negara, Stadium Merdeka harus dikekal pada keadaan sekarang yang mempunyai sejarah
tanah air. Dengan ini saya pohon menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Nampaknya tidak ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat
turut berbahas. Minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.13 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Dato' Razali bin Haji Ibrahim]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pertamanya ingin mengucapkan terima kasih di atas
segala pandangan, saranan, teguran yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, kepada
perbahasan rang undang-undang ini, cumanya saya ingin mulakan jawapan saya kepada
perkara pokok iaitu ada tiga perkara mustahak yang perlu kita pertimbangkan di bawah
rang undang-undang ini, iaitu pertama perlu saya ulangi kita mencadangkan agar nama
Perbadanan Stadium Merdeka ditukar kepada Perbadanan Stadium Malaysia.
Ini kerana Stadium Merdeka dan Stadium Negara tidak berada di bawah
Perbadanan Stadium Merdeka, walaupun namanya sama dan telah menimbulkan
kekeliruan. Stadium Merdeka dan Stadium Negara berada di bawah PNB sejak kita
menandatangani perjanjian pada tahun 1998, sebagai ganti untuk kita bina Stadium
Nasional di Bukit Jalil dalam kita menganjurkan Sukan Komanwel.
Maknanya yang pertama, pertukaran ini kita harap dapat mengelakkan kekeliruan
kerana masih lagi ramai, orang ramai yang ingin menggunakan Stadium Merdeka atau
Stadium Negara datang berjumpa dengan Jawatankuasa Pentadbiran ataupun pengurusan
Perbadanan Stadium Merdeka untuk membuat tempahan walaupun Kementerian Belia dan
Sukan tidak lagi menyelia ataupun menjaga kedua-dua stadium tersebut.
Keduanya perlu saya nyatakan bahawa di bawah Kompleks Sukan Negara, di
bawah Perbadanan Stadium Malaysia nanti ada hanya menjaga beberapa buah venue iaitu
ada empat kompleks sukan dan saya akan bacakan di sini kompleks sukan tersebut dan
kemudahan yang disediakan.
Pertama, Kompleks Sukan Negara Bukit Jalil. Kemudahan yang ada lima buah
venue iaitu Stadium Nasional, Stadium Putra, Stadium Hoki Nasional, Pusat Akuatik
Nasional dan Pusat Skuasy Nasional. Di Stadium Kompleks Sukan Negara Bukit Jalil juga
terdapat tiga kawasan rekreasi iaitu Taman Sukan Ekstrem Nasional, Bukit Komanwel dan
pesisir Sungai Kuyoh.
Kompleks sukan kedua adalah Kompleks Sukan Negara Bukit Kiara. Kemudahan
di bawah Kompleks Sukan Negara Bukit Kiara adalah dua buah venue iaitu Stadium Juara
dan Pusat Boling Padang Nasional.
Ketiga, Kompleks Sukan Negara Panasonic. Kemudahan yang disediakan adalah
infrastruktur seperti trek olahraga 400 meter, dua padang bola sepak, dua gelanggang
tenis, tiga gelanggang sepak takraw, dua gelanggang bola jaring, satu gelanggang bola
tampar, kolam renang bersaiz Olimpik yang dilengkapi dengan sistem pencahayaan di
dasar kolam dan kolam renang kanak-kanak.
Kompleks Sukan Negara Jalan Duta, adalah kompleks yang keempat di bawah
PSM iaitu menyediakan tiga buah venue iaitu Kompleks Tenis Jalan Duta, Stadium Hoki
Tun Razak dan Pusat Skuasy Negara. Jadi ini adalah perkara kedua yang perlu kita terima
dan kerana saya dapati ada Ahli-ahli Yang Berhormat menyatakan tentang sama ada PSM
akan jaga semua stadium lain.
Suka saya nyatakan di sini bahawa Perbadanan Stadium Merdeka (PSM) yang
dicadangkan pertukaran kepada Perbadanan Stadium Malaysia akan menjaga hanya
empat kompleks sukan negara yang saya nyatakan tadi.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Saya hendak tanya satu iaitu Stadium TPCA
masih di bawah kementerian?
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Stadium TPCA ataupun dikenali sebenarnya
dengan nama Stadium Raja Muda adalah di bawah Majlis Sukan Negara. Tidak terletak di
bawah PSM, akan tetapi berada di bawah Majlis Sukan Negara yang mempunyai cadangan
perancangan di masa akan datang. Ini kerana ia berada di satu kawasan yang cukup
bernilai tinggi yang sepatutnya boleh kita manfaatkan Yang Berhormat.
Saya teruskan. Yang Berhormat Senator Mohd. Khalid bin Ahmad minta
kementerian beri jaminan bahawa Stadium ini ataupun pindaan ini bukan hanya untuk
mendapat keuntungan semata-mata, akan tetapi juga tidak melupakan hasrat kita membina
kemudahan sukan. Saya ingin memberi jaminan bahawa memang hasrat kita untuk
memastikan perbelanjaan kita itu dapat dilakukan dengan lebih baik kerana yang saya
nyatakan di awal tadi, daripada tempahan sepanjang tempoh sebelas tahun sebenarnya 75
peratus hingga 80 peratus adalah penggunaan untuk latihan sukan.
Yang Berhormat Senator Mohd. Khalid juga meminta pengecualian kepada
sekolah atau badan-badan sukan sebagai tanda tanggungjawab sosial. Untuk pengetahuan
Ahli Yang Berhormat kalau sekolah-sekolah hendak guna bayaran secara lump sum
RM1,000 sahaja dikenakan akan tetapi percayalah takkanlah badan korporat yang
berkemampuan kita hendak kenakan bayaran RM1,000. Badan-badan korporat yang ingin
menggunakan kemudahan akan tertakluk kepada jadual yang tersedia. Sebagai contoh
kalau Stadium Nasional Bukit Jalil satu-satu perlawanan seperti insya-Allah lagi dua hari
Malaysia akan bertemu dengan Vietnam.
Biasanya tertakluk kepada kehadiran pengunjung, FAM akan terpaksa bayar
sejumlah lebih kurang RM100,000 satu penggunaan. Akan tetapi kepada sekolah kita
hanya mengenakan bayaran RM1,000 sebagai menjawab soalan Yang Berhormat Senator
Mohd. Khalid tadi.
Mengenai sukan Malaysia. Saya faham Perlis ada membuat bidaan untuk menjadi
tuan rumah dan untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat sukan Malaysia akan dijalankan
setiap tahun mulai tahun hadapan tidak lagi berselang seli. Cumanya satu tahun dianjur di
luar Kuala Lumpur, satu tahun akan dianjur di Kuala Lumpur. Satu tahun dianjur di luar
mungkin pilihan sukan itu bebas kepada negeri yang menganjur, akan tetapi bila di Kuala
Lumpur tumpuan lebih kepada sukan Olimpik.
Maknanya sukan yang dipertandingkan di Olimpik. Untuk negeri Perlis kita percaya
bahawa negeri Perlis akan menjadi tuan rumah Sukan Malaysia pada tahun 2014 selepas
diselang-selikan di antara negeri Pahang dan Kuala Lumpur. Perlis akan jadi tuan rumah,
namun begitu kita akan melihat kemudahan sukan yang akan dibuat di negeri Perlis bagi
mereka berjaya menjadi tuan rumah dan mampu untuk melaksanakan penganjuran
tersebut.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid bertanya tentang
Stadium Merdeka, Stadium Negara, saya rasa Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali
juga bertanyakan perkara yang sama.
■ 1720
Suka saya nyatakan bahawa PSM tidak menjaga dan kedua-dua stadium tadi
sebenarnya saya difahamkan berada di bawah Akta Warisan Kebangsaan dan Akta Benda
Purba atas faktor-faktor sejarah. Oleh sebab itu, kerajaan akan menilai apa juga perkara
yang hendak dibangunkan oleh PNB. Percayalah, sejak tahun 1998 telah pun dimiliki oleh
PNB dan kedua-dua stadium tersebut terpelihara dan saya percaya perkara itu akan diambil
kira oleh kerajaan. Malangnya, bukan Kementerian Belia dan Sukan yang
bertanggungjawab buat masa ini. Akan tetapi saya berkongsi pandangan Ahli-ahli Yang
Berhormat bahawa kedua-dua buah stadium itu mempunyai nostalgia yang cukup besar
dan bermakna kepada sejarah negara kita.
Mengenai cadangan-cadangan bola sepak dan sukan-sukan yang baik, kita ada
prasarana tetapi kita tidak ada atlet. Sebenarnya perkara ini juga menjadi kebimbangan
kita. Saya terpaksa kupas semua Tuan Yang di-Pertua, sebab ia berbeza-beza. Ada yang
menyatakan perlu tentang juga acara yang banyak. Ada yang mengatakan - terima kasih
banyak, saya suka Ahli-ahli Yang Berhormat mencadangkan bagi duit banyak sedikit
kepada Kementerian Belia dan Sukan. Betul! Kementerian Belia dan Sukan ini paling
sedikit.
Kalau kita hendak cakap mengenai bola sepak umpamanya, walaupun tidak
menyentuh kepada akta sebagai untuk kita kongsi. Kalau kita kata kemudahan stadium
menjadikan kita ada pasukan yang baik dalam Suzuki Cup di Filipina tidak ada stadium
yang layak untuk bermain pun. Pasukan Filipina terpaksa bermain separuh akhir dua kali di
Indonesia. Ini kerana stadium di Filipina tidak ada satu pun yang diiktiraf sebagai baik tetapi
pasukan mereka baik. Apabila kita kaji, bukan sebab facility tetapi sebab program
pembangunan menghantar pemain secara attachment dengan pasukan-pasukan luar telah
menyebabkan Filipina mempunyai satu pasukan yang kuat, yang mengejutkan semua
negara yang bertanding di Suzuki Cup.
Namun begitu, saya tidak menafikan bahawa penting untuk kita ada prasarana.
Justeru itu, saya ingin berkongsi tentang perkara-perkara mengenai stadium ini di mana
perbelanjaan kita sedikit agak besar. Seluruh rakyat merasakan Stadium Nasional Bukit Jalil
sebagai contoh, merupakan satu stadium yang baru. Suka saya nyatakan bahawa stadium
ini walaupun kita gunakan pada tahun 1998, pembinaannya bermula tiga tahun atau empat
tahun sebelum itu. Teknologi yang dibuat di stadium tersebut adalah teknologi yang cukup
lama dan cukup uzur. Akan tetapi oleh kerana kerajaan menjaga, menyelia,
menyelenggarakan dengan baik, hari ini semua merasakan bahawa stadium itu masih baru.
Sebenarnya Ahli Yang Berhormat, Stadium Nasional Bukit Jalil dari segi kontrak ataupun
teknik di kolam renang umpamanya, semuanya sudah lupus dari segi warranty. Akan tetapi,
kita akan tetap menaik taraf.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, saya tidak menyatakan RM299 juta itu
setahun. RM299 juta itu Yang Berhormat, adalah untuk tempoh masa daripada tahun 1999
hingga tahun 2009. Akan tetapi saya setuju, untuk pelaburan yang begitu banyak kita dapat
hanya lebih kurang dua juta setahun di kawasan yang begitu tinggi nilainya - memang tidak
berbaloi. Akan tetapi untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, kita membelanjakan RM1
juta duit kerajaan, yang kita lulus dalam buku belanjawan bajet sebanyak RM30 juta kepada
PSM adalah untuk membiayai penyelenggaraan satu bulan RM1 juta. Ini di mana hasil yang
diperoleh itu tidak pun sampai RM0.5 juta sebulan. Kalaulah akta nanti ini nanti dapat
sokongan dan diluluskan, saya percaya kita boleh buat bagaimana dibuat di tempat lain.
Etihad dengan stadium di Melbourne, Emirates dengan stadium di Arsenal, Real Madrid
sebuah pasukan yang besar tidak memiliki stadium secara sendiri. Ia beri kepada orang lain
untuk jaga, tetapi ia bayar apabila ia hendak main kerana itu lebih murah.
Kita hendak buat perkara yang sama. Akta yang ada tidak mengizinkan
perbadanan untuk memberikan contoh yang paling mudah - naming rights untuk mana-
mana syarikat hendak menaja atau meletakkan nama syarikatnya yang besar. Mungkin
Yang Berhormat Rizuan hendak letak Rizuan & Company - RM1 juta sebulan pun kita boleh
buat kalau kita pinda. Dengan kerjasama sebegitu, maka sudah tentu perbelanjaan kita
dapat dijimatkan dan duit ini juga kita akan alirkan kepada pembangunan atlet. Ini antara
perkara yang kita harap mendapat sokongan supaya pindaan ini nanti dalam kategori yang
ketiga, selain daripada nama kemudahan yang saya nyatakan tadi.
Ketiga, adalah untuk bagaimana stadium ini dapat menjana hasil dengan lebih baik
apabila dibina kemudahan-kemudahan, joint venture, kerjasama dengan syarikat-syarikat
atau yang paling mudah naming rights kepada stadium atau kompleks sukan yang ada
untuk kita mengurangkan apa juga perbelanjaan kerajaan dari segi penyelenggaraan,
pengurangan, penjimatan adalah pendapatan kepada PSM untuk kita jayakan perkara-
perkara lain seperti yang dihasratkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Mengenai skuad pelapis, saya rasa adalah juga menjadi pertimbangan kita. Saya
boleh beritahu bahawa kita ada beberapa. Program Jaya 1998 dari tahun 1993 hingga
tahun 1998, kerajaan menumpukan kepada 19 jenis sukan melibatkan 3,042 orang atlet
dengan belanja sebanyak RM159.5 juta. Kemudian kita sambung dengan Gemilang 2001
dari tahun 1999 hingga tahun 2001, dengan perbelanjaan sebanyak RM107 juta. Kemudian
kita ada Gemilang 2006 bagi tempoh tahun 2002 hingga tahun 2006, dengan 26 jenis sukan
seramai 526 orang atlet dengan perbelanjaan sebanyak 182.6 juta. Projek Khas Asia Com
2006 bagi tempoh tahun 2005 hingga tahun 2006, dengan 17 jenis sukan dengan 143
orang atlet RM18.5 juta. Cabaran Tahun 2010 untuk tahun 2007 dan tahun 2010, dengan
26 jenis sukan melibatkan 606 orang atlet dengan perbelanjaan sebanyak RM197 juta.
Road to London dari tahun 2008 hingga tahun 2012, dengan empat jenis sukan dan 21
orang atlet dengan perbelanjaan sebanyak RM16.6 juta.
Ini sebagai contoh perkara yang juga dibangkitkan oleh Dato’ Mohammed Najeeb
bin Abdullah, tentang betapa pentingnya. Cumanya saya menyatakan ini sebagai rekod
walaupun tidak ada kena mengena dengan rang undang-undang secara khusus tetapi tidak
guna kita belanja besar, tidak guna kita sediakan peruntukan kalau kita tidak menyediakan
program pembangunan. Oleh sebab itu Yang Berhormat Menteri ada menyarankan bahawa
setiap kali kita melabur untuk membina prasarana, kita perlu ada mengambil kira pelaburan
untuk program supaya tidak timbul tentang isu ‘gajah putih’. Kalau kita tidak ada duit untuk
membuat program pembangunan, kita tidak boleh hanya melabur untuk membuat
prasarana. Ini antara perkara yang saya rasa kita dapat dalam proses perbahasa di
peringkat Dewan ini, pelbagai cadangan yang diberi dan untuk pengetahuan Ahli Yang
Berhormat kita sentiasa mengambil kira pandangan dan saranan tersebut.
Mengenai perkara khusus, saya perlu nyatakan kembali Yang Berhormat Dr. Syed
Husin Ali menyatakan bahawa sama ada PSM akan jaga kemudahan di negeri-negeri. Saya
rasa ada jawapan di situ, ketika menyatakan tadi pun akan timbul masalah sebenarnya kita
tidak jaga. PSM hanya jaga kompleks yang saya nyatakan tadi. Negeri ada kuasa penuh
kepada stadium masing-masing. Sebahagian daripada stadium berada di bawah PBT.
Kementerian Belia dan Sukan sebenarnya hanya melihat prasarana yang saya nyatakan
tadi, kecuali ada sebahagian di bawah Majlis Sukan Negara seperti Stadium Raja Muda dan
stadium di Keramat, begitu juga stadium di Kompleks Sukan Pagoh.
Mengenai kuasa yang diberikan kononnya untuk jangan digunakan untuk
menghentikan rapat umum ataupun demonstrasi. Yang Berhormat, saya hendak beritahu
kuasa untuk bagi atau menghalang adalah polis. Kalau ada orang hendak buat demonstrasi
ataupun hendak menggunakan Stadium Nasional Bukit Jalil, jangan cerita stadium di
negeri-negeri yang boleh diberi. Di Stadium Nasional Bukit Jalil pun tidak ada kuasa kita
untuk menghalang orang hendak buat demonstrasi. Kita hanya melihat kepada tempahan.
Apabila tempahan diberi, kita akan bagi guna tempat. Akan tetapi, orang yang hendak buat
mesti dapat kebenaran daripada..., kalau hendak buat konsert yang baju pakai bukan
stadium tentukan. Panjang, pendek, jarang ataupun tidak tetapi ditentukan oleh undang-
undang lain.
Kalau ia hendak buat rusuhan pun bukan kita tentukan. Kita hanya tuan punya
tanah atau tuan punya rumah atau tuan punya kemudahan. Yang menghalang dari segi
mengadakan demonstrasi, rapat umum atau konsert-konsert yang menjolok mata - bukan
kuasa diberikan kepada PSM. Oleh sebab itu, saya hendak beri jaminan bahawa kita tidak
akan menggunakan pertimbangan politik dan membuat keputusan kerana percayalah,
orang sukan tidak pernah fikir mengenai politik. Ini kerana ia lebih besar daripada itu dalam
kita mewakili satu-satu negara.
■ 1730
Banyak contoh yang rasa, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali tahu,
banyak contoh-contoh sukan tidak ada kena-mengena dengan politik yang berlaku bukan
sahaja dalam negara tetapi di peringkat antarabangsa.
Mengenai Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim, Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Abdul Rahim menyatakan bahawa orang yang dilantik ini mesti tahu
tentang urusan, saya setuju.
Mungkin ada lagi ahli lembaga yang belum tamat tempoh tetapi saranan ini saya
ingat mustahak untuk kita jayakan hasrat pindaan rang undang-undang ini. Jikalau tidak
kuasa yang diberi untuk meminjam, melabur, mengadakan perkongsian pelaburan tidak
akan tercapai, jika orang yang dilantik ini tidak dapat memenuhi kriteria ataupun menepati
apa yang kita hasratkan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Oleh sebab itu saya menyokong penuh, saya akan sampaikan kepada Yang
Berhormat Menteri untuk mengambil kira mereka yang dilantik ini perlulah memahami
terlebih dahulu aspirasi pindaan yang hendak kita laksanakan. Cuma saya ingin ulangi
bahawa akta ini bukan akta baru, akta ini hanya meneruskan apa yang sedia ada dan
membawanya ke hadapan dengan nama Perbadanan Stadium Malaysia.
Kemudian Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan bertanyakan tentang
stadium runtuh. Kita amat kesal dengan apa yang berlaku kerana ia telah menjejaskan apa
juga program pembangunan atau sekurang-kurangnya penggunaan stadium tersebut di
Terengganu kepada masyarakat sekitar. Cuma masalahnya seperti yang saya nyatakan
berulang kali, stadium itu tidak berada di bawah PSM. Stadium tersebut berada di bawah
kerajaan Negeri Terengganu dan pihak JKR telah pun menjalankan siasatan. Saya setuju
apa juga keputusan, keputusan tersebut mesti dimaklumkan kepada Dewan ini atau kepada
rakyat. Cumanya saya tidak berada dalam kedudukan untuk berkongsi maklumat tersebut
kerana stadium itu tidak berada di bawah pengendalian kami di Kementerian Belia dan
Sukan. Apa yang saya tidak jawab lagi ini?
Saya rasa itu antara perkara yang dibangkitkan tadi, saya harap jawapan yang
diberikan itu dapat menyentuh perkara-perkara yang dibangkitkan. Kalau pun saya tidak
jawab secara terus, saya rasa saya tetap menyentuh di peringkat awal kerana perkara itu
lebih kurang sama seperti Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal beritahu
berkenaan sewa yang tinggi.
Saya hendak beritahu kalau betul-betul ada tempat di mana yang tinggi kerana
Stadium Putra antara stadium yang paling tinggi penggunaan, jangan kata tahun ini, ini
bulan 12. Tahun hadapan pun sudah penuh dan ia tidak buat untuk sukan kecuali tenis baru
ini, majlis kahwin ada situ, majlis anugerah ada situ, tidak semestinya berasaskan sukan
dan kalau katakan perkara itu tidak – terlalu mahal saya rasa sudah tentu stadium itu
kosong. Akan tetapi percayalah orang yang berebut-rebut memohon sampai terpaksa kita
tolak.
Cumanya hanya Stadium Putra tetapi stadium-stadium lain bukanlah stadium
tertutup sebegitu rupa tetapi stadium macam stadium renang tidaklah digunakan oleh
sekolah untuk pertandingan kerana mungkin terlalu besar. Stadium Nasional Bukit Jalil
kalau ada orang yang mampu pun bayar RM1,000 sekolah tetapi hendak penuhkan stadium
yang boleh diisi 120,000 itu, akhirnya tidak ada orang hendak guna pun. Oleh sebab itu
hanya perlawanan akhir Pesta bola ataupun Piala Malaysia yang dapat menampung atau
berani menggunakan stadium tersebut. Akan tetapi saya percayalah kalau tinggi
sebenarnya jauh lebih rendah, saya balik daripada Korea hari itu saya tanya macam mana
dia kendalikan lapan stadium World Cup.
Kita baru ada satu, dia ada lapan. Rupanya lepas habis World Cup dia pun pakai
duit rakyat untuk bina, kerajaan bina tetapi lepas bina dia bagi setiap satu kepada syarikat-
syarikat yang ada, Samsung satu, LG satu dan kalau hendak guna bayarlah USD100,000
satu hari. Tidak ada langsung pun social obligation sebab itu stadium dia boleh jaga, kita ini
walaupun saya sebut tadi RM100,000 bila hendak bayar nanti minta juga diskaun dan kita
pun bagi. Akhirnya kerajaanlah yang membiayai.
Jadi ini antara contoh and situation, kita hendak yang mana? Kita hendak stadium
dikendalikan secara betul ikut buku ataupun kita ada tanggungjawab sosial, saya rasa saya
serahkan kepada Yang Berhormat. Buat masa ini Kementerian Belia dan Sukan ingin
mencadangkan dan memohon untuk mengadakan beberapa pindaan kepada rang undang-
undang seperti yang dinyatakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 49 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN HARGA
DAN ANTIPENCATUTAN 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.38 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu satu akta
untuk mengawal harga barangan dan caj bagi perkhidmatan dan melarang pencatutan dan
untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara berkaitan atau bersampingan dengannya
di bacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Sila huraikan.
Dato’ Tan Lian Hoe: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum ini
pihak kerajaan tidak dapat mengawal sebarang kenaikan harga terlalu tinggi yang dibuat
oleh peniaga bertujuan untuk mengaut keuntungan secara berlebihan, ini telah
membebankan pengguna. Pengguna mengharapkan agar kerajaan mengawal setiap
kenaikan harga yang berlaku.
Walaupun sebelum ini telah wujud Akta Kawalan Harga 1946 tetapi terdapat
limitation di dalam akta ini di mana kerajaan perlu menumpukan harga maksimum bagi
sesuatu barangan tersebut melalui perintah yang diwartakan. Memandangkan terdapat
pelbagai jenis barangan dan perkhidmatan dalam pasaran adalah mustahil dan tidak
praktikal bagi kerajaan untuk mewartakan barang-barang yang harganya meningkat dengan
mendadak dalam pasaran.
Pada tahun 2009, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan (KPDNKK) telah menerima sebanyak 2,885 aduan daripada pengguna yang
berkaitan dengan harga barangan atau perkhidmatan dan pada tahun ini sahaja sehingga 9
Disember 2010, sebanyak 2,672 aduan telah direkodkan.
■ 1740
Sehubungan dengan itu, kerajaan telah memutuskan untuk mewujudkan satu akta
baru untuk menangani isu kenaikan harga.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Rancangan Malaysia Kesembilan
menekankan kepentingan pembangunan negara selari dengan sektor ekonomi yang
mampan daripada segi inflasi yang rendah bertujuan meningkatkan kualiti hidup penduduk
di Malaysia.
Bab II RMKe-9, Kestabilan Ekonomi Mikro untuk Pertumbuhan menggariskan
pertumbuhan yang sering dan kestabilan harga adalah penting dalam meningkatkan kualiti
hidup rakyat dalam tempoh rancangan, usaha akan terus diambil bagi mengekalkan kadar
inflasi yang rendah dan harga yang stabil. Langkah anti inflasi lain termasuk memantau
pergerakan harga, mengelakkan peningkatan harga yang melampau dan mencegah
amalan jualan yang tidak sihat.
Salah satu langkah yang telah digariskan di dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan tersebut ialah menangani kenaikan harga barangan secara tidak munasabah.
Kerajaan prihatin dengan masalah kenaikan harga barangan secara mendadak dalam
keadaan-keadaan tertentu dan tidak beretika oleh sesetengah peniaga yang ingin mengaut
keuntungan yang berlebihan. Peningkatan kadar inflasi di Malaysia pada ketika ini adalah
lebih kepada barangan makanan keperluan harian dan ini menguatkan lagi kepentingan
pelaksanaan kaedah atau instrumen yang boleh membantu melindungi kepentingan
pengguna di Malaysia. Di samping mengkaji peruntukan mengenai pencatutan, KPDNKK
juga mengkaji semula Akta Kawalan Harga 1946. Ia juga selari dengan keputusan Jemaah
Menteri di dalam mesyuaratnya pada 3 Mac 2010 supaya mengkaji semua akta lama untuk
memastikan kesesuaiannya.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian juga telah meneliti
dan menjalankan kajian terhadap perundangan berhubung dengan antipencatutan yang
diamalkan di negara-negara lain. Hasilnya didapati negara seperti Australia mempunyai
peruntukan di bawah Trade Practices Act 1974, dengan izin yang melarang perniagaan
mengenakan harga yang tidak munasabah, eksploitasi harga. Walau bagaimanapun
kerajaan Australia hanya menggunakan mekanisme ini ke atas barangan akibat perubahan
dalam sistem pencukaian dan memberikan kuasa kepada Australian Competition and
Consumer Commission (ACCC) untuk memantau harga bagi tempoh masa tertentu
sebelum dan selepas pelaksanaan sistem percukaian baru.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah bersetuju agar Rang Undang-Undang
Kawalan Harga dan Antipencatutan diwujudkan bagi mengatasi isu-isu pencatutan dan
kerajaan boleh menetapkan mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi yang tidak
munasabah. Terdapat beberapa pembaharuan mengenai kawalan harga dan peruntukan
berhubung dengan larangan pencatutan yang diwujudkan. Izinkan saya seterusnya
memaklumkan beberapa ciri utama rang undang-undang iaitu:
(i) Peruntukan-peruntukan baru diwujudkan untuk menangani isu
pencatutan;
(ii) penambahbaikan berkaitan kawalan harga; dan
(iii) peruntukan-peruntukan yang dimansuhkan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, peruntukan-peruntukan baru yang
diwujudkan bagi menangani isu pencatutan. Bahagian IV antipencatutan sebelum ini
penguatkuasaan antipencatutan ini dilaksanakan melalui kawalan harga mengenakan
kaedah penetapan harga maksimum yang diperuntukkan di bawah Akta Kawalan Harga
1946 seperti yang dilakukan terhadap harga topeng muka. Sungguhpun demikian, terdapat
limitasi di dalam kaedah ini kerana setiap barang dan harga maksimumnya perlu diwartakan
terlebih dahulu sebelum kawalan harga dapat dikuatkuasakan.
Bagi menangani isu pencatutan dalam semua keadaan, satu kaedah yang lebih
komprehensif perlu diwujudkan di bawah fasal 15(1), kerajaan boleh menetapkan
mekanisme untuk mengenal pasti keuntungan tinggi yang tidak munasabah dan boleh
menetapkan mekanisme yang berbeza untuk situasi yang berbeza. Seperti yang telah
dinyatakan sebelum ini, pencatutan didefinisikan sebagai satu tindakan pengambilan
keuntungan tinggi pada kadar yang tidak munasabah oleh peniaga.
Rang undang-undang ini memperuntukkan kuasa menteri untuk menetapkan
mekanisme bagi menentukan kewujudan pencatutan di dalam kaedah (rules) yang akan
diwartakan di bawah rang undang-undang ini.
Fasal 15(2) menyatakan perkara-perkara yang akan diambil kira dalam
menetapkan mekanisme tersebut seperti mana berikut:
(i) Apa-apa cukai yang dikenakan;
(ii) kos pembekal;
(iii) keadaan penawaran dan permintaan;
(iv) situasi dan keadaan geografi atau pasaran produk; dan
(v) perkara-perkara lain yang mempengaruhi harga barang dan caj
perkhidmatan.
Dalam hal ini KPDNKK akan menetapkan mekanisme bagi menentukan kewujudan
pencatutan bagi diguna pakai dalam semua keadaan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Bahagian yang ketujuh – Majlis
Penasihat Harga (PAC), di bawah fasal 41 Yang Berhormat Menteri boleh menubuhkan
satu Majlis Penasihat Harga (PAC) dan melantik ahli-ahli yang terdiri daripada wakil-wakil
organisasi perniagaan kerajaan dan lain-lain organisasi untuk menasihati beliau bagi
perkara-perkara berikut:
(i) Isu-isu berkaitan dengan pencatutan; dan
(ii) perkara-perkara lain berkaitan harga barang dan caj
perkhidmatan.
Tujuan PAC tersebut diwujudkan adalah bagi mendapat pandangan bagi isu-isu
yang berkaitan seperti yang dinyatakan sebentar tadi. Hasil mesyuarat tersebut akan
dijadikan sebagai input bagi KPDNKK dalam menyelesaikan isu-isu terbabit.
Keanggotaan Majlis – Fasal 42 rang undang-undang ini menggariskan
keanggotaan PAC seperti berikut:
(i) KSU kementerian atau wakilnya sebagai Pengerusi Majlis;
(ii) empat orang ahli mewakili kerajaan; dan
(iii) tidak lebih daripada enam orang ahli lain yang mempunyai
pengalaman dan pengetahuan di dalam bidang perniagaan
industri, perdagangan, perundangan, ekonomi, pentadbiran
awam, perdagangan adil persaingan, perlindungan, pengguna
dan apa-apa kelayakan yang dirasakan bersesuaian oleh Yang
Berhormat Menteri.
Keahlian Majlis bagi Ahli di para dua dan para tiga akan dilantik oleh Yang
Berhormat Menteri dalam tempoh tidak melebihi dua tahun dan boleh dilantik semula
setelah tempoh pelantikan tamat. Yang Berhormat Menteri juga boleh melantik mana-mana
ahli sebagai Timbalan Pengerusi.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, penambahbaikan berkaitan
dengan pengawalan harga – Perubahan Peruntukan. Sebelum ini di bawah peruntukan
Akta Kawalan Harga 1946 KPDNKK hanya boleh menetapkan harga maksimum sesuatu
barang dan ia menjadi kesalahan bagi mana-mana orang yang menjual barang harga
terkawal pada harga melebihi harga maksimum yang telah ditetapkan. Perubahan utama
yang dibuat di dalam rang undang-undang ini adalah seperti berikut:
(i) Fasal 4 rang undang-undang ini memperuntukkan mengenai
peluasan kuasa, pengawal harga untuk menetapkan bukan
sahaja harga maksimum malah termasuk harga minimum dan
harga tetap bagi barangan.
Bagi harga barang, penetapan harga ini boleh dibuat di semua
peringkat pengedaran iaitu pengilang, pengeluar, pemborong
dan peruncit. Penetapan ini boleh merangkumi caj perkhidmatan
berkaitan pembekalan, penghantaran, pembaikan dan
penyelenggaraan pembungkusan, pengangkutan dan
penyimpanan;
(ii) Fasal 5 memperuntukkan kuasa pengawal harga untuk
menetapkan caj bagi sesuatu perkhidmatan. Memandangkan
penawaran perkhidmatan juga berkembang secara dinamik, ia
juga terdedah kepada kenaikan harga yang tidak munasabah,
maka penambahan ini dibuat bagi membolehkan KPDNKK
mengambil tindakan ke atas peniaga yang melakukan
pencatutan dengan menetapkan atau menawarkan caj
perkhidmatan pada paras yang tidak munasabah. Seksyen ini
turut memperuntukkan kuasa pengawal harga untuk menetapkan
caj maksimum, minimum atau caj tetap.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah fasal 11 menjadi kesalahan bagi mana-mana
orang yang menjual atau membekal barang harga terkawal atau perkhidmatan caj terkawal
pada harga selain harga yang telah ditetapkan di bawah fasal 4 dan fasal 5.
Penalti – bagi pelanggaran peruntukan Bahagian III – Kesalahan Menjual
Barangan atau Perkhidmatan Selain Harga atau Caj Ditentukan dan Bahagian IV -
Kesalahan Melakukan Pencatutan adalah:
(i) Bagi individu adalah tidak melebihi RM100,000 atau tidak
melebihi tiga tahun penjara atau kedua-duanya dan kesalahan
kali kedua atau berikutnya didenda tidak melebihi RM250,000
atau tidak melebihi lima tahun penjara atau kedua-duanya;
■ 1750
(ii) bagi pertubuhan perbadanan, denda adalah tidak melebihi
RM500,000 dan bagi kesalahan kedua atau berikutnya, denda
tidak melebihi RM1 juta. Penalti bagi pelanggaran peruntukan di
bawah apa-apa perintah yang di buat di bawah Fasal 10 boleh
dikenakan denda tidak melebihi RM100,000. Fasal tersebut
memperuntukkan kuasa kepada kerajaan untuk membuat
perintah melalui warta yang ditetapkan apa-apa tanda atau
maklumat berkaitan dengan harga barang atau caj perkhidmatan
yang dibekalkan dan ia termasuk bentuk dan cara penandaan
dibuat.
Penalti am turut dipinda di mana;
(i) Bagi individu adalah tidak melebihi RM50,000 atau tidak melebihi
dua tahun penjara atau kedua-duanya dan kesalahan kali kedua
atau berikutnya didenda tidak melebihi RM100,000 atau tidak
melebihi lima tahun penjara atau kedua-duanya; dan
(ii) bagi pertubuhan perbadanan, denda adalah tidak melebihi
RM100,000 dan bagi kesalahan kedua atau berikutnya denda
tidak melebihi RM250,000.
Penalti am tersebut dipinda kerana penalti sebelum ini di bawah Akta Kawalan
Harga 1946 iaitu tidak melebihi RM15,000 bagi individu dan tidak melebihi RM25,000 bagi
pertubuhan perbadanan adalah terlalu rendah bagi peniaga yang melakukan kesalahan
penipuan melibatkan harga barang terkawal. Penalti yang lebih tinggi juga perlu sebagai
satu tindakan pencegahan dari kesalahan melibatkan barang harga terkawal atau
penandaan harga berleluasa dan bertujuan menunjukkan kerajaan tegas dalam
memastikan peniaga tidak menaikkan harga sewenang-wenangnya.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, peruntukan yang dimansuhkan.
Beberapa peruntukan di dalam Akta Kawalan Harga 1946 dimansuhkan disebabkan tidak
lagi relevan dan bersesuaian. Peruntukan-peruntukan yang telah dimansuhkan adalah
seperti berikut:
(i) Peruntukan-peruntukan berkaitan dengan pelesenan. Seksyen 6,
7, 8 dan 27 berkaitan dengan kuasa pengawal harga untuk
mengeluarkan lesen, keperluan untuk memohon lesen oleh
penjual, kesalahan menjual barang harga terkawal tanpa lesen,
kesalahan tidak mempamerkan lesen dan peruntukan berkaitan
pembatalan lesen dimansuhkan. Lesen yang dimansuhkan di sini
adalah lesen bagi menjual barang-barang yang diwartakan
sebagai barang harga terkawal semasa musim perayaan.
Peruntukan berkaitan perlesenan ini dimansuhkan bagi
mengurangkan kerenah birokrasi dan memudahkan peniaga.
(ii) peruntukan seksyen 12 berkaitan dengan pemindahan barang
harga terkawal dari premis dan penstoran barang harga terkawal
dalam premis selain premis perniagaan berlesen. Peruntukan ini
dimansuhkan memandangkan ia lebih menjurus kepada kawalan
dari aspek bekalan barang harga terkawal dan skop ini telah
diperuntukkan di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961.
(iii) peruntukan seksyen 3(a) Kuasa Menteri untuk menubuhkan
Majlis Penasihat Harga bagi perlindungan pengguna. Peruntukan
ini digantikan dengan kuasa Menteri untuk menubuhkan PAC
bagi menasihati beliau dalam perkara-perkara seperti yang
dinyatakan di Fasal 41.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, penggubalan undang-undang ini
di Malaysia adalah bertepatan dengan hasrat kerajaan untuk memastikan rakyat tidak
dibebani dengan harga barang atau perkhidmatan yang melambung tinggi. Pindaan yang
dibuat ke atas Akta Kawalan Harga 1946 dengan memasukkan peruntukan anti pencatutan
juga adalah selaras dengan keperluan untuk melindungi pengguna daripada peniaga yang
akan menaikkan harga sewenang-wenangnya. Ini juga dapat membantu kerajaan untuk
meyakinkan rakyat bahawa kerajaan mampu menangani isu kenaikan harga yang
melampau. Akta Kawalan Harga 1946 akan dimansuhkan selepas rang undang-undang ini
diluluskan di Parlimen. Rang undang-undang ini tidak sama sekali bertujuan untuk
menyekat peniaga daripada membuat keuntungan tetapi bertujuan untuk memastikan
peniaga tidak mengambil kesempatan menaikkan harga barang atau perkhidmatan pada
paras yang tidak munasabah dengan sewenang-wenangnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengawal harga barangan dan caj bagi
perkhidmatan dan melarang pencatutan dan untuk mengadakan peruntukan mengenai
perkara yang berkaitan atau bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahaskan.
Sebelum saya mempersilakan Yang Berhormat, boleh sesiapa yang hendak
bercakap tolong bangun, senang saya hendak buat catatan... [Beberapa ahli bangun] Enam
orang, okey. Saya persilakan Yang Berhormat Datuk Akbar.
5.56 ptg.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana diberikan peluang
ini. Yang Berhormat Menteri, pertama sekali saya ingin merakamkan penghargaan di atas
inisiatif kerajaan memperkenalkan rang undang-undang ini. Mengawal kenaikan harga yang
tidak berpatutan adalah suatu yang patut dilaksanakan oleh kerajaan dengan sokongan
rakyat.
Namun, kenaikan harga adalah juga penting kerana dalam mana-mana ekonomi
dengan izin, we do need a certain dosage or inflation. Kita tidak mahu hyper inflasi dan kita
juga tidak mahu stagflasi. Akan tetapi, reasonable rate of increase inflation is healthy for
economy, dengan izin. Dengan itu, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan
Menteri bahawa di masa dahulu ada kempen ‘Zero Inflasi’, pada khidmat saya dari segi
sudut ekonomi, tidaklah begitu sesuai. Ini kerana zero inflasi atau inflasi sifar tidak begitu
sihat bagi ekonomi. Jadi kita harap di masa hadapan, kempen seperti ini kita perlu berhati-
hati.
Namun, apa yang diperkenalkan pada hari ini adalah satu yang baik. Jadi, saya
cukup setuju seperti mana yang dihuraikan tadi, bahawa dari segi akta atau dari segi rang
undang-undang tujuannya ialah untuk mengawal kenaikan harga yang berleluasa atau tidak
berpatutan. Ini selaras dengan usaha kerajaan, khususnya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mahu memperkenalkan MBE yang disokong oleh NKEA yang bertujuan untuk
meningkatkan GNI per kapita supaya mencapai tahap negara berpendapatan tinggi
menjelang tahun 2020 lebih kurang USD15,000 dan pada masa ini lebih kurang USD7,000
akan menjadi sia-sia kalau ia disertai dengan kenaikan inflasi yang kurang munasabah.
Ini kerana akhirnya bukan pendapatan yang tinggi itu sahaja penting, tetapi yang
penting sebenarnya bukanlah nominal income tetapi ialah dengan izin, real income. Jadi,
kedudukan real income itu antara lain ditentukan oleh kadar inflasi atau tahap kadar inflasi.
Jadi, kalau tahap kadar inflasi yang rendah dan sihat disertai dengan kenaikan pendapatan
yang tinggi, ini cukup baik bagi negara.
Kedua, observation saya, dengan izin. Saya difahamkan kajian yang mendalam
telah pun dilaksanakan sebelum rang undang-undang ini digubal. Saya difahamkan kajian
telah dibuat untuk mengetahui apa yang berlaku di Australia, di China, Singapura dan juga
di Amerika Syarikat. Jadi, usaha itu adalah usaha yang baik. Ini kerana dengan itu kita
boleh mempelajari bukan sahaja kekuatan akta seperti ini tetapi juga kelemahan.
Kelemahan itu harus dijadikan teladan kerana dengan izin, in life, there are no mistakes,
only lessons but if we fail to learn from the lessons, then it is a mistakes, dengan izin.
■ 1800
Satu lagi pengamatan saya pengenalan rang undang-undang ini adalah satu
prelude dengan izin kepada pengenalan GST kerana besar kemungkinan pengenalan GST
ini akan merangsang pihak peniaga untuk mengambil kesempatan menaikkan harga yang
tidak berpatutan.
Jadi pengenalan rang undang-undang ini terlebih dahulu sebelum GST
diperkenalkan adalah sesuai dengan perumpamaan Melayu, “Kita duduk dahulu sebelum
belunjur” sedangkan biasa berlaku berlunjur dahulu sebelum duduk. Jadi usaha ini adalah
sistematik dan dari segi pengenalannya adalah logikal.
Pengenalan GST ini cukup penting kerana kerajaan perlu memperluaskan base
nya untuk menambah hasil negara kerana pada masa ini hasil negara pada tahun 2010
dianggarkan RM76 bilion dan pada tahun depan dianggarkan diunjurkan sebanyak RM 84
bilion, meningkat hanya RM8 bilion. Nasib baik esok kita akan bentangkan di mana saya
difahamkan atas sikap prudent kerajaan bahawa peruntukan pada tahun depan masih ada
lagi lebihan sebanyak RM3 bilion dan ini memberikan kedudukan current account dalam
kedudukan yang surplus.
Ini satu usaha mentadbirkan wang negara secara berhemah. Lebihan sebanyak
tiga bilion itu walaupun ada soufflés dari segi current account tetapi tidak cukup untuk
menampung perbelanjaan pembangunan. Maka tentulah perlu ada usaha untuk
melebarkan dan memperluaskan base cukai kerajaan untuk meningkatkan hasil kerajaan.
GST ini adalah salah satu vehicle untuk berusaha ke arah itu.
Dengan adanya GST maka pungutan hasil pada masa ini melalui sales taxes cukai
jualan dan cukai perkhidmatan dapat ditingkatkan kerana pada masa ini sumbangan kedua-
dua cukai tersebut hanyalah sekitar 8 peratus sahaja. Dengan adanya GST saya
difahamkan pendapatan atau hasil kerajaan boleh ditingkatkan. Namun demikian
peningkatan itu akan jadi sia-sia kalau inflasi mengila-gila.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian bahawa
bukan sahaja GST memberi ruang dan potensi untuk kenaikan harga, tetapi juga kenaikan
gaji sektor awam setiap kali diumumkan harga barang akan naik. Malah kenaikan gaji
belum dapat pun harga barang sudah naik berdasarkan berita pengumuman tadi. Begitu
juga apabila komoditi tertentu seperti gula, tepung dan petrol serta diesel bila berlaku
kenaikan maka kenaikan dalam sektor-sektor lain juga turut naik harganya. Jadi dengan
adanya rang undang-undang ini nanti ia dapat dikawal dengan lebih berkesan lagi.
Seterusnya berdasarkan faedah itu saya ingin menjuruskan kepada akta yang
sebenar dan saya ingin menarik kepada fasal empat hingga sepuluh bahagian dua rang
undang-undang ini di mana kuasa untuk menentukan harga diberikan kepada pengawal
untuk menentukannya. Ini adalah satu mekanisme yang baik untuk mengawal inflasi
sebagaimana yang saya katakan awal tadi.
Namun saya harap ia dapat dilaksanakan dengan berkesan kerana kita tidak mahu
berlaku ulangan sejarah pada tahun 2008 di mana inflasi kita agak tinggi berbanding
beberapa tahun sebelumnya. Bagi Malaysia sekiranya inflasi melebihi 5 peratus ini sudah
cukup membimbangkan kita dan boleh menyebabkan mengundang tsunami politik seperti
mana yang kita lihat pada keputusan pilihan raya bulan Mac tahun 2008. Kita tidak mahu
apa yang berlaku di Venuzuela, Mexico dan Israel dan ‘selisih malaikat 44’, janganlah apa
yang berlaku di Zimbabwe berlaku pada kita dari segi inflasi yang tidak dapat dikawal. Jadi
usaha ini sekali lagi saya tekankan adalah satu usaha yang baik di pihak kerajaan.
Berkait dengan fasal empat hingga sepuluh tadi, saya ingin menarik perhatian
kepada fasal 10(2) di bawah bahagian dua yang sama di mana penalti tidak melebihi
RM100 ribu dikenakan di atas kesalahan tertentu. Saya mengharapkan fasal 10(2) ini
diperjelaskan dan diperincikan bagaimana penalti ini hendak dilaksanakan sama ada ke
atas individu atau perbadanan atau ke atas syarikat kerana ia tidak dijelaskan sebagaimana
yang terdapat dalam perkara atau fasal 18.
Fasal 18 bahagian 3 dan 4 cukup jelas menentukan kesalahan-kesalahannya dan
fasal 18 itu hanya meliputi kesalahan di bawah fasal 3 dan 4. Ini bermakna fasal 18 tidak
menyentuh dan menghubungkaitkan dengan perkara-perkara di bawah fasal 2. Jadi ini
perlu dijelaskan supaya pelaksanaannya nanti akan lebih licin dan mantap.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian kepada tentang
bagaimana dari segi pelaksanaan hendak memastikan supaya manipulasi tidak berlaku
apabila sekalipun rang undang-undang ini sudah dijadikan sebagai satu akta. Sebagai
contoh sering berlaku yang dilakukan oleh peniaga sama ada wholesaler ataupun peruncit
dikatakan diskaun diberi 50 peratus. Walaupun ia menarik kadang-kadang diskaun
sehingga 70 peratus tetapi tidak diterangkan harga asalnya. Jadi kalau dahulu katakanlah
RM100 kalau diskaun 50 peratus bermakna RM50 tetapi kalau harga itu dinaikkan tanpa
kita ketahui sehingga RM200 apabila diberi diskaun 50 peratus maka harganya jadi lebih
mahal daripada RM100. Jadi ini boleh berlaku manipulasi untuk mendapatkan keuntungan
yang berlebihan sekalipun rang undang-undang ini sudah menjadi akta.
Begitu juga bagaimana jaminan dapat diberikan dari segi pelaksanaan bahawa
dengan tujuan untuk mengaburi mata pengguna dan para pembeli. Diskaun diberi begitu
menarik sekali misalnya 70 peratus atau 80 peratus tetapi tarikh luput ditulis dengan kecil
sekali sehingga terlepas pandang untuk membacanya. Mungkin sama ada tarikh luput itu
tinggal dua tiga hari atau seminggu lagi ataupun sudah luput dan ini pernah berlaku pada
saya sendiri. Jadi kita ingin dapatkan kepastian bagaimana unsur-unsur atau potensi
penipuan manipulasi ini dapat dielakkan.
Saya juga ingin menarik perhatian kepada bahagian tujuh seperti mana yang
diterangkan berkenaan dengan Majlis Penasihat Harga. Saya tidak mahu mengulang ahli-
ahli yang bakal dilantik oleh Menteri dan itu sudah diterangkan di mana terdiri daripada
Menteri, KSU, pegawai kerajaan dan bukan kerajaan. Cuma saya ingin menarik kepada
fasal 49 iaitu berhubung dengan elaun. Di situ tidak dinyatakan kadar elaun yang
sepatutnya dibayar tetapi kuasa itu Parlimen ini beri kepada Menteri.
■ 1810
Saya rasa eloklah Dewan yang mulia ini menetapkan kadar yang patut dibayar
kepada Ahli-ahli yang menganggotai Majlis ini. Kuasa itu tidak perlu diberi kepada Menteri
kerana saya fikir Dewan yang mulia ini mampu menentukannya. Ini juga untuk memastikan
bahawa ada ketelusan dari segi menetapkan ganjaran untuk Ahli-ahli Majlis. Misal kata
mungkin sebagai Menteri pendapatannya pun sudah tinggi jadi mungkin tidak perlu dibayar
apa-apa. Bagi setiausaha yang terdiri dari KSU kerana gajinya juga tinggi tetapi mungkin
ada beban-beban yang lain kita mungkin beri dia RM2,000 dan ahli kerajaan yang lain
RM1,000 manakala pihak swasta kerana kita memerlukan kepakaran dan pengalamannya
kita beri mungkin lebih tinggi sedikit misal kata RM3,000. Maka kita akan dapat orang yang
betul-betul berpengalaman dan berpengetahuan, intelektual dan dapat memberikan
komitmen yang tinggi kepada Majlis ini.
Seterusnya saya ingin menarik kepada fasal 50 kepada kekerapan mesyuarat. Ini
sekali lagi diserahkan kepada Menteri untuk menentukan berapa kali dan bila hendak
bermesyuarat. Pada saya berdasarkan pengalaman yang saya sendiri lihat tetapi demi
menjaga maruah Menteri-menteri kita kerana tidak patut kita memalukan sesiapa, memang
ada Majlis tidak bermesyuarat begitu lama dan ada Majlis bermesyuarat setahun sekali dan
ada juga yang bermesyuarat agak kerap.
Jadi berdasarkan pengalaman ini saya rasa eloklah kerana ia penting untuk
menjaga pengguna yang pada masa ini 28.3 juta umat Malaysia, eloklah Majlis ini
ditentukan kekerapan ianya bermesyuarat. Sebagai satu usul saya ingin mencadangkan
sekurang-kurangnya ia bermesyuarat tiga kali setahun ataupun sekurang-kurangnya dua
kali setahun. Jikalau tidak ia akan terletak kepada budi bicara dan kelapangan masa
Menteri dan mungkin Majlis ini menjadi mangsa kesibukan Menteri kita.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian kepada
pengumuman yang saya dengar dari Radio Malaysia siaran Klasik Nasional kerana saya
peminat program itu, diberitakan melalui RTM pada 7 Disember lalu sempena 1 Muharam,
Menteri berkenaan iaitu Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri telah pun
mengumumkan awal-awal lagi bahawa rang undang-undang ini akan diwartakan pada
bulan April akan datang. Isunya di sini saya ingin menarik perhatian ia masih lagi dalam
proses untuk ditimbang. Bermakna sekarang seolah-olah Menteri sudah cukup yakin
bahawa ia akan diluluskan. Ini kalau dilihat secara kurang positif inilah akan memberikan
gambaran seolah-olah Dewan Negara ini rubber stamp sekali pun ia sudah diluluskan oleh
Dewan Rakyat. Jadi saya rasa terkilan sebagai Ahli Dewan Negara perkara ini sudah orang
kata charm the gun. Jadi saya ingin menarik perhatian untuk mendapatkan penjelasan kot
kalau-kalau saya tersalah dengar. Dengan itu saya memohon menyokong. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Puan Hajah Mumtaz.
6.14ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk turut sama membahaskan Rang Undang-undang Kawalan Harga
dan Antipencatutan 2010.
Untuk yang pertama saya ingin merujuk pihak kerajaan kepada seksyen 7 dan
juga seksyen 13 berkenaan dengan ayat yang disebut iaitu perkataan yang disebut dalam
seksyen ini ialah perkataan ‘bekas’. Saya ingin bertanya pihak Yang Berhormat Menteri
apakah yang dimaksudkan dengan bekas barangan tersebut? Kalau kita lihat kepada ayat
yang disebut di seksyen 7 ini,
“Pengawal boleh menentukan amaun deposit yang mana-mana
orang yang menjual apa-apa barangan harga terkawal tertakluk kepada
syarat bahawa bekas barangan itu hendaklah dikembalikan, boleh
mengehendaki berkenaan dengan bekas itu dan boleh menentukan
amaun barang itu hendaklah apabila bekas itu dikembalikan membawa
balik kepada orang yang memberikan bekas itu dan syarat-syarat yang
tertakluk kepadanya bayaran balik itu kena dibayar”.
Dalam konteks ini saya rujuk kepada takrif di seksyen 2, tidak ada tafsiran yang
dibuat kepada perkataan ”bekas”. Jadi saya mohon untuk bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri apakah maksud bekas barangan yang diulang kembali dalam seksyen 13
subseksyen 1(3)? Itu yang pertama.
Berkenaan yang kedua, kita bercakap soal antipencatutan atau pun mengambil
untung yang tidak munasabah. Dalam konteks ini sebelum ini kita ada akta yang mengawal
harga. Sekarang ini kita akan buat Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan. Soalnya
sekarang bukan sekadar barang-barang yang kita kawal harga yang kadang-kadang
letakkan harga yang lebih tinggi. Bagaimana dengan nasib barang-barang yang sehingga
kini belum lagi dikawal harganya sebagai contohnya ubat yang memang setiap hari akan
digunakan oleh seluruh rakyat Malaysia. Keduanya berkaitan dengan baja, ketiganya
berkaitan dengan alat ganti dan barang-barang yang telah dirujukkan barang second hand.
Dalam konteks ini saya pohon pihak Yang Berhormat Menteri juga memberikan
pandangan serta kenyataan yang selepas ini berkenaan dengan kedudukan barang-barang
yang saya sebutkan tadi iaitu ubat, baja dan alat ganti yang sebenarnya digunakan secara
berterusan oleh rakyat kita. Kita lihat perkara ini kadang-kadang keuntungan yang diambil
oleh orang yang berniaga ubat terutamanya dalam kes-kes yang melibatkan monopoli,
harga ini amat sekali menekan rakyat. Bukan hanya mereka perlu makan gula tetapi apabila
mereka makan gula mereka terlibat dengan diabetes. Ubat diabetes tadi perlu dicontribute
oleh kerajaan dan saya pohon agar dengan telusnya akta pada hari ini nasib dalam perkara
yang saya sebutkan tadi akan diberi perhatian oleh pihak kerajaan khususnya bagi
memasukkan bantuan di bawah barang-barang yang juga dikawal.
Sekurang-kurangnya kita tahu harga minimum walaupun tidak dikawal sepenuhnya
pun sekurang-kurangnya tahu harga minimum ataupun harga maksimum supaya rakyat
tidak akan lagi terbeban dengan harga-harga yang tidak munasabah kerana perkara ini
bukan dimasukkan dalam barang-barang kawalan tetapi keperluan rakyat. Jadi saya rasa
sampai masanya untuk kita jadikan perkara ini barang-barang kawalan sebelum lagi kita
laksanakan GST.
Seterusnya berkaitan kenaikan harga barang. Kita dimaklumkan dalam tahun ini
terdapat beberapa kali kenaikan harga barang kawalan yang telah pun diisytiharkan secara
senyap oleh pihak kerajaan. Saya ingin bertanya adakah dengan terlaksananya pindaan
ataupun kelulusan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan ini kenaikan harga barang
terkawal ini akan dinasihati oleh Majlis Penasihat Harga atau pihak kerajaan boleh juga
buat tanpa kelulusan oleh Majlis Penasihat Harga? Sejauh manakah kuasa nasihat Majlis
Penasihat Harga ini akan memberikan impak kepada Yang Berhormat Menteri dalam
mengisytiharkan mana-mana kenaikan harga barang terkawal?
Keduanya, berkaitan tadi disebut bahawa tidak ada barang yang boleh dikatakan
terlibat dengan antipencatutan melainkan harga tersebut telah pun diwartakan. Oleh kerana
kenaikan harga sebelum ini, kenaikan harga barang, harga minyak, harga gula dinaikkan
tanpa pewartaan, adakah perkara ini pada masa hadapan akan dianggap bertentangan
dengan undang-undang? Adakah dengan kenaikan harga selepas ini pihak kerajaan akan
buat pewartaan dan pengumuman dua minggu lebih awal sebagaimana yang telah disebut
oleh Yang Berhormat Menteri tadi?
Seterusnya berkaitan bila disebut bahawa maksud di bawah kesalahan mencatut
di bawah seksyen 14(2). Bagi maksud akta ini mencatut ertinya membuat keuntungan tinggi
yang tidak munasabah. Di sini ada dua perkataan yang mustahak. Pertama “tinggi”, yang
kedua “tidak munasabah”. Tinggi di sini saya ingin bertanya pihak kerajaan kita
berdasarkan kepada skala apa? 100 peratus? 200 peratus dari kos asal? 300 peratus
modalnya tinggi atau bagaimana?
Seterusnya lagi tidak munasabah. Tidak munasabah ini pada pandangan siapa?
Pada pandangan Majlis Penasihat Harga atau pada pandangan peniaga atau pada
pandangan rakyat? Dalam konteks ini saya pohon diberikan satu garis panduan yang jelas.
Adakah 300 peratus itu akan masuk dalam erti tinggi dan munasabah ini adakah masuk
dalam kenal pasti adil? Jadi kalau kita kira munasabah dari sudut pandangan peniaga
mungkin munasabahnya lain. Munasabah daripada pandangan rakyat, munasabahnya
mungkin lain. Munasabah dari pandangan profesional mungkin munasabahnya lain.
Jadi di mana skala yang akan kita ambil sebagai garis panduan bagi menentukan
bahawa munasabah ini adalah benar-benar adil kepada rakyat?
Seterunya yang ketiga. Bukan yang ketiga, yang kelima. Bagaimanakah harga itu
sekiranya Majlis Penasihat Harga telah mengumumkan atau menasihatkan kepada Yang
Berhormat Menteri tentang apa-apa harga barang-barang kawalan atau sekiranya
melanggar jumlah yang disebut akan terlibat dengan anti pencatutan. Dalam konteks ini
sekiranya mana-mana pihak yang terkilan atau merasakan tidak puas hati dengan harga
yang telah pun dinasihatkan oleh Majlis Penasihat Harga, adakah pihak pembekal
perkhidmatan atau pun pembekal harga barang boleh merayu kepada pihak Majlis
Penasihat Harga atau Yang Berhormat Menteri bagi mengkaji semula harga-harga yang
telah pun disebut atau pun kos-kos yang mungkin telah pun dikenal pasti pihak kerajaan
sebagai kos yang munasabah?
■ 1820
Adakah perkara ini boleh dirayu? Kalau boleh dirayu, di bawah seksyen manakah
perkara ini dibenarkan? Begitu juga dengan bila disebut tentang kuasa yang ada pada
Majlis. Saya juga ingin tanya, sejauh mana nasihat tadi boleh memberi kesan kepada
Menteri? Kalau Menteri tidak ikut, dikira macam mana?
Sebagaimana yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi, berapa kali akan
bermesyuarat sebab kenaikan harga barang ini kadang-kadang ditentukan oleh keadaan
ekonomi. Adakah bila berlaku masalah ekonomi tadi, mereka mesti bermesyuarat dan kalau
mereka tidak bermesyuarat, adakah sebarang pewartaan harga oleh Menteri tidak sah?
Terakhir, sejauh manakah kita lihat dalam banyak-banyak akta yang telah pun
dibentangkan di Dewan Negara sebelum ini, bila disebut masalah penyitaan, biasanya
undang-undang akan menyebut tentang di manakah barang-barang yang disita akan
disimpan. Akan tetapi di dalam konteks ini, saya sudah lihat beberapa kali, saya tidak
ternampak di mana barang-barang yang disita itu akan disimpan melainkan diberitahu
tentang penyitaan barang-barang mudah musnah, tidak ada kos atau ganti rugi yang
berbangkit daripada penyitaan untuk mendapatkan balik.
Akan tetapi dari segi di mana, berapa lama dan bagaimana barang-barang yang
disita itu disimpan, saya tidak nampak di bawah akta ini. Saya pohon pihak Yang Berhormat
Menteri boleh menjelaskan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum jawapan diberi, saya harap
pihak Yang Berhormat Menteri dan penasihat undang-undang itu tolong ambil peringatan.
Saya fikir perkara yang dibangkitkan itu amat relevan dan perlu dijawab dengan begitu jelas
di Dewan yang mulia ini. Seterusnya, saya persilakan Yang Berhormat Hajah Noriah binti
Mahat.
6.22 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Bismillaahir Rahmaanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan saya laluan untuk turut
menyuntik pendapat dan membahaskan Rang Undang-undang Kawalan Harga dan
Antipencatutan 2010.
Tuan Yang di-Pertua, penilaian semula terhadap rang undang-undang ini adalah
amat dialu-alukan dan dikira sebagai satu inisiatif yang menggambarkan keprihatinan
kerajaan terhadap rakyat dan menepati gagasan, ‘Rakyat didahulukan, Pencapaian
diutamakan’. Saya berkata demikian memandangkan dalam mendepani cabaran global
dan dihimpit oleh pembangunan pesat ekonomi tanpa sempadan, kehidupan rakyat
sebilangan besarnya baik di bandar mahupun di desa adalah tidak ubah seperti kais pagi
makan pagi, kais petang makan petang. Justeru, akta ini diharapkan dapat mengawal
perbuatan menaikkan harga sesuka hati untuk mengaut keuntungan melampau atau dalam
istilah lain, melakukan pencatutan. Dengan itu, fenomena kenaikan harga secara
berterusan dapat disekat demi kesejahteraan rakyat terutamanya setelah GST
diperkenalkan kelak.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian II fasal 9 menguatkuasakan pempameran senarai
harga barangan dan caj perkhidmatan di tempat yang mudah dilihat. Jelas sekali terma
yang diguna pakai ini mampu melindungi pengguna dari ditipu oleh peniaga dengan
sewenang-wenangnya. Namun, saya berharap agar pemantauan secara berterusan dapat
dilakukan agar akta ini tidak hanya nampak cantik di atas kertas sahaja, malahan ia cantik
dari segi pelaksanaannya.
Saya berkata demikian kerana hasil lawatan yang dibuat di beberapa pusat
membeli belah di beberapa bandar besar, masih ramai lagi peniaga yang mungkin secara
sengaja atau tidak sengaja gagal atau enggan meletakkan tanda harga pada barangan
yang dijual. Jadi, saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian setakat ini, berapakah
jumlah kes yang telah dicatat dan dikenakan tindakan?
Tuan Yang di-Pertua, penguatkuasaan tanpa pelaksanaan yang berterusan tidak
akan mendatangkan sebarang kesan kepada peniaga. Walaupun fasal 10(2)
memperuntukkan dengan denda tidak lebih RM100,000 bagi mana-mana pihak yang gagal
mempamerkan tanda harga, namun bagi sesetengah peniaga, ianya tidak mendatangkan
sebarang kesan kepada mereka kerana mereka mampu membayar kompaun atau denda
yang dikenakan.
Untuk itu, saya berharap agar akta ini mengambil kira faktor kekerapan kompaun
atau denda yang dikenakan terhadap seseorang peniaga atau pemborong dengan
mengenakan tindakan yang lebih berat sekiranya kesalahan itu dilakukan berulang kali.
Setakat ini mengikut rekod kementerian, berapakah jumlah kes berulang yang dilakukan
oleh peniaga yang sama dan apakah tindakan yang diambil ke atas mereka?
Dengan mengenakan denda yang lebih berat seperti menarik lesen perniagaan
bagi peniaga ingkar, saya percaya sikap sesetengah peniaga dan pemborong yang degil
serta langsung tidak takut pada undang-undang dapat diubah. Namun, ironinya
mengapakah mereka bersikap tidak ambil peduli dan memperlekehkan undang-undang
yang ada? Adakah ianya berpunca daripada penguatkuasaan yang longgar atau kegagalan
pihak KPDNKK dalam mengawal gelagat peniaga?
Justeru, saya mencadangkan agar bilangan penguat kuasa ditambah untuk turun
padang dan melakukan rondaan secara lebih konsisten. Berbeza sekali pada masa ini,
rondaan dan operasi adalah lebih tertumpu pada musim-musim perayaan sahaja, manakala
pada hari-hari biasa, jarang sekali kedengaran sebarang operasi dilakukan. Justeru, saya
ingin mendapatkan penjelasan kementerian, berapa kalikah setahun rondaan atau operasi
diadakan dan adakah kementerian bercadang untuk meningkatkan lagi bilangan operasi
dengan melibatkan juga kawasan-kawasan pedalaman?
Sikap majoriti masyarakat luar yang begitu mudah bersetuju dan menerima harga
yang dikenakan memudahkan bagi pihak yang tidak bertanggungjawab mengambil
kesempatan terhadap mereka. Dengan cara ini, saya yakin peniaga akan kecut perut dan
lebih berhati-hati bukan sahaja dalam meletakkan tanda harga, malah mengenakan caj
perkhidmatan dan barangan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memberi peluang kepada rakan yang lain, dengan ini
saya mengucapkan terima kasih dan saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya persilakan
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof.
6.27 ptg
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rang
undang-undang berkenaan dengan kawalan harga dan pencatutan ini, saya kira adalah
satu rang undang-undang yang menzahirkan kerisauan semua pihak sama ada pengguna
iaitu rakyat dan juga kerajaan sendiri terhadap kenaikan barang-barang tertentu yang begitu
tidak munasabah. Sebagai contoh, kenaikan barang ini adalah disebabkan oleh sekurang-
kurangnya dua faktor. Pertama, apabila minyak naik 5 sen satu liter baru-baru ini dan gula
naik 20 sen satu kilogram – satu kilogram gula boleh menghasilkan lebih kurang 100 cawan
teh tarik kerana satu gelas teh tarik itu lebih kurang 13 gram. Kalau 1,000 gram, boleh
dapat 104 cawan. Tolak tumpah, apa semua, 100 cawan.
Dahulunya kalau kita berhenti di highway, teh tarik satu gelas berharga RM1.80.
Semalam saya singgah minum, kena bayar RM2. Fasal apa? Dia kata gula naik 20 sen.
Jadi, kalau satu gelas 20 sen naik, 100 gelas maknanya RM20. Hasil kenaikan gula yang
diumumkan oleh kerajaan 20 sen, peniaga dapat tambah satu kilogram yang dia bayar lebih
20 sen sebanyak RM19.80. Ini satu kenaikan yang tidak munasabah. Walaupun permintaan
teh tarik masih statik, tidak ada perayaan dan sebagainya, tetapi oleh kerana kerajaan
menaikkan gula 20 sen, peniaga mendapat untung yang saya tidak tahu lah berapa
percent.
Satu lagi ialah disebabkan permintaan melebihi daripada pengeluaran. Contohnya
kenaikan harga daging, ayam di musim perayaan. Selalunya berlipat ganda kenaikannya
daripada biasa. Saya ambil satu contoh. Apabila berlaku banjir di Perlis, Kedah baru-baru
ini yang melibatkan empat, lima daerah yang melibatkan hampir bandar raya Alor Setar itu
tenggelam yang melibatkan hampir 60,000 orang menjadi mangsa. Hampir 20,000 buah
rumah yang tenggelam.
■ 1830
Selepas banjir, keperluan yang diperlukan oleh orang-orang ini ialah getah paip
untuk mencuci rumah, berus plastik. Bahan-bahan ini naik sehingga lima kali ganda pada
ketika itu kerana peniaga-peniaga ini menyedari bahawa pengguna-pengguna tidak ada
pilihan melainkan terpaksa membeli barangan ini. Kita bayangkanlah sikap peniaga-
peniaga dalam negara kita Malaysia ini yang tidak langsung bersimpati, yang mereka ini
menerima satu bencana yang besar yang banyak kerugiannya, tetapi masih mahu mengaut
keuntungan apabila pengguna tidak ada pilihan untuk membeli barangan-barangan tersebut
untuk mencuci rumah-rumah mereka. Jadi persoalannya sekarang, bagaimanakah rang
undang-undang ini, pihak pengawal untuk melaksanakan penguatkuasaan terhadap contoh,
insiden-insiden yang saya berikan tadi supaya rang undang-undang ini benar-benar
terpakai dan pengguna benar-benar terjamin.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh Bahagian IV Fasal 14(1) dan (2)
yang memerihalkan kesalahan mencatut dan istilah mencatut itu sendiri yang dalam rang
undang-undang ini membawa maksud membuat keuntungan yang tidak munasabah.
Kesalahan mencatut pula apabila melibatkan aktiviti mencatut dalam menjual atau
membekalkan apa-apa barangan perkhidmatan. Pada era dunia siber sekarang ini, rang
undang-undang ini tidak menyebut bagaimana sikap ataupun kehebatan teknologi moden
yang memungkinkan urus niaga dibuat dengan sekelip mata tanpa had sempadan dan
masa, pelbagai transaksi mampu dilakukan oleh siapa sahaja. Justeru, perniagaan secara
online tumbuh ibarat cendawan tumbuh selepas hujan di pasaran.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi saya ingin bertanya, apakah terma yang digunakan dan diguna pakai dalam
fasal 14(1) dan (2) mencakupi urus niaga yang dilakukan secara online. Satu lagi yang
berhadapan dengan kita sekarang urus niaga dalam bentuk SMS. Sebagai contoh yang
dulunya ada rancangan Who Want To Be A Millionaire. Hanya pengusaha-pengusaha ini
dengan menggunakan teknik-teknik tertentu dan menggunakan hujung jari mereka menarik
wang orang ramai untuk masuk ke kantung mereka dan mereka mengaut keuntungan yang
lebih termasuklah Akademi Fantasia dan berbagai-bagai lagi perniagaan melalui SMS yang
melibatkan remaja malah kanak-kanak yang diiklankan secara berleluasa di dalam TV dan
media-media tempatan. Jadi bagaimanakah pelaksanaannya? Adakah ianya melibatkan
rang undang-undang ini? Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri kerana perniagaan melalui SMS ini juga melibatkan keuntungan yang begitu besar
dan ibu bapa menanggung beban kerana anak-anak mereka meminati perkara-perkara
yang tidak berfaedah semacam ini, dan saya mengambil kesempatan untuk turut
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
6.34 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang untuk saya membahaskan Rang Undang-undang Kawalan Harga dan
Antipencatutan 2010.
Tuan Yang di-Pertua, ketika kita mengalu-alukan pengenalan Undang-undang
Antipencatutan, kerisauan yang paling besar adalah penguatkuasaan akta ini. Rakyat di
luar sangat risau tentang kelemahan penguatkuasaan akta dengan meluas di negara ini.
Kerajaan harus bertindak dengan tegas untuk memenangi keyakinan rakyat bahawa kita
mempunyai penguatkuasaan akta yang kuat. Tambahan lagi saya cadangkan di sini Tuan
Yang di-Pertua, bahawa pasukan penguatkuasaan harus menggambarkan demografi rakyat
Malaysia dengan campuran semua kaum. Penguatkuasaan juga harus mengandungi orang
yang berpelajaran, orang yang boleh bertutur dalam bahasa Inggeris, bahasa Malaysia,
bahasa Mandarin dan bahasa Tamil sebab peniaga-peniaga ada yang berucap dalam
bahasa-bahasa lain. Jadi penguat kuasa pun mesti fasih dalam bahasa-bahasa ini untuk
memenangi kepercayaan mereka.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Adakah dengan menyenaraikan bahasa-
bahasa yang mesti diketahui oleh penguat kuasa itu, Yang Berhormat tadi menyatakan taraf
bahasa kebangsaan itu sama dengan bahasa-bahasa lain. Kalau benda ini tak ditegur Tuan
Yang di-Pertua, saya rasa nanti kata orang-orang Melayu, “Lurus jarum, lurus kelindan”.
Yang penting sekarang ialah bagi kita semua menguasai bahasa kebangsaan, bahasa
Melayu kita dengan fasih dan dapat dipergunakan pada setiap peringkat kehidupan dan tak
usahlah kita hendak mempelbagaikan bahasa itu. Terima kasih.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, isu di sini
bukan bahasa. Memang bahasa Malaysia ialah bahasa kebangsaan, itu tidak ada apa-apa
teguran. Isu di sini ialah memenangi kepercayaan dan sokongan daripada peniaga-peniaga.
Saya sambung Tuan Yang di-Pertua, isu di sini ialah berkomunikasi undang-undang
kepada peniaga sebab mereka pun faham bahawa apa yang mereka lakukan ialah betul
atau salah. Itulah isunya, jadi penguat kuasa mesti fasih dalam undang-undang dan juga
berkomunikasi. Mereka mesti pandai bergaul macam dengan izin, public relation, mereka
pun mesti pandai berpublic relation dengan peniaga-peniaga. Dengan perhubungan begini,
peniaga-peniaga faham apakah tujuan undang-undang ini.
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, keahlian panel yang disebut tadi mesti
mengandungi pegawai-pegawai berbilang kepakaran dan juga pengguna dan peniaga-
peniaga kecil sendiri sebab merekalah pihak yang berkaitan, merekalah pihak yang
terkandung dalam isu ini. Jadi mereka pun mesti menjadi salah satu finalis dan dengan
campur gaul mereka dengan keanggotaan mereka, pelaksanaan ataupun penguatkuasaan
menjadi lebih senang.
Yang ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah rang undang-undang tersebut harus lebih
inclusive dan tidak hanya mensasarkan peniaga-peniaga dalam kawasan pasar. Rang
undang-undang tersebut dan penguatkuasaannya juga harus menyertakan pencatutan
daripada utiliti seperti caj telefon dan electricity, sebab ini ialah digunakan oleh semua
rakyat. Orang miskin pun gunakan perkhidmatan ini dan mereka susah payah bayar caj ini,
tetapi syarikat-syarikat telekom dan TNB mengaut untung yang berbilion.
Jadi rakyat miskin pun bayar, tetapi syarikat-syarikat besar ini ada mendapat untung yang
berbilion dan berbilion ini juga disumbangkan oleh orang miskin. Jadi, penguatkuasaan di
sini ialah, adakah caj ini lebih ataupun berpatutan. Tuan Yang di-Pertua, selain itu rang
undang-undang tersebut juga perlu memasukkan caj pengangkutan, caj kredit kad, faedah
di bank, perlindungan insurans, perniagaan-perniagaan monopoli dan penjualan rumah.
Adakah harga semua ini berpatutan dan juga harga ataupun caj di hospital swasta, ubat-
ubat. Saya cadang bahawa rang undang-undang juga melindungi perkhidmatan-
perkhidmatan yang disebut tadi. Itu cadangan saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
■ 1840
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pada umumnya rang undang-undang ini adalah suatu yang baik, kerana masalah
kenaikan harga dan kadang-kadang pencatutan memang masalah yang berat dihadapi oleh
masyarakat terutama sekali rakyat yang berpendapatan rendah. Namun demikian saya juga
seperti beberapa orang yang lain, ingin menyatakan kebimbangan iaitu kebimbangan
tentang penguatkuasaan.
Saya tidak hendak berpanjang lebar tentang hal ini kerana ia telah diterangkan,
cuma saya hendak memberi satu contoh sahaja. Contoh misalnya apa yang disebut di sini
tentang keperluan menaikkan tanda harga. Perkara ini bukannya baru. Menaikkan tanda
harga ini sudah ditetapkan lama juga. Saya dapati bahawa pada umumnya jarang harga
tercatat pada barang-barang. Ia hanya jelas dan besar dipamerkan, terutama sekali apabila
pegawai dan apatah lagi Menteri akan datang diikuti dengan televisyen dan sebagainya.
Menarik sekali ialah peniaga-peniaga sudah tahu bahawa pegawai dan Menteri ini akan
datang. Akan tetapi selepas itu atau tidak lama selepas itu, tidak ada lagi harga barang dan
sudah tentu semakin susah pengawalan harga dilakukan.
Perkara kedua ialah, ada disebutkan tadi bahawa dari segi ekonomi memang ada
baiknya harga barang naik, tetapi walaupun pada prinsipnya kita boleh menerima ini ada
syarat yang penting yang harus kita penuhi. Syaratnya ialah kenaikan harga barang-barang
kalau boleh mestilah seimbang dengan kenaikan pendapatan, atau lebih baik lagi kenaikan
pendapatan itu jauh lebih tinggi kenaikan harga barang. Dalam beberapa tahun yang lalu
ini, kita dapati bahawa kenaikan pendapatan tidaklah begitu besar. Ada pihak yang beri
angka bahawa dalam beberapa tahun yang lalu, sepuluh tahun yang lalu ini boleh dikatakan
kenaikan pendapatan secara keseluruhan secara average adalah kira-kira hanya 2.6
peratus. Ini kalau dibandingkan misalnya dengan kenaikan gula ataupun barang-barang
keperluan harian adalah sangat berkurangan.
Ketiga, disebutkan tadi tentang sebab-sebab kenaikan harga. Satu telah
disebutkan tadi tentang kenaikan harga minyak dan gula yang dinaikkan sendiri oleh
kerajaan. Kenaikan harga oleh kerajaan ini kadang-kadang dijelaskan sebagai hendak
mengurangkan subsidi yang ditanggung oleh kerajaan. Saya berpendapat bahawa subsidi
tidak boleh diberi dan tidak boleh ditarik bagi semua orang dengan tidak mengira taraf
sosioekonomi mereka. Kalau hendak dibagi subsidi mesti difikirkan subsidi yang
menguntungkan golongan yang susah. Kalau hendak ditarik subsidi, ditarik subsidi daripada
golongan yang kaya. Tidak misalnya IPP - tidak ditarik subsidinya bagi golongan yang
membeli minyak, membeli gula ditarik subsidinya. Itu satu tindakan kerajaan.
Ada kenaikan harga barang ini oleh kerana peristiwa-peristiwa tertentu. Satu
peristiwa ialah menyambut perayaan terutama sekali apabila Hari Raya Puasa, Deepavali
dan Hari Raya Cina sampai kenaikan itu bertimpa-timpa. Apabila harga barang naik kerana
perayaan itu tidak lagi turun-turun. Satu lagi contoh tentang kenaikan dan harga yang
mendekati misalnya pencatutan yang serius ataupun profiteering yang serius ialah, apa
yang berlaku dengan harga minyak misalnya di Sarawak atau di Sabah sewaktu hendak
pilihan raya. Sewaktu hendak pilihan raya, mereka yang mempunyai monopoli minyak ini
akan menjual dengan harga yang tinggi sekali.
Perkara yang selanjutnya ialah kawasan. Di sini juga saya ambil misalnya
kawasan pedalaman, bukan sahaja di Semenanjung Malaysia bahkan lebih teruk lagi di
Sarawak. Semakin jauh di pedalaman kawasan itu semakin tinggi harga minyak. Minyak
merupakan suatu komoditi yang penting bagi mereka kerana banyak perjalanan adalah
melalui sungai dan mereka memerlukan bot dan sebagainya. Dalam soal musim dan
daerah ini kerajaan tahu masalah ini, tahu harga barang akan naik bila musim tetapi
nampaknya tidak ada penguatkuasaan yang berkesan. Tahu misalnya di daerah-daerah
yang jauh harga adalah tinggi tetapi di sini pun tidak ada tindakan berkesan.
Satu lagi sebab ialah sorokan - menyorok barang. Kita lihat misalnya tepung
ataupun gula alih-alih, atau ayam alih-alih kurang atau hilang dalam pasaran. Oleh kerana
secara artificial telah dilakukan, keadaan seolah-olah bekalan atau supply kurang dengan
sorokan ini maka ini memaksa harga naik. Apabila harga sudah naik, alih-alih keluar semua
gula keluar semua tepung dan keluar semua yang diperlukan. Ini pun misalannya tidak
mendapat pengawalan.
Satu lagi perkara punca daripada kenaikan barang dan pencatutan ini ialah
perkara yang nampaknya tidak begitu jelas. Saya membaca sedikit sebanyak yang sempat
daripada laporan audit. Salah satu yang menarik perhatian ialah, ada misalnya peristiwa di
mana dua buah komputer telah dijual dengan harga ataupun telah dibeli dengan harga
RM40,000 - dua buah komputer. Betulkan saya kalau angka ini silap tetapi lebih kurang
begitulah. Sekiranya ini berlaku, apakah ini? Adakah dari segi si penjual kita akan
melihatnya sebagai mencatut? Atau adakah dari segi si pembeli kita akan lihatnya sebagai
bersengkokol dalam soal rasuah. Jadi soal ini pun saya rasa harus ditimbangkan dengan
secara mendalam.
Perkara-perkara ini Tuan Yang di-Pertua, soal-soal ini kita kena timbangkan halus-
halus. Ini kerana saya nampak walaupun ada mengikut seksyen 41 Majlis Penasihat Harga,
tetapi tidak tahulah sejauh mana dari segi penguatkuasaan nanti jawatankuasa ini akan
lebih daripada hanya memberi nasihat. Jadi oleh kerana itu, saya ingin mengutarakan
bahawa harus kita pertimbangkan pembentukan suatu perkara satu badan yang lebih
efektif.
Badan yang lebih efektif itu yang saya maksudkan ialah Badan Tribunal Harga.
Mesti diadakan tribunal yang tetap yang menerima kompelin-kompelin tentang kenaikan
harga atau pencatutan. Mereka membuat penyiasatan tentang hal ini dan kemudian jikalau
ada asas untuk mengambil tindakan diserahkan kepada polis dan kemudian di bawa ke
mahkamah.
■ 1850
Jadi kalau ada badan seperti itu yang sentiasa dapat menjalankan tugas apabila
menerima komplen daripada setiap pihak atau setiap orang tentang kenaikan harga dan
pencatutan sama ada waktu bermusim, di kawasan pendalaman dan sama ada kerana
disorok dan sebagainya maka barulah saya rasa dapat diatasi sedikit atau lebih sedikit soal
penguatkuasaan tadi. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
6.55 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato' Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator. Kesemuanya ada enam, yang telah pun mengambil bahagian
dalam membahaskan Rang Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan 2010.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, KPDNKK mengambil maklum
segala pandangan dan segala cadangan yang telah pun dikemukakan dan untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, sebenarnya disebabkan kerana pihak kerajaan melalui KPDNKK
begitu prihatin kepada rakyat sebagai golongan pengguna.
Oleh sebab itu hari ini kita telah pun menggubal Rang Undang-undang Kawalan
Harga dan Antipencatutan 2010, sebab kita sedia maklum bahawa pada hari ini disebabkan
kerana ada segelintir iaitu peniaga-peniaga yang mengambil kesempatan untuk mengaut
keuntungan yang berlebihan, yang tidak munasabah dan yang telah menyebabkan iaitu
harga barangan ini telah membebankan rakyat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagai kerajaan kita sebenarnya tidak
berhasrat untuk masuk campur atau campur tangan dari segi penentuan harga tetapi
disebabkan kerana kadangkala harga yang telah pun ditetapkan oleh golongan peniaga ini.
Keuntungan yang tidak munasabah menyebabkan pihak kementerian terpaksa menggubal
rang undang-undang ini. Kita tahu bahawa ia telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat, perkara tentang harga, penguatkuasaan telah pun dibangkitkan dan kita tahu
bahawa harga sebenarnya dinaikkan. Harga barangan itu naik melambung mungkin
disebabkan kerana kadangkala pihak kerajaan terpaksa naikkan harga barangan
terutamanya barangan kawalan bukan secara begitu banyak, kadangkala begitu minimum.
Akan tetapi malangnya pihak peniaga mengambil kesempatan seperti yang telah pun
diketengahkan oleh Yang Berhormat Senator tadi bahawa dengan kenaikan harga lima sen
iaitu minyak hari ini, ada barang-barang telah pun dinaikkan dengan 20 sen hingga 30 sen.
Ini adalah keuntungan yang melampau. Begitu juga dengan harga gula dinaikkan
20 sen sedangkan 1 kilo itu seperti yang telah diberi contoh tadi ialah boleh buat sampai
100 cawan. So, inilah kita kata bahawa keuntungan tidak munasabah dan disebabkan
kerana kita melihat keadaan inilah maka kita terpaksa menggubal rang undang-undang ini
supaya pihak peniaga tidak mengambil kesempatan dan begitu juga dengan dari segi
kawasan locality dan juga iaitu dari segi bekalan-bekalan yang tidak mencukupi. Semuanya
diambil kesempatan dan apalagi apabila berlakunya perayaan-perayaan.
Maka di sinilah iaitu kita berharap dengan adanya iaitu rang undang-undang ini,
kita dapat memberi peringatan, memberi kawalan dan perlindungan kepada pengguna dan
supaya pihak golongan peniaga yang tidak bertanggungjawab ini tidak mengaut
keuntungan yang tidak munasabah. Sebab itu kita meletakkan penalti yang agak tinggi kali
ini, kalau dahulunya ialah RM15,000, RM25,000 ataupun RM50,000 hingga RM250,000.
Kali ini untuk individu ialah, kita akan kenakan penalti iaitu sebanyak RM100,000 dan untuk
perbadanan ataupun syarikat, pertubuhan iaitu sebanyak RM500,000.
Kita haraplah dengan adanya rang undang-undang ini kita dapat mengawal
peniaga-peniaga yang tidak bertanggungjawab ini dan sudah pastinya kita tahu bahawa
dengan adanya rang undang-undang ini secara tidak langsung. Sekiranya akan
dilaksanakan GST pada masa akan datang ia sudah pastinya dapat membantu rakyat
sebab melalui rang undang-undang ini kita dapat mengawal iaitu peniaga-peniaga daripada
menaikkan keuntungan yang tidak munasabah ini.
Satu yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Akbar tadi
ialah berkaitan dengan iaitu tentang diskaun atau tawaran harga, di mana kadangkala iaitu
pengguna tidak dapat membezakan sama ada harga yang ditawarkan itu adalah harga
tawaran ataupun harga tawaran diskaun telah diberikan. Untuk makluman Yang Berhormat
sebenarnya kita telah pun ada satu peraturan untuk jualan murah ataupun tawaran harga di
mana sekiranya sesebuah syarikat hendak melaksanakan dan menjalankan tawaran
diskaun ataupun jualan murah, mereka terpaksa mempamerkan dua harga iaitu harga
sebelum itu dan harga yang didiskaun untuk menunjukkan perbezaannya.
Sekiranya mana-mana pihak peniaga yang tidak meletakkan tanda harga baru
dengan kedua-dua perbezaan harga ini maka kita harap bahawa pihak pengguna dapat
maklumkan dan kita juga iaitu daripada pihak kementerian, pihak penguatkuasaan kita
sentiasa berada di peringkat akar umbi untuk menjalankan penguatkuasaan. Kita tahu
bahawa penguatkuasaan telah pun dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
memandangkan bahawa ramai yang merasa ragu-ragu atas keberkesanan
penguatkuasaan kita.
Kita sebenarnya telah pun menjalankan banyak penguatkuasaan di mana kita
jalankan iaitu secara berterusan. Setiap hari ada pegawai-pegawai penguatkuasaan kita,
termasuk dengan pemantau harga dan juga rakan pengguna kita juga membantu kita dari
segi memantau harga barang-barang ini dan memang kadangkala, kita hari ini menjalankan
iaitu penguatkuasaan secara berhemah khususnya bagi penandaan harga. Kita tahu
bahawa ada peniaga-peniaga yang menjalankan perniagaan secara kecil-kecilan dan
selalunya kita akan memberikan amaran pertama, amaran kedua dan kalau amaran
ketiga... amaran pertama, kedua tidak dihiraukan dan kita akan mengeluarkan kompaun-
kompaun. Kita akan sentiasa laksanakan penguatkuasaan sepanjang masa.
■ 1900
Ahli-ahli dalam majlis penasihat harga di sini dari segi elaun untuk makluman Yang
Berhormat bahawa kita sebenarnya akan memberi elaun sahaja, tidak ada gaji yang kita
beri dan elaun ini elaun untuk menghadiri mesyuarat sahaja iaitu sebanyak RM300 seorang
kalau mereka datang untuk menghadiri mesyuarat dan kekerapan mesyuarat ini untuk
makluman Yang Berhormat Senator Datuk Akbar boleh dikatakan kita tidak dapat
menetapkan bahawa satu bulan ada dua atau tiga. Kalau kita lihat bahawa hari ini barang-
barang yang akan dikawal dalam rang undang-undang ini bukan sahaja untuk barang-
barang kawalan negara kita tetapi juga barang-barang yang bukan kawalan, sebab itu ia
meliputi banyak jenis barangan.
Oleh sebab itu kita akan mengadakan seberapa banyak mesyuarat dan jika perlu
sebab kita tahu bahawa peniaga-peniaga sentiasa akan mengambil kesempatan untuk
menaikkan harga. Oleh sebab itu kita tidak dapat tentukan berapa kekerapan mesyuarat ini.
Mungkin sebulan boleh sampai lima kali sepuluh kali. Itu bergantung kepada keadaan.
Jadi, dalam hal ini kita akan melihat keadaan.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz berkaitan dengan
bekas. Bekas di sini sebenarnya adalah tong LPG iaitu gas. Ini kerana kadangkala tong
LPG ini ada deposit. Kadangkala disebabkan kerana harga bekas ini juga berubah dari
semasa ke semasa maka dalam hal ini kita juga akan melihat penentuan dari segi harga
bekas barangan ini.
Satu lagi yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz
berkaitan dengan kenaikan harga barangan tanpa pewartaan. Sebenarnya pihak kerajaan
melalui PEMANDU memang mewartakan kenaikan harga barangan kawalan ini kecuali
untuk RON97 sebab minyak RON97 hari ini telah pun diapungkan bukan di bawah iaitu
kawalan kerajaan sebab dia diapungkan mengikut harga pasaran dunia.
Akan tetapi seperti gula, minyak RON95 masih diberi subsidi dan pihak kerajaan
mewartakan untuk mengumumkan sebab itu dalam hal ini kita masih mewartakan harga
barangan sekiranya berlaku kenaikan harga barangan ini. Pihak kerajaan baru-baru ini
kalau kita lihat kenaikan harga barangan iaitu minyak RON95, lima sen ini disebabkan
kerana iaitu kenaikan harga minyak dunia dan kerajaan juga sebagai Kerajaan Barisan
Nasional kita dapati kita memang masih melihat kepada bebanan rakyat dan kita
menaikkan begitu minimum sekali cuma lima sen sahaja, sepatutnya ia mesti dinaikkan
lebih daripada lima sen tetapi disebabkan oleh kerana kerajaan kita ialah kerajaan yang
masih sayang kepada rakyat, masih prihatin kepada rakyat maka kenaikannya adalah
begitu minimum sekali dan untuk kenaikan harga gula ini 20 sen kita melihat bahawa gula
ini bukan makanan ruji dan kita dapati bahawa gula ini kalau kita lihat kenaikan 20 sen ini
sebenarnya kita boleh membuat begitu banyak cawan air sebenarnya. Akan tetapi
disebabkan kerana ada pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab ini dengan kenaikan 20
sen dia pun naikkan satu cawan 20 sen. Maka dengan inilah apabila ada kenaikan sebegini
maka akta rang undang-undang inilah yang boleh kita gunakan untuk dikenakan kepada
peniaga-peniaga seperti ini.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Akbar.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada beberapa
perkara hendak menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Pertama sekali, kalaulah saya terlepas kerana saya berada di luar saya ada
bangkitkan berkenaan perkara fasal 10(2) saya tidak pasti sama ada Yang Berhormat
Timbalan Menteri sudah menjawab tadi kerana fasal 18 tidak menyentuh Bab 2 tetapi
hanya Bab 3 dan Bab 4.
Keduanya, berkenaan dengan pengumuman yang telah lebih awal dibuat oleh
Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan pembuatan rang undang-undang ini yang saya
rasa belum duduk sudah berlunjur dan ingin penjelasan itu.
Ketiganya berkenaan dengan RON95 ini pernah keluar dalam surat khabar apabila
RON95 dinaikkan kepada RM1.85 Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan memberi pengakuan tidak ada lagi kenaikan harga RON95
pada tahun ini tetapi telah berlaku kenaikan sebanyak lima sen. Jadi saya mohon
penjelasan. Terima kasih.
Dato' Tan Lian Hoe: Okey, untuk makluman Yang Berhormat, pengumuman Yang
Berhormat Menteri saya sebenarnya selalu dia kata buat masa ini. Dia tidak kata bahawa
pada tahun ini tidak akan berlakunya kenaikan. Jadi, kadangkala perlu dibaca secara
keseluruhan ayat-ayat yang telah pun berada di akhbar sebenarnya.
Oleh sebab kadangkala kita tidak boleh memberi jaminan bahawa apa-apa
barangan kawalan di bawah kerajaan ini tidak akan naik pada tahun ini. Buat sementara ini
sahajalah, iaitu pada ketika ini, selalunya dibuat. Dalam hal ini sebab kadangkala
disebabkan kerana kenaikan harga barangan di negara luar yang kita tidak dapat kawal
yang menyebabkan kita terpaksa menaikkan harga dan harga yang kita naikkan itu adalah
between minimum yang tidak akan membebankan rakyat. Itu satu.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah. Pohon sedikit
laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
suka merujuk kepada soalan yang sama iaitu berkaitan dengan isu kenaikan harga barang
RON95 dan RON97. Kalau RON97 harga diapungkan untuk RON95 dinaikkan kerana
harga minyak naik. Oleh kerana amalan di negara-negara lain kalau minyak naik harga
naik, kalau minyak turun harga turun. Negara kita minyak naik harga naik, adakah kerajaan
dengan terlulusnya rang undang-undang hari ini akan buat pengumuman penurunan harga
RON95 sekiranya harga minyak di pasaran dunia turun. Itu yang saya mahu tahu.
Kedua, kalau disebut perkataan bekas barangan di bawah seksyen 7 itu menyebut
jelas kepada tong LPG sahaja saya rasa struktur pembinaan ayat untuk seksyen 7 harus
diubah sekurang-kurangnya disebut bahawa mana-mana bekas barangan itu hendaklah
dikembalikan sekurang-kurangnya orang tahu itu bukan satu barang sahaja dan saya rasa
kalau dimaksudkan untuk deposit tong LPG barangan lain di seluruh negara ini kita ada
banyak lagi barang ada deposit bukan hanya terhad kepada tong untuk LPG sahaja. Jadi
saya pohon kalau boleh dikaji semula ayat untuk seksyen 7. Terima kasih.
Dato' Tan Lian Hoe: Untuk makluman Yang Berhormat berkaitan dengan harga
minyak yang naik turun ini buat masa ini kalau kita lihat bahawa harga minyak yang ada di
negara kita adalah paling murah. It’s below cost kalau kita lihat dari pasaran dunia. Oleh
sebab itu apabila kenaikan harga minyak di negara luar naik maka kita cuma menaikkan
harga yang paling minimum cuma lima sen sahaja. Apabila dia turun kadangkala kita tidak
turun disebabkan kita masih lagi harga kita ini yang disubsidikan. Akan tetapi kalau RON97,
kalau harga dunia turun, ia akan turun. So sebab itu saya harap Yang Berhormat faham
bahawa harga kita sebenarnya masih diparas yang paling rendah.
■ 1910
Datuk Akbar bin Ali: Pohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Begini Yang
Berhormat ya, Saya akan cuba cari potongan akhbar untuk membuktikan bahawa kalau
tidak silap, itulah yang dijanjikan Dato’ Menteri, satu.
Yang keduanya oleh saya telah tanya berkali-kali soalan tentang minyak ini tetapi
tidak dijawab secara tuntas oleh kementerian Dato’. Atas prinsip ketelusan, atas prinsip
good governance, mohon nanti kementerian Yang Berhormat beritahu Dewan yang mulia
ini, daripada setong minyak mentah berapa harga katakan ‘exportation’ dan apakah bahan-
bahan yang boleh dikeluarkan daripada setong minyak mentah ini, komposisinya dan harga
setiap satu, misal kata diesel, aviation fuel dan sebagainya. Dari situ maka kita akan tahu
berapa sebenarnya antara kos setong minyak dan hasil daripada setong minyak mentah itu,
maka berpuas hati lah rakyat tentang kedudukan sebenar yang dikatakan kenaikan ini
adalah paling kecil dan harga ini adalah terlalu rendah. Saya mohon lah tolongnya berikan
komposisi yang saya sebutkan tadi demi prinsip ketelusan dan good governance. Terima
kasih
Dato’ Tan Lian Hoe: Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya soalan ini
pernah dijawab dalam Dewan Rakyat. Sebab pengiraan dari segi minyak ini kita
berdasarkan kepada mob mungkin saya tidak dapat berikan secara detail hari ini. Mungkin
saya akan beri secara bertulis kepada Yang Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz, di bawah kenaikan
harga RON95, kalau kita lihat pada tahun 2008, kalau kita masih ingat harga RON95 telah
pun naik hingga RM2.70 ketika itu, iaitu kenaikan 78 sen.
Selepas itu diturunkan sehingga RM1.80. Sebab itu jangan kata bahawa apabila
harga minyak naik, kita naik tapi kalau turun kita tidak turun, kita turun juga. Kita ikut juga
harga dunia.
Seterusnya untuk, juga kepada Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz. Berkaitan
dengan harga minimum dan maksimum untuk ubat-ubatan. Saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat atas cadangan yang baik itu dan kementerian akan ambil maklum
dan akan mengkaji cadangan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi.
Seterusnya, kenaikan harga barang-barang kawalan seperti gula dan bahan api,
adakah ia tertakluk di bawah kuasa Majlis Penasihat Harga. Untuk makluman Yang
Berhormat sebenarnya tidak termasuk di bawah kuasa Majlis Penasihat Harga dalam rang
undang-undang kita ini. Sebab sebenarnya di bawah bidang kuasa Jemaah Menteri,
Kabinet kita. Hari ini kalau kita lihat iaitu harga kita rendah dan dia tidak menggambarkan
harga pasaran yang sebenarnya.
Seterusnya, saya menjawab kepada kekerapan mesyuarat iaitu seperti yang telah
saya nyatakan, kekerapan ini terpaksa kita lihat sebab kita begitu banyak barang-barang
dalam pasaran, maka kita mungkin akan mengadakan lebih daripada satu atau lebih
daripada beberapa kali mesyuarat yang akan diadakan.
Saya juga ingin menjawab kepada Yang Berhormat Senator berkaitan dengan
iaitu, di manakah barang-barang yang telah disita itu disimpan. Pertamanya, setiap kali
apabila barang itu di sita, ia akan direkodkan yang pertamanya dan memastikan barangan
yang disita itu tidak hilang mahu pun bercampur dengan barangan lain. Walaupun tidak
dinyatakan dalam rang undang-undang ini, ia merupakan satu amalan di mana semua
barangan yang disita itu disimpan dalam keadaan baik. Itu yang kita boleh beri jaminan.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Hajah Noriah, berkaitan dengan
iaitu menambah pegawai penguat kuasa bagi menangani isu kenaikan harga barangan dan
kekerapan dari segi pemantauan harga. Untuk makluman Yang Berhormat iaitu
kementerian sebenarnya telah pun mempunyai seramai 1,600 pegawai pemantau harga di
seluruh negara dan pegawai penguat kuasa yang kita ada di kementerian ialah 1,500.
Penguatkuasaan ini sebenarnya telah pun berjalan sepanjang masa dan untuk memastikan
supaya harga-harga barangan di pasaran ini tidak dinaikkan sewenang-wenangnya oleh
pihak peniaga, penguat kuasa kita kadangkala bekerja 24 jam juga. Sebab itu kita sentiasa
memastikan bahawa aduan kita, iaitu dibuka sampai pukul 10 malam supaya rakyat diberi,
begitu senang untuk menghubungi pegawai-pegawai kita.
Seterusnya untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji
Yusuf, isu kenaikan harga gula dan apa yang menyebabkan harga produk akhirnya menjadi
kenaikan harganya begitu mendadak. Memang untuk makluman Yang Berhormat,
sebenarnya kerajaan tidak dapat mengawal harga barangan akhir seperti yang telah
dinyatakan. Kadang kala apabila terutama barangan makanan iaitu disebabkan kerana dari
segi cara memasak, campur dia punya ramuan dan sebagainya kadangkala adalah begitu
sukar untuk pihak kementerian untuk meletakan harga-harga ini.
Namun, katakanlah sebagai contohnya iaitu, kenaikan barang kawalan kita macam
gula. Kalau dinaikkan harga sehingga satu cawan 20 sen, dengan adanya rang undang-
undang ini kita akan gunakan rang undang-undang ini untuk dikenakan kepada peniaga-
peniaga ini, sebab kita tahu mekanisme yang akan kita gunakan di sini sebenarnya akan
bergantung kepada di mana pihak Menteri akan, dengan nasihat Majlis Penasihat Harga
akan mencari satu mekanisme yang sesuai supaya kita dapat jadikan sebagai garis
panduan supaya peniaga ada dapat melihat bahawa keuntungan yang berapa dan
sebagainya dianggap sebagai iaitu pencatutan, profiteering. So dalam hal ini kita akan
mencari satu mekanisme di mana dengan adanya penubuhan Majlis Penasihat Harga ini,
kita akan mencari kesesuaiannya - sama juga tentang ini.
■ 1920
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad Yusof
berkaitan dengan urus niaga melalui elektronik dengan SMS dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya transaksi elektronik tidak dapat kita
gunakan dalam rang undang-undang ini sebab kita sebenarnya sedang melihat satu lagi
iaitu rang undang-undang yang kita sedang hendak gubal supaya kita dapat mengawal
transaksi yang dijalankan di alam siber. Ini sebab kita tahu bahawa ramai di kalangan
rakyat kita yang telah pun ditipu dan ramai yang telah pun menderita akibat daripada
transaksi di alam siber ini.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita berharap kita sebagai Yang
Berhormat, kita perlu mengingatkan kepada rakyat bahawa kadangkala bahayanya kita
menjalankan transaksi di alam siber ini sebab kita tidak nampak dari segi dia punya kualiti,
dari segi barang fizikalnya dan sebagainya. Jadi adalah kita hendak ingatkan kepada rakyat
sebelum mereka membuat transaksi itu mereka haruslah berhati-hati untuk membuat
transaksi melalui e-commerce ini.
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Saya pohon sekali lagi penjelasan.
Dato’ Tan Lian Hoe: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tertarik tadi bilamana jawapan yang
diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa harga barangan kita boleh kawal
tetapi end product kita tidak dapat control kerana cara mereka membuat, cara mereka
memasak ini tidak dapat kita control.
Akan tetapi dalam akta ini menyebut bahawa takrif caj serta perkhidmatan dan
perkhidmatan terkawal dan di bawah seksyen 5 di sini menyebutkan bahawa pihak
penguasa pengawal untuk menentukan caj bagi perkhidmatan. Jadi, dalam konteks ini,
apakah yang dimaksudkan dengan caj perkhidmatan terkawal, caj bagi perkhidmatan
sekiranya kita tidak dapat mengontrol harga akhir tentang mana-mana produk.
Dato’ Tan Lian Hoe: Untuk makluman Yang Berhormat, maksud saya di sini ialah
lebih tertumpu kepada makanan sebab kadangkala seperti kalau kita pergi ke restoran, kita
hendak makan makanan seperti lauk seafood dan sebagainya dengan hidangan dan
ramuan yang pelbagai jenis itu kadangkala adalah amat sukar untuk kita menetapkan
harga. Akan tetapi kalau katakanlah sebagai contoh, minuman yang biasa seperti air yang
kita naikkan harga 20 sen ini, kalau satu cawan dinaikkan 20 sen, maka dengan senang kita
boleh gunakan akta ini. Jadi, itu perbezaannya dari segi apabila kita masak dengan
masuknya ramuan dan sebagainya. Itu yang agak sukar untuk kita hendak mengawal harga
itu. Akan tetapi yang direct punya, perkhidmatan yang direct macam ini, maka kita dengan
senangnya boleh menggunakan akta ini.
Satu lagi perkara yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat iaitu Datuk
Akbar tadi berkaitan dengan pengumuman Yang Berhormat Menteri saya berkaitan dengan
akta, ini akan dikuatkuasakan pada bulan April ini seolah-olah membelakangkan Ahli-ahli
Yang Berhormat di Dewan Negara ini sehingga dikatakan macam rubber stamp,
sebenarnya tidak. Untuk makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri tidak
bermaksudlah untuk membelakangkan Dewan Negara sebab, apa yang dimaksudkan oleh
Yang Berhormat Menteri saya ialah selepas apabila rang undang-undang ini diluluskan di
Dewan Negara, maka kita kuatkuasakan.
Kalau boleh lebih cepat sebab kita tahu bahawa hari ini ada golongan-golongan
peniaga yang tidak bertanggungjawab mengambil kesempatan untuk mengaut keuntungan
yang berlebih-lebihan hingga tidak munasabah ini, hingga menyebabkan hari ini rakyat
begitu gelisah, kita menerima banyak aduan dan sebagainya. Itu maksud Yang Berhormat
Menteri. Sebenarnya Yang Berhormat Menteri bukan hendak membelakangkan Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator. Saya harap Yang Berhormat Datuk Akbar dapat faham sebab
bagi kita, kita hendak membela rakyat dengan seberapa segera yang boleh sebab kita
harap kalau boleh dapat dijalankan dengan segera.
Untuk Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan, di sini berkaitan dengan lebih
inclusive. Memang kita tidak dapat nafikan bahawa kita bukan sahaja, rang undang-undang
ini bukan untuk barang-barang kawalan tetapi juga kepada barang-barang yang bukan
kawalan termasuk semua barangan yang ada dalam pasaran. Untuk monopoli, sebenarnya
monopoli kita ada lagi satu Rang Undang-undang Persaingan yang boleh kita gunakan
sebab rang undang-undang yang ini adalah tidak sesuai untuk monopoli ini. Jadi, kita telah
pun luluskan Akta Persaingan, maka dari segi monopoli nanti, maka kita akan gunakan
Rang Undang-undang Persaingan untuk memastikan bahawa mereka tidak menggunakan
kuasa dominan mereka untuk menaikkan harga dan juga untuk mengawal bekalan dalam
pasaran kita.
Saya ingat saya dapat menjawab semua soalan daripada Yang Berhormat dan
sekiranya masih ada lagi mana-mana soalan yang tidak dijawab, saya harap saya dapat
menjawabnya secara bertulis dan saya sekali lagi ingin mengucapkan...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan.
Dato’ Tan Lian Hoe: Ya.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Adakah akta ini melindungi
ataupun masukkan caj tol. Tol itu ada naik electricity. Adakah antipencatutan termasuk
perkhidmatan-perkhidmatan ini? Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Untuk makluman Yang Berhormat iaitu seperti untuk konsesi
dan sebagainya, akta ini sebenarnya kita boleh gunakan Akta Persaingan sebab untuk
makluman Yang Berhormat iaitu Akta Persaingan sebenarnya juga dikenakan kepada
semua peniaga-peniaga termasuk juga syarikat-syarikat GLC di negara kita. Semua tidak
dikecualikan. Oleh sebab itu, kita telah pun menggubal begitu banyak akta untuk supaya
kita dapat melindungi rakyat sebagai golongan pengguna. Begitu juga kita juga hendak
melindungi pihak peniaga supaya kita ada satu pasaran yang sihat di negara kita untuk
kebaikan pengguna dan untuk kebaikan peniaga juga.
Oleh sebab bagi kita, kita sebagai kementerian, kita juga hendak jaga peniaga, kita
juga hendak menjaga pengguna. Untuk mendapat titik perseimbangan ini, adalah amat
sukar sekali dan sebab itu kita ada beberapa akta yang telah pun kita bawa dan ada yang
telah pun kita luluskan. Maka akta-akta inilah yang akan membantu pasaran yang sihat
supaya dalam keadaan pasaran yang sihat ini, apabila wujudnya rasa situasi menang-
menang ini, maka saya ingat negara kita akan membangun dan maju dan mara ke
hadapanlah.
Jadi, dengan kata-kata itu saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah pun memberi pandangan, juga pendapat dan teguran dan kita akan
ambil maklum segala pendapat dan cadangan itu. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang
ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 63 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang.
Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan, dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan Negara
mengucapkan tahniah dan syabas kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan semua rang undang-undang yang dibentangkan
pada hari ini dan terima kasih kepada semua menteri yang telah memberi jawapan. Dengan
itu, Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari
Selasa, 14 Disember 2010. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.32 malam.
