 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•  Hal Ehwal Kementerian Sumber Manusia 
- YB. Tuan M. Kulasegaran (Ipoh Barat)                            (Halaman 1) 
 
•  Permohonan Kewarganegaraan 
- YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai)                 (Halaman 3) 
 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2022 
KKDR.4.8.2022  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 4 Ogos 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Hal Ehwal Kementerian Sumber Manusia 
 
2.34  tg. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan (a) − Pada tahun 2020, Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB) 
memperkenalkan  Pelan  Jana  Semula  Ekonomi  Negara  (PENJANA)  dan 
memperuntukkan RM500 juta untuk melatih 85,527 rakyat Malaysia yang terjejas 
akibat pandemik COVID-19.  
(i)  apakah jenis latihan dan kemahiran yang disediakan di bawah 
Skim Latihan dan Penempatan dan berapa ramai yang telah dilatih 
dan bekerja?; dan 
(ii)  berapakah  jumlah  pelatih  yang  berjaya  menamatkan  latihan 
mereka  dan  mendapat  pekerjaan  atau  menerima  pensijilan 
selepas  pelancaran  Inisiatif  PENJANA  HRDF?  Sila  berikan 
pecahan mengikut skim.  
Soalan (b) − Berapakah jumlah dana yang telah dikeluarkan oleh PSMB 
untuk tanggungjawab sosial korporat (CSR) dari tahun 2019 hingga sekarang? 
Sila  senaraikan  penerima  yang  berjaya  mendapat  dana  tersebut  dengan 
mengikut tahun. 
Senarai nama tersebut harus diterbitkan dalam laporan tahunan agensi 
dan dipaparkan dalam laman web untuk menghindari persepsi yang salah dan 
negatif dalam kalangan rakyat daripada berlaku. 
Soalan (c) − Pada tahun 2019, PSMB telah memperuntukkan RM100 juta 
daripada  dana  strategiknya  untuk  menaik  taraf  peralatan  Institut  Latihan 
Kemahiran (ILP). Ini adalah untuk memastikan agar pelajar ILP dilengkapi dengan 
kemahiran terkini. Nyatakan jumlah dan senaraikan ILP yang telah dinaik taraf di 
bawah skim tersebut. Sila senaraikan juga syarikat yang memperoleh kontrak 
kerja penaiktarafan tersebut. 
Soalan (d) − Pada tahun 2019, PSMB telah meluluskan 971,663 pusat 
latihan melalui Skim SBL dan SBL-Khas. Namun, jumlah pusat latihan yang 
diluluskan pada tahun 2020, menurun sebanyak 48 peratus dengan bilangan 
2  KKDR.4.8.2022 
 
pusat latihan sebanyak 501,596 sahaja. Berapa ramai yang telah dilatih di bawah 
Skim SBL dan SBL-Khas pada tahun 2021? 
Soalan  (e)  −  Bilakah  pindaan  Akta  PSMB  akan  dibentangkan  dalam 
Parlimen seperti yang disyorkan oleh Governance Oversight Committee 2019 
(GOC). 
Soalan (f) − GOC mengesyorkan agar dana dilindungi dan potongan 30 
peratus  daripada  caruman  majikan  diberhentikan.  Kini,  PSMB  Corp  pula 
mencadangkan  agar  pemotongan  RM300  terhadap  setiap  pelatih  bagi 
mengeluarkan sijil. Perbuatan ini melampau dan tidak masuk akal.  
Pada tahun 2019, PSMB meluluskan latihan untuk satu juta orang pelatih 
di  mana  kos  setiap  pelatih  ialah  RM651.  Pada  permulaannya,  PSMB 
mencadangkan  agar  pemotongan  sebanyak  30  peratus  daripada  dana. 
Penambahan kos RM300 ini membuktikan bahawa PSMB Corp tidak belajar 
daripada  kesilapan  dan  menyebabkan  jumlah  pelatih  yang  didaftar  semakin 
berkurangan.  
Peranan PSMBCorp seperti yang termaktub dalam Akta PSMB adalah 
untuk membekalkan perkhidmatan latihan kepada semua pekerja dan bukannya 
mengaut keuntungan. 
PERKESO  dan  HRD  CORP  (Perbadanan  Pembangunan  Sumber 
Manusia) juga terbabit dalam skandal PenjanaKerjaya yang telah kami bongkar 
pada bulan Mei 2021. Mengapakah siasatan baru sahaja dijalankan? Siapakah 
dan berapakah ahli politik dan lain-lain yang terlibat dalam skandal ini? Sekian, 
terima kasih.  
 
2.39 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]:  
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  
Salam  sejahtera.  Saya  akan  menjawab  mengikut  turutan  seperti  yang  telah 
dibangkitkan dalam soalan ini iaitu soalan (a) terdapat lima jenis latihan yang telah 
diperkenalkan iaitu: 
(i)  Place & Train; 
(ii)  B40 Development; 
(iii)  SME Development; 
(iv)  Industrial Revolution 4.0; dan 
(v)  Gerak Insan Gemilang (GIG). 
Latihan-latihan  ini  diwujudkan  dengan  tujuan  untuk  membantu  rakyat 
dalam mendapat penempatan pekerjaan, pekerjaan sendiri dan menambah serta 
meningkatkan kemahiran mereka. Setakat 31 Julai 2022, PSMB telah meluluskan 
seramai  85,527  orang  pelatih  bagi  mengikuti  skim-skim  yang  melibatkan 
penempatan  pekerjaan  dan  pekerjaan  kendiri.  Kesemua  pelatih  yang  dilatih 
menerusi inisiatif ini telah menamatkan latihan dan telah mendapat penempatan 
pekerjaan seperti berikut: 
(i)  7,716 orang pelatih dilatih dan mendapat penempatan pekerjaan 
melalui skim Place & Train; 
(ii)  23,718 pelatih melalui skim B40 Development; 
KKDR.4.8.2022  3 
 
(iii)  36,147 pelatih melalui skim Gerak Insan Gemilang (GIG); 
(iv)  8,132 pelatih melalui skim Industrial Revolution 4.0; dan 
(v)  9,814 pelatih dilatih melalui skim SME Development. 
Soalan yang dibangkitkan iaitu (b). Dana yang telah dikeluarkan oleh 
PSMB  untuk  tanggungjawab  sosial  korporat  (CSR)  dari  tahun  2019  hingga 
sekarang  adalah  berjumlah  RM9  juta.  Dana  tersebut  adalah  bagi  tujuan 
pendidikan golongan yang memerlukan, membantu mangsa bencana alam dan 
membantu pembelian barangan keperluan golongan B40. Bersama-sama dengan 
ini disertakan senarai penerima yang menerima dana tersebut.  Panjang di sini 
[Sambil menunjukkan senaskhah dokumen] saya tidak letak dalam jawapan tetapi 
boleh dapat nanti.   
Bagi soalan (c) yang dibangkitkan, tiada sebarang peruntukan dana untuk 
menaik taraf Institut Latihan Perindustrian (ILP) kerana ILP adalah di bawah 
tanggungjawab Jabatan Tenaga Manusia (JTM).        
  Untuk soalan (d) setakat ini, PSMB tidak mempunyai sebarang pusat 
latihan.  Pusat  latihan  adalah  milik  penyedia  latihan  dan  mereka 
bertanggungjawab untuk menyediakan kemudahan pembelajaran dan latihan 
untuk pelatih. 
Soalan (e) yang dibangkitkan iaitu bilakah pindaan Akta PSMB. Tiada syor 
daripada Governance Oversight Committee 2019 (GOC) untuk membuat pindaan 
kepada  Akta  Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad  2001  yang  akan 
dibentangkan dalam Parlimen.   
Soalan (f) − Untuk makluman Yang Berhormat, potongan 30 peratus 
caruman tersebut telah  diberhentikan  seperti yang  di  syor  oleh  Governance 
Oversight Committee 2019 (GOC), yang ini ada. Cadangan pemotongan RM300 
pula terhadap pelatih bagi mengeluarkan sijil adalah berkaitan dengan cadangan 
inisiatif baharu Perbadanan Sumber Manusia Berhad (PSMB).  
Tuduhan terhadap pertambahan kos ini adalah tidak tepat kerana kos 
tersebut adalah termasuk dalam yuran latihan pelatih. Dengan ini, dimaklumkan 
bahawa  inisiatif  ini  adalah  bertepatan  dengan mandat  PSMB  dalam melatih 
pekerja  melalui  latihan  peningkatan  kemahiran  dan  seterusnya  akan 
menyumbang kepada produktiviti negara. 
Sebagai jawapan kepada Yang Berhormat, pada soalan terakhir yang 
dibangkitkan,  PSMB  tidak  terbabit  dan  tidak  mempunyai  kaitan  dengan 
PenjanaKerjaya yang dilaksanakan oleh PERKESO. Tiada kaitan, PSMB tiada 
kaitan.  PERKESO, PERKESO. PSMB, PSMB. Okey, sekian, terima kasih.  
 
Permohonan Kewarganegaraan 
 
2.43 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang  di-Pertua,  pada  tahun  2016,  saya  telah  membangkitkan  isu 
kewarganegaraan yang dihadapi oleh ketiga-tiga orang anak Encik Ek Diew Ging 
dalam Kamar Khas.  
Encik Ek Diew Ging mempunyai tiga orang anak sebelum perkahwinan 
beliau didaftarkan. Sukacita dimaklumkan, permohonan kewarganegaraan dua 
orang anak Encik Ek telah pun diluluskan.  
4  KKDR.4.8.2022 
 
Namun, permohonan anak sulungnya, Cik Ek Yu Wen, masih belum 
diluluskan sehingga kini. Cik Ek Yu Wen telah mengemukakan permohonan taraf 
kewarganegaraan Malaysia di bawah Perkara 19, Perlembagaan Persekutuan 
kepada Kementerian Dalam Negeri pada 9 Julai 2020.  
Beliau telah menetap di Malaysia selama 27 tahun sejak dilahirkan. Bapa 
kandungnya, Encik Ek Diew Ging, adalah seorang warganegara Malaysia. Beliau 
berkahwin dengan Puan Shirlin yang berwarganegara Indonesia pada tahun 1993 
dan mendaftarkan perkahwinan mereka pada 16 November 2001 di JPN Johor. 
Sekarang Puan Shirlin telah menjadi warganegara Malaysia. 
Cik Ek Yu Wen telah membuat permohonan untuk taraf kewarganegaraan 
sejak tahun 2009. Ujian Paterniti DNA telah dilakukan bagi membuktikan beliau 
adalah anak kandung Ek Diew Ging. Surat rayuan dan sesalinan laporan Ujian 
Paterniti DNA juga telah diserahkan kepada KDN.   
Selain daripada Cik Ek Yu Wen, Cik Chew Rui Yi, nombor Permohonan: 
16011018-20140529-121427-14  pun  telah  mengemukakan  permohonannya 
pada 29 Mei 2014. Namun, selepas lapan tahun, permohonan ini masih lagi dalam 
proses pertimbangan. Latar belakang permohonan Chew Rui Yi adalah serupa 
dengan kes CCH & Anor lawan Pendaftar Besar bagi Kelahiran dan Kematian, 
Malaysia. 
Chew  Rui  Yi  ditinggalkan  semenjak  lahir  dan  kemudiannya  diambil 
sebagai  anak  angkat  warganegara  Malaysia  berdasarkan  undang-undang. 
Dengan mengguna pakai keputusan Mahkamah Persekutuan dalam kes tersebut 
terhadap permohonan Chew Rui Yi, mana-mana orang yang mendakwa bahawa 
Chew Rui Yi tidak ‘dijumpai ditinggalkan tanpa perlindungan’ atau sebaliknya 
ditinggalkan oleh ibu mengikut mana-mana yang berkenaan, memikul beban 
untuk menunjukkan identiti ibu dan lebih penting lagi, ibu itu tidak bermastautin 
secara tetap di tempat penemuan.   
Memandangkan Chew Rui Yi ditemui ditinggalkan di Lourdes Medical 
Centre, Kuala Lumpur, ia dianggap dilahirkan oleh seorang ibu yang bermastautin 
tetap  di  sana.  Seterusnya,  beliau  telah  diambil  untuk  memenuhi  keperluan 
seksyen 1(a) Bahagian II dibaca dengan seksyen 19B Bahagian III kerana beliau 
yang dilahirkan di Lourdes Medical Centre, telah dilahirkan di dalam Persekutuan 
dan ibunya dianggap sebagai bermastautin tetap di Persekutuan.  
Dalam premis tersebut, Chew Rui Yi berhak mendapat kewarganegaraan 
berdasarkan undang-undang menurut seksyen 1(a), Bahagian II yang dibaca 
bersama seksyen 19B Bahagian III. 
Soalan saya kepada KDN: 
(i)  apakah status permohonan Ek Yu Wen?; dan  
(ii)  adakah  KDN  akan  menghormati  keputusan  Mahkamah 
Persekutuan  dan meluluskan  permohonan  Chew  Rui  Yi 
secepat mungkin? 
Sekian. Terima kasih. 
 
2.47 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Mohamed Said]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.   
KKDR.4.8.2022  5 
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, permohonan 
taraf kewarganegaraan untuk Cik Ek Yu Wen dan Cik Chew Rui Yi masih dalam 
tindakan  Kementerian  Dalam  Negeri  (KDN).  Keputusan  permohonan 
kewarganegaraan  ini  akan  dimaklumkan  secara  bertulis  kepada  pemohon 
selepas keputusan diperoleh. 
Kementerian ini menghormati keputusan Mahkamah ke atas CCH & Anor 
vc Pendaftar Besar bagi Kelahiran dan Kematian dan telah mengambil tindakan 
seperti yang diperintahkan oleh Mahkamah.  
Walau  bagaimanapun,  kes  tersebut  tidak  boleh  dijadikan  sebagai 
precedent  case  memandangkan  perintah  Mahkamah  pada  masa  itu  hanya 
merujuk  kepada  kes  CCH  &  Anor  vc  Pendaftar  Besar  bagi  Kelahiran  dan 
Kematian sahaja.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kelahiran seseorang individu 
di negara ini tidak menjamin kewarganegaraan Malaysia secara automatik bagi 
individu  tersebut.  Kewarganegaraan  seseorang  individu  adalah  ditentukan 
berdasarkan kepada status perkahwinan dan taraf kewarganegaraan ibu bapa 
kandung  individu  berkenaan  sewaktu  kelahiran  berlaku  selaras  dengan 
peruntukan Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan.  
Bagi kelahiran yang berlaku sebelum pendaftaran perkahwinan ibu bapa 
mengikut perundangan negara, taraf kewarganegaraan kanak-kanak tersebut 
adalah  mengikut  taraf  kewarganegaraan  ibunya  selaras  dengan  peruntukan 
undang-undang di bawah seksyen 17, Bahagian III, Jadual Kedua, Perlembagaan 
Persekutuan. 
Setiap permohonan kewarganegaraan yang diterima oleh Kementerian 
Dalam Negeri dan Jabatan Pendaftaran Negara akan diproses dan diteliti dengan 
sewajarnya sebelum sesuatu keputusan dikeluarkan.  
Dalam  mempertimbangkan  permohonan  kewarganegaraan  Malaysia, 
beban untuk membuktikan kelayakan bagi penganugerahan kewarganegaraan 
Malaysia  pula  adalah  di  bawah  tanggungjawab  setiap  pemohon  dan proses 
pertimbangan  adalah  tertakluk  kepada  syarat-syarat  di  bawah  Bahagian  III, 
Perlembagaan  Persekutuan,  Kaedah-kaedah  Kewarganegaraan  1964  serta 
perundangan berkaitan yang berkuat kuasa dalam isu pendaftaran perkahwinan, 
pengangkatan, kesahtarafan anak dan peraturan imigresen. 
Permohonan kewarganegaraan dikemukakan secara berasingan dengan 
kandungan maklumat dan dokumen sokongan yang berbeza-beza. Maka, hasil 
penilaian dan pertimbangan juga adalah berbeza mengikut keperluan, bukti dan 
fakta kes berdasarkan maklumat yang diberikan.  
Fakta dan dokumen bukti yang dikemukakan oleh setiap pemohon akan 
diteliti  mengikut  giliran  yang  sewajarnya  sebelum  keputusan  dikeluarkan. 
Sehubungan dengan itu, tiada tempoh tertentu yang ditetapkan bagi pengeluaran 
keputusan dan ia berbeza-beza mengikut keperluan kes. Sukacita diingatkan 
bahawa syarat-syarat yang ditetapkan dalam Perlembagaan Persekutuan hanya 
melayakkan  permohonan  dikemukakan  tetapi  tidak  menjamin  bahawa 
permohonan akan diluluskan. 
Kementerian  Dalam  Negeri  juga  ingin  menegaskan  bahawa  sebagai 
sebuah negara berdaulat, penganugerahan kewarganegaraan Malaysia kepada 
individu bertaraf bukan warganegara merupakan anugerah  tertinggi dan hak 
eksklusif Kerajaan Persekutuan yang tidak ditawarkan dan diberikan dengan 
6  KKDR.4.8.2022 
 
sewenang-wenangnya  seperti  yang  termaktub  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar 
Khas hari ini ditangguhkan sehingga suatu tarikh yang tidak ditetapkan.  Terima 
kasih Ahli-ahli Yang Berhormat semua.   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang]  
 
