MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 25 Oktober 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
Prosedur Operasi Standard (SOP) Pelaksanaan Persidangan Parlimen
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat semua, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.
Dalam memastikan Mesyuarat Kedua, Penggal Keempat, Parlimen Keempat Belas ini
dapat dilaksanakan dalam keadaan lancar dan selamat, Prosedur Operasi Standard
(SOP) Pelaksanaan Persidangan Parlimen Fasa 4 telah diedarkan di atas meja Ahli-ahli
Yang Berhormat.
Untuk makluman, terdapat beberapa Ahli Yang Berhormat yang masih belum
membuat ujian RT-PCR untuk menghadiri mesyuarat kedua ini. Sehubungan itu, mohon
kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat untuk segera membuat ujian tersebut sebelum boleh
dibenarkan masuk ke Dewan Rakyat.
Ahli-ahli Yang Berhormat juga perlu menjalani ujian RTK-Ag Saliva secara berkala
sepanjang tempoh persidangan ini. Ujian RTK-Ag Saliva untuk Ahli-ahli Yang Berhormat
akan diadakan di Dewan Bankuet Parlimen Malaysia pada setiap Isnin dan Rabu. Ujian
ini akan mengambil masa sekitar 20 minit dan dibuat apabila Yang Berhormat tiba di
Parlimen.
Ahli Yang Berhormat dibenarkan untuk membuka pelitup muka – saya pun kena
bukalah. Masa bercakap sahaja. Ketika berucap di dalam Dewan Rakyat dan perlu
memakai semula pelitup muka dengan kadar segera selepas selesai berucap.
Dalam pada itu, semua Ahli Yang Berhormat diingatkan sentiasa mengambil
langkah-langkah pencegahan seperti berikut – ada tujuh:
(i) individu yang bergejala, positif COVID-19 dan kontak rapat
kepada kes positif tidak dibenarkan hadir ke persidangan;
(ii) mengamalkan pemakaian pelitup muka (face mask) digalakkan
untuk memakai pelitup muka (face mask) berganda dan pelindung
muka (face shield);
(iii) mengamalkan budaya mencuci tangan dengan betul dan kerap
pada setiap masa;
(iv) mengamalkan penjarakan fizikal sekurang-kurangnya satu meter;
(v) mengelakkan 3S – ‘sesak’, ‘sempit’ dan ‘sembang’ dengan jarak
yang dekat;
(vi) mengamalkan 3W – ‘wash’, ‘warn’ dan ‘wear’; dan
(vii) sentiasa menjauhi diri daripada berkumpul dalam kumpulan-
kumpulan, sama ada di dalam ataupun di sekitar Parlimen.
Ahli-ahli Yang Berhormat, bermula Mesyuarat Kedua, Penggal Keempat Belas,
Parlimen Keempat Belas ini, pengedaran risalah-risalah mesyuarat seperti laporan
tahunan daripada agensi-agensi kerajaan dibuat secara digital sepenuhnya dan tidak lagi
diedarkan menggunakan CD ataupun thumb drive. Risalah-risalah yang diedarkan secara
digital ini boleh didapati di dalam komputer riba semua Ahli-ahli Yang Berhormat dengan
klik ikon ‘Risalah’ di komputer riba masing-masing. Ahli-ahli Yang Berhormat seterusnya
boleh memuat turun risalah tersebut.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, risalah-risalah itu turut boleh
didapati di laman web Parlimen Malaysia di ruangan ‘Risalat’ dan ikon ‘Dewan Rakyat’.
Ahli-ahli Yang Berhormat, akhir sekali di atas meja Ahli-ahli Yang Berhormat juga telah
diletakkan jadual kementerian menjawab semasa sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab
lisan. Jadual ini akan diguna pakai untuk penentuan hari kementerian menjawab
sepanjang tempoh Mesyuarat Kedua ini. Sekian, terima kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Pantun awal pagi ya;
Rancangan harian bermula di waktu pagi,
Rancangan tahunan mengikut rangka musim bunga,
Selamat pagi ucapan diberi,
Semoga hidup sentiasa mewah.
1. Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] minta Perdana Menteri
menyatakan demi memenuhi sasaran RMKe-12, apakah inisiatif yang telah diambil oleh
kerajaan untuk menangani isu 20 peratus isi rumah M40 beralih kepada had pendapatan
di bawah kumpulan B40 akibat impak pandemik COVID-19.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera, Tuan
Yang di-Pertua. Semoga selamat kembali bersidang dan semoga semua Ahli Yang
Berhormat sihat walafiat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk tujuan
menggubal dasar, isi rumah dibahagikan kepada tiga kategori mengikut pendapatan.
Kategori ini ditetapkan berdasarkan kepada survey pendapatan isi rumah yang dibuat oleh
Jabatan Perangkaan dua kali setiap lima tahun.
Berdasarkan survey terkini tahun 2019, kategori pendapatan adalah seperti
berikut:
(i) B40 – mereka berpendapatan RM4,850 sebulan sekeluarga;
(ii) M40 – pendapatan isi keluarga (isi rumah) di antara RM4,850
hingga RM10,960; dan
(iii) T20 – pendapatan tertinggi, berpendapatan isi rumah lebih
daripada RM10,960.
Pandemik COVID-19 Tuan Yang di-Pertua, telah menyebabkan krisis kesihatan
dan ekonomi yang serius apabila ekonomi menguncup 5.6 peratus tahun lepas.
Pendapatan rakyat turut terjejas dengan ketara.
■1010
Berdasarkan kajian Jabatan Perangkaan Malaysia, pendapatan purata bulanan
isi rumah secara keseluruhan telah menurun sebanyak 10.3 peratus. Pada tahun 2020,
sebanyak 20 peratus atau kira-kira 600,000 isi rumah daripada kumpulan M40 telah
beralih kepada kumpulan B40. Angka 20 peratus inilah yang digunakan oleh Yang
Berhormat dalam soalan hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun keutamaan kerajaan dalam meringankan beban
rakyat semasa COVID-19 adalah untuk membantu kumpulan B40, kerajaan juga
membantu M40 khususnya berada dalam kumpulan M1 iaitu yang berpendapatan di
antara RM4,850 hingga RM5,880 sebulan di mana lapan pakej rangsangan ekonomi yang
bernilai RM530 bilion antara bantuan yang turut memanfaatkan M40 adalah seperti
berikut:
(i) Bantuan Prihatin Nasional;
(ii) Bantuan Prihatin Rakyat;
(iii) Bantuan Khas COVID-19;
(iv) moratorium bayaran balik pinjaman yang dimanfaatkan tujuh
juta peminjam; dan
(v) pengeluaran daripada KWSP seperti i-Lestari, i-Sinar, i-Citra.
Tuan Yang di-Pertua, dalam RMKe-12, kita akan meneruskan dasar dan strategi
untuk meningkatkan pendapatan dan kuasa beli serta kesejahteraan terutamanya B40
dan kumpulan 40 terendah daripada kumpulan M40.
Tuan Yang di-Pertua, tanda-tanda pemulihan ekonomi semakin kukuh sejak Ogos
lalu umpamanya kadar pengangguran telah jatuh kepada 4.6 peratus dan indeks sektor
pembuatan naik 6.8 peratus. Apabila ekonomi negara pulih sepenuhnya pada tahun
depan, lebih banyak perniagaan akan dibuka dan lebih ramai rakyat yang akan kembali
bekerja, pendapatan rakyat akan meningkat.
Seperti yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan, Belanjawan
2022 akan memberi tumpuan kepada 3M iaitu memulih kehidupan, membina semula daya
tahan dan memangkin pembaharuan. Langkah-langkah seterusnya bagi meringankan
beban rakyat mungkin akan diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada
hari Jumaat nanti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang terperinci. Syabas
saya ucapkan atas usaha yang bersepadu yang dilaksanakan oleh kerajaan demi
melonjakkan kualiti hidup B40 dan M40. Kita sedar sebenarnya bahawa masalah jurang
perbezaan antara golongan kaya dan golongan miskin yang dihadapi hampir semua
negara sama ada negara mundur atau negara membangun.
Persoalan saya, apakah usaha kerajaan pada hari ini dalam pelaksanaan
pengurusan kemiskinan dan pembangunan kapasiti demi pendekatan pembasmian
kemiskinan yang melibatkan autonomi mengikut lokaliti, daerah dan negeri. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, yang pertama kita telah
mengambil pendekatan whole of nation ataupun melibatkan semua dalam negara kita
termasuklah CSO ataupun badan-badan bukan kerajaan. Keduanya, kita mengambil
pendekatan berbeza yang mana kita akan mengintegrasikan kesemua kaedah bantuan,
menyampaikan bantuan umpamanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
melancarkan Skuad Keluarga Malaysia yang akan diterajui oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Skuad ini akan integrasikan kesemua
bantuan oleh jabatan-jabatan tertentu. Itu pendekatan yang kedua.
Ketiga, cadang kita ialah untuk memberi perhatian yang lebih kepada miskin
khususnya miskin tegar. Maka dengan itu di peringkat Kerajaan Pusat, kita akan melalui
penugasan semula pegawai. Kita akan menubuhkan unit kemiskinan di peringkat pusat
dan kita harap kerajaan negeri di peringkat daerah juga akan adakan tindakan yang sama.
Dengan itu kita harap lebih banyak lagi pendekatan bawah ke atas (bottom-up approach)
akan dilaksanakan untuk menangani isu kemiskinan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita maklum Yang Berhormat Menteri, bahawa rakyat sedang bergelut untuk meneruskan
kehidupan pada waktu ini. Saya ucapkan terima kasih atas inisiatif 3M yang sedang dan
akan terus dilakukan.
Cuma permintaan saya agar di dalam inisiatif yang dilakukan oleh kerajaan untuk
membantu golongan B40 dan M40 ini dan mungkin angkanya telah berubah itu supaya
Program Sarapan Pagi Percuma kepada anak-anak sekolah rendah sepertimana yang
acap kali saya bawa ke Dewan yang mulia ini dapat dijalankan menjelang tahun 2022
nanti, yang akan dapat banyak membantu rakyat.
Bukan sekadar golongan B40, juga termasuk golongan M40 yang juga terkesan
dampak wabak ini. Ia akan dapat membantu lebih 7,772 sekolah, lebih 2.7 juta orang
anak-anak dan keluarga sudah tentunya. Harapan saya agar kerajaan dapat meneruskan
Program Sarapan Pagi Percuma bagi anak-anak tanpa diskriminasi di sekolah rendah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat Simpang Renggam, seperti Yang Berhormat sedia maklum kerajaan bertekad
untuk memastikan bahawa kesemua yang layak menerima bantuan akan menerimanya
umpamanya kalau rancangan makanan tambahan yang sedia ada di sekolah-sekolah
yang melibatkan pelajar-pelajar miskin tegar. Yang Berhormat memang memperjuangkan
hari ini beberapa waktu dan saya yakin Yang Berhormat akan terus perjuangkan pada kali
ini. Ini telah dikaji oleh kerajaan dan masih lagi dikaji.
Yang Berhormat mahu bantuan ini meliputi free breakfast ini makan pagi ini
secara percuma dinikmati oleh semua pelajar tanpa mengira kelas pendapatan. Sudah
pasti ini melibatkan peruntukan yang amat besar. Apa yang kerajaan laksanakan hari ini
adalah rancangan makanan tambahan (RMT) untuk pelajar-pelajar miskin tegar ini
diteruskan. Jadi sudah pasti cadangan Yang Berhormat ini didengar oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan. Terima kasih banyak.
2. Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson] minta Perdana Menteri
menyatakan apakah kesediaan kerajaan berikutan pendedahan Pandora Papers yang
melibatkan beberapa anggota pentadbiran dan Ahli Dewan Rakyat serta bekas anggota
pentadbiran negara dalam memastikan kredibiliti dan integriti pentadbiran negara
terpelihara dan apakah pemantauan terhadap transaksi wang keluar negara secara haram
serta nilai wang haram yang telah dikeluarkan sejak 2008 hingga kini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama saya ingin menyampaikan salam daripada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Sepatutnya dijadualkan untuk menjawab soalan ini pada pagi ini tetapi oleh sebab
ada Istiadat Mengucapkan Selamat Berangkat Timbalan Yang di-Pertuan Agong di Istana
Negara, maka beliau mewakili saya untuk menjawab Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Secara dasarnya penggunaan akaun luar
pesisir bukanlah satu kesalahan di bawah undang-undang Malaysia dan tindakan akan
diambil sekiranya terdapat bukti berkaitan salah laku jenayah mana-mana individu atau
syarikat. Struktur Kewangan Malaysia dikendalikan oleh Bank Negara Malaysia melalui
Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758], Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013
[Akta 759] dan Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 [Akta 731].
Aktiviti penguatkuasaan dan pematuhan transaksi wang ke luar negara adalah
tertakluk di bawah Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan
Pembiayaan Keganasan dan Hasil Daripada Aktiviti Haram 2021 (AMLA) [Akta 613] dan
akta berkaitan yang merangkumi langkah pencegahan terhadap kegiatan pengubahan
wang haram, pembiayaan keganasan, pemindahan dana melalui saluran tidak rasmi dan
pengisytiharan mata wang di pintu masuk keluar negara.
AMLA dikuatkuasakan oleh agensi-agensi penguatkuasaan seperti Polis Diraja
Malaysia, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, Jabatan Kastam Diraja Malaysia,
Lembaga Hasil Dalam Negeri, Bank Negara Malaysia sebagai pihak berkuasa berwibawa
(competent authority) di bawah AMLA sentiasa bersedia memberi bantuan dan sokongan
kepada agensi-agensi tersebut.
Manakala aktiviti kewangan luar pesisir Malaysia dikawal selia oleh Labuan
Financial Services Authority (Labuan FSA) melalui penguatkuasaan Akta Perkhidmatan
Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 [Akta 704] dan Akta Perkhidmatan Kewangan dan
Sekuriti Islam Labuan 2010 [Akta 705]. Aktiviti penyelarasan dan aktiviti penguatkuasaan
bersama juga telah dilaksanakan terutama melalui National Anti-Financial Crime Centre
(NFCC), penguatkuasaan dan kawalan sempadan termasuk pemantauan aliran tunai
tidak sah.
Tuan Yang di-Pertua, Pandora Papers sebenarnya merupakan satu lagi
pendedahan oleh International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ) yang
berpusat di Washington D.C. sebagaimana pendedahan yang pernah dibuat sebelum ini
iaitu Offshore Leaks pada tahun 2013, Panama Papers pada tahun 2016 dan Paradise
Papers pada tahun 2017.
■1020
ICIJ merupakan organisasi yang menghimpunkan lebih 280 jurnalis dan wartawan
dari lebih 100 buah negara di samping mempunyai rangkaian kerjasama dengan media-
media utama seperti BBC dan New York Times, The Guardian. Dalam pendedahan
Pandora Papers, ICIJ hanya menyenaraikan siapa yang pernah atau yang sedang
memiliki saham atau menjadi pengarah dalam syarikat di luar negara ataupun offshore.
Sebagaimana yang saya sebutkan tadi, penggunaan akaun luar pesisir semata-
mata bukanlah satu kesalahan di bawah undang-undang Labuan kecuali terdapat bukti
berkaitan salah laku jenayah mana-mana individu atau syarikat. Satu lagi organisasi yang
kadang kala kita keliru dengan ICIJ tetapi sebenarnya ialah organisasi yang berbeza iaitu
Global Financial Integrity (GFI).
Meskipun kedua-duanya berpusat di Washington, GFI pula merupakan organisasi
yang terdiri daripada kumpulan penganalisis ekonomi yang membuat pendedahan
berkaitan aliran keluar wang haram dengan aktiviti trade, mispricing oleh syarikat-syarikat
pengimport dan pengeksport dan multinational company untuk mengelakkan cukai.
Merujuk kepada laporan pihak The Coverage berkaitan aliran keluar dana
sebanyak RM1.8 trilion dan nama-nama individu lain seperti ahli-ahli keluarga mantan
Perdana Menteri, laporan itu sebenarnya tidak merujuk kepada Pandora Papers semata-
mata. Sebaliknya maklumat pengaliran dana tersebut dinyatakan dalam laporan GFI.
Manakala nama-nama tambahan tersebut adalah daripada pendedahan-pendedahan lain
oleh ICIJ seperti Paradise Papers and Panama Papers.
Laporan GFI mengenai aliran keluar kewangan haram bagi Malaysia adalah lebih
nyata, overstated kerana ia tidak mengambil kira Rotterdam Effect serta menganggap
error and omission (E&O) yang timbul akibat pencegahan dalam proses kompilasi data
sebagai bersamaan dengan aliran kewangan haram. Justeru mengaitkan pendedahan
yang telah dibuat oleh ICIJ dan laporan yang telah dikeluarkan oleh GFI adalah satu yang
kurang tepat dan boleh mengelirukan kerana kedua-duanya merupakan organisasi yang
berbeza dengan laporan yang berbeza.
Buat masa ini, pihak Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM)
sebelum memulakan siasatan terhadap laporan Pandora Papers tetapi SPRM dalam
proses untuk mendapatkan maklumat lanjut berhubungan pendedahan ini. SPRM juga
mengadakan perbincangan dengan agensi-agensi lain yang berkaitan termasuk dengan
Bank Negara Malaysia (BNM) untuk memastikan koordinasi siasatan berhubung perkara
ini berjalan lancar. Dalam hal ini, kerajaan tidak akan mengganggu pihak berkuasa
sekiranya terdapat laporan terhadap mana-mana pihak atau individu dan memerlukan
siasatan lanjut dijalankan terhadapnya.
Sebagai makluman juga, Bank Negara Malaysia juga telah meningkatkan
pemantauan dan perisikan dalam mengesan aktiviti kiriman wang tanpa lesen. Ini
menyumbang kepada peringkat aktiviti penguatkuasaan bersasar aktiviti kiriman-kiriman
wang tanpa lesen sama ada aktiviti bersindiket dan juga operator-operator runcit...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri?
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Bagi tempoh 2017 sehingga
2020– sikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan ya.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tindakan penguatkuasaan
telah dipertingkatkan dengan 64 kes telah didakwa dalam mahkamah melibatkan lebih
RM11 juta jumlah denda dan perlucutan harta. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila
soalan tambahan Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih dan salam kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memberi penjelasan tentang semua undang-
undang yang ada yang dibuat daripada masa saya sampailah sekarang. Akan tetapi
soalan saya itu agak spesifik. Walaupun disebut Pandora Papers itu ialah culmination
laporan yang dikemukakan sejak awal di Dewan ini sejak 2012 Global Financial Integrity
dan ada kaitan kemudian Panama Papers. Sekarang Pandora Papers. Baik.
Apa dia GFI yang dikaitkan dengan keterangan IMF, United Nations dan ini illicit
financial flows. Kalau hendak jawab, beri penjelasan tak ada akaun, wang pesisir luar ini
adalah halal dan betul, orang tak pertikai itu. Yang dibangkitkan ini ialah wang pengaliran
haram. Apa yang disebut, “money that is illegally earned, used or moved and which
crosses an international border.” Kalau laporan itu sejak 2012 dan tidak ada tindakan,
tidak ada laporan, saya anggap ini hanya satu dalih untuk melengahkan. Saya hendak
keputusan Perdana Menteri “ya, kita akan arahkan penyiasatan yang rapi dan tidak akan
melindungi.” [Tepuk]
Berapa jumlahnya Yang Berhormat Menteri? Berdasarkan Pandora Papers yang
merujuk kepada GFI– tak apa kita tak fikir keseluruhannya wang aliran daripada negara-
negara lain. Akan tetapi di Asia, kita ini jumlahnya tertinggi. Berdasarkan Laporan Global
Financial Integrity 2019 yang merumuskan pengaliran wang dana haram ini, rasuah–
wang dari sumber haram yang lain. Perjudian atau pembalakan, perdagangan manusia,
ini semua digabungkan dan disebut di sini Malaysia tertinggi di Asia daripada 30 negara.
2015 - USD33.7 bilion – RM100 bilion lebih. India hampir USD10 bilion, Bangladesh
hampir USD6 bilion, Filipina USD5.1 bilion. Kita USD33.7 bilion.
Yang Berhormat Menteri jawab, kata ini mungkin tidak tepat kerana ada yang
dimasukkan wang yang halal. Ya. Buat siasatan. Sudah hampir 10 tahun siasatan, ambil
tindakan. Bukan tindakan yang di bawah yang kecil-kecil ini. Ini nama-nama besar. Kalau
mereka tidak salah, beritahu Parlimen. Bagi laporan, beritahu bahawa mereka ini tidak
bersalah. Dia kutip RM900 juta bawa keluar ini kerana loteri setiap minggu. Beritahu
kepada kita dan kita jelaskan. Inilah soalan saya hendak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat. Soalannya.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Soalannya ialah, apakah tidak
mungkin kerajaan meletakkan satu pengarahan jelas kepada SPRM, Jabatan Jenayah
Komersial, Bank Negara Malaysia, Lembaga Hasil Dalam Negeri– ambil tindakan dan beri
tempoh supaya tindakan diambil. Kerana ini sudah 10 tahun kita tidak ada ambil tindakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Port Dickson. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Port Dickson. Saya bagi jaminan pada Yang
Berhormat saya akan jemput semua agensi yang Yang Berhormat sebut tadi iaitu SPRM,
Bank Negara Malaysia, Commercial Crime Police Department dan pihak-pihak lain untuk
memberi arahan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya penyiasatan
dilaksanakan sebagaimana yang disebut di perenggan 11 jawapan saya tadi. Insya-Allah
kita akan berbincang dan untuk menentukan tarikh menetapkan jawapan diberi kepada
pihak Parlimen apabila setelah didapati apa sahaja keputusan yang didapati daripada
penyiasatan itu nanti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Boleh jelaskan apa yang terjadi
kepada laporan yang kita bangkitkan di Parlimen sejak 2012 sehingga sekarang? Apa
yang– dari 2012 sampai sekarang– tidak apa yang berlaku. Bagaimanakah kita hendak
yakin sekarang suddenly ada perubahan untuk ada tindakan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Itu pertanyaan
tambahan yang kedua.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Sebenarnya cari ini tak berapa betul. Akan tetapi saya comply. Saya jawab
dengan Yang Berhormat. Serius sangat dari semalam lagi sudah. Jadi insya-Allah Yang
Berhormat, different kerajaan dia punya tindakan itu berbeza Yang Berhormat. Jadi
sekarang berilah peluang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Ismail Sabri
bin Yaakob dan saya duduk di belakang ini Yang Berhormat, beri jaminan bahawa kita
akan ambil tindakan walaupun telah berlaku dari tahun 2012.
■1030
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya bagi ruang sebelah sini pula untuk tanya soalan yang
terakhir kepada Yang Berhormat Pontian. Sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Saya ingin
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri agar beberapa nama yang disebut di
dalam Pandora Papers itu terutama mereka yang ada jawatan dalam kerajaan di dalam
Dewan Rakyat ini memberikan jawapan dalam Dewan Rakyat ini sebagaimana yang
dibuat oleh Menteri Kewangan dan sebagaimana yang dibuat oleh Yang Berhormat Bagan
Datuk walaupun Yang Berhormat Bagan Datuk tidak ada jawatan. Akan tetapi ada dua
atau tiga orang anggota pentadbiran yang disebut nama dalam Pandora Papers itu perlu
menjawab dalam Dewan Rakyat ini. Itu yang pertama.
Kedua ialah kisah trade mispricing ini, contohnya antara eksport Malaysia ke
China, sama ada dikira melalui Singapura dan sebagainya yang menyebabkan ketinggian
angka di negara China dibandingkan angka yang diperoleh di Malaysia iaitu menyebabkan
trade mispricing, itu juga perlu dijelaskan oleh Kementerian Kewangan supaya kita betul-
betul faham dalam GFI itu, ada trade mispricing yang perlu dijawab. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya juga ingin memberi jaminan bahawa saya akan berbincang dengan
Perdana Menteri dan supaya pihak-pihak yang terlibat di dalam Pandora Papers
sebenarnya saya ada type out daripada Pandora Papers. Bottom note itu Yang Berhormat.
Insya-Allah kita akan maklumkan kepada tiap-tiap individu yang berkenaan untuk
membuat penjelasan bahkan dibolehkan dalam Parlimen penjelasan peribadi mereka
sendiri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Peraturan mesyuarat 93 kata minta maaf.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, saya sekejap sahaja. Boleh saya tanya lagi Pandora Papers?
3. Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan] minta Menteri Kanan Kerja Raya
menyatakan berapa ramai pelatih Akademi Binaan Malaysia yang telah menceburi diri
dalam bidang pembinaan. Sejauh mana akademi ini telah berupaya untuk menyediakan
tenaga kerja mahir tempatan dalam usaha kerajaan mengurangkan kebergantungan
kepada pekerja asing dalam pembinaan khususnya di negeri Sarawak.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Selamat pagi dan
salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kerja Raya atau KKR melalui
Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) setakat ini telah
melaksanakan tiga program latihan bagi meningkatkan kualiti kerja sektor pembinaan dan
mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing dalam industri pembinaan negara.
Program-program latihan tersebut adalah:
(i) Program Latihan Kompetensi Kemahiran Belia dalam bidang
berimpak tinggi iaitu satu program yang menyediakan latihan
kompetensi kemahiran untuk trade yang berimpak tinggi bagi
tujuan penempatan belia di dalam industri pembinaan;
(ii) Program Latihan Kompetensi Kemahiran Personel Binaan iaitu
satu program latihan kemahiran reskilling, upskilling dan
multiskilling dan penilaian kompetensi kepada pekerja yang
sedang bekerja di dalam industri pembinaan atau kepada
golongan yang diberhentikan kerja bagi tujuan meningkatkan
peluang pekerjaan; dan
(iii) Program Perantisan Industri Pembinaan CIDB untuk
melaksanakan program perantisan iaitu satu inisiatif di mana
para graduan dalam bidang pembinaan akan dilatih selama
dua hingga 18 bulan bergantung kepada trade dan selepas
tamat latihan peserta akan ditempatkan di syarikat pembinaan
bagi tempoh tiga bulan.
Dalam tempoh ini, peserta akan mendapat pengetahuan dan kemahiran yang
telah mereka pelajari untuk dipraktikkan apabila mereka bekerja di dalam industri. Bagi
Program Latihan Kompetensi Kemahiran Belia dan Program Latihan Kompetensi
kemahiran Personel Binaan adalah berfokuskan kepada latihan kemahiran yang berimpak
tinggi seperti welding, scaffolding erection, air conditioning and ventilation, wireman,
chargeman, gas pipe fitting, blasting dan painting, non-destructive testing, crane operation
dan plant operation dan plumbing.
Peserta-peserta program yang telah berjaya menamatkan program latihan dan
proses penilaian akan dianugerahkan Sijil Kompetensi Kemahiran Pembinaan di bawah
Akta 520. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dari tahun 2017 sehingga September
2021 dengan peruntukan kewangan yang ada, bilangan peserta yang telah dilatih di
bawah program latihan ini adalah seperti berikut:
(i) jumlah keseluruhan bagi Program Latihan Kompetensi
Kemahiran Belia seramai 22,284. Jumlah peserta di Sarawak
adalah 3,161;
(ii) Program Latihan Kompetensi Kemahiran Personel Binaan.
Jumlah keseluruhan peserta 55,826. Jumlah peserta di
Sarawak adalah 8,757; dan
(iii) Program Perantisan Industri Pembinaan CIDB, jumlah
keseluruhan adalah sebanyak 4,766.
Selain itu, tracer study telah dilakukan oleh CIDB pada tahun 2020 bagi
mendapatkan maklum balas kebolehpasaran dalam industri pembinaan. Hasil daripada
kajian tersebut, 88 peratus peserta yang dilatih oleh CIDB telah mendapat pekerjaan
dalam industri pembinaan. Di peringkat negeri Sarawak kebolehpasaran peserta program
di bawah CIDB ini adalah sebanyak 83 peratus. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, soalan ini saya bangkitkan atas kesedaran tentang betapa
pentingnya peranan yang dimainkan oleh Akademi Binaan Malaysia ini dalam konteks
membangunkan industri pembinaan negara dengan menyediakan latihan kemahiran dan
pengurusan berkaitan pembinaan serta mengakreditasi pekerja mahir di dalam industri
pembinaan. Jadi, ini amat penting dalam konteks pembangunan negara.
Soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, sejauh manakah usaha yang
dilakukan oleh akademi ini bagi menarik minat golongan pelajar khususnya di dalam
bidang TVET iaitu Latihan Teknikal dan Vokasional dan menggalakkan para pelajar
menjadikan akademi ini sebagai satu pilihan utama? Berapa banyakkah cawangan
akademi ini di Sarawak serta apakah ada cadangan untuk membuka lebih banyak
cawangan terutamanya di luar bandar bagi melahirkan lebih ramai tenaga kerja mahir di
kalangan para belia di luar bandar? Terima kasih.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Dalam usaha
untuk menarik minat para lepasan sekolah untuk menyertai program TVET, pihak CIDB
atau ADM sentiasa berusaha untuk mempromosikan program-program latihan yang
ditawarkan kepada belia-belia tempatan. Promosi telah dibuat dan antaranya melalui
construction career fair yang dianjurkan oleh CIDB pada setiap tahun semasa international
construction week untuk memberi pendedahan kepada belia berkaitan industri
pembinaan.
Di samping itu juga CIDB sentiasa mempromosikan latihan kemahiran berkaitan
industri pembinaan melalui platform lain seperti Karnival Masuk Institut Latihan Kemahiran
yang dibuat secara maya dan dianjurkan oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran di
bawah Kementerian Sumber Manusia. Bagi menarik minat mereka, CIDB telah
menawarkan Program Latihan Kemahiran Belia dengan membiayai belia-belia tempatan
bagi mengikuti latihan yang berkaitan.
Berkaitan pula dengan soalan kedua daripada Ahli Yang Berhormat tadi, buat
masa ini hanya terdapat satu kampus ABM di wilayah Sarawak iaitu di Kuching. Akan
tetapi ABM Wilayah Sarawak juga bekerjasama dengan pusat latihan lain yang
ditauliahkan oleh CIDB dan terdapat tiga bahagian utama di Sarawak iaitu satu di Miri,
satu di Sibu dan satu di Kuching. Sekian, terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga Yang Berhormat Igan
kerana menimbulkan persoalan tentang TVET tadi. Saya mendengar dengan teliti
penerangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan saya dapati kita masih
menggunakan method yang lama di dalam TVET iaitu train and place.
Malah training itu diberikan untuk tiga bulan semata-mata. Ini terbukti telah gagal.
Method seperti ini telah terbukti tidak berkesan. Mahu ataupun tidak mahu, bagi TVET kita
perlu melihat kepada model Germany, place and train yang mana ia melibatkan dual
training, vocational programme.
■1040
Jadi, saya mencadangkan kepada JKR untuk program tersebut, ubah. Buat
anjakan paradigma, ikut sistem Germany. TVET kita place and train. Tiga bulan tidak
cukup, biar mereka terus diserapkan ke dalam industri dan seterusnya boleh dimanfaatkan
oleh industri, hatta sebelum mereka graduate lagi. Jadi, saya sekali lagi mencadangkan
cara ke hadapan untuk berjaya ialah dengan mengikuti sistem Germany di dalam TVET.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Place and train. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Timbalan Menteri.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Simpang Renggam.
Saya bersetuju bahawa sentiasa ada ruang untuk kita memperbaiki kaedah kita tetapi
saya tidak bersetuju bahawa program ini telah gagal. Untuk maklumat Yang Berhormat
Simpang Renggam, seperti mana yang saya telah sebutkan tadi 88 peratus peserta yang
dilatih oleh CIDB telah mendapat pekerjaan dalam industri pembinaan.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, modul latihan yang sentiasa
digunakan adalah berdasarkan kepada standard kemahiran di mana panel pembangunan
standard adalah terdiri daripada wakil-wakil industri pembinaan sendiri. Pada masa yang
sama, kita sentiasa menyemak dan akan mengambil kira tambahan modul keusahawanan
dan juga etika untuk dilaksanakan dalam program latihan CIDB untuk menambah baik
program tersebut. Sekian.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
inilah masalah mentaliti kita. Kita berpuas hati dengan apa yang ada dan gagal untuk maju
ke hadapan. Jikalau inilah sikapnya, saya meragui kita boleh maju ke hadapan dalam
bidang TVET. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Saya berpuas hati Yang Berhormat, ini adalah hasil
daripada traces study yang dilakukan oleh CIDB pada tahun 2020. Ada data untuk backup
apa yang saya katakan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Bagan.
4. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Menteri Luar Negeri menyatakan pendirian
Malaysia terhadap Afghanistan selepas dikuasai semula oleh Taliban dan sama ada
hubungan diplomatik tertakluk kepada syarat hak asasi wanita tidak dicabuli di
Afghanistan, khususnya dalam peluang pendidikan dan pekerjaan serta penglibatan
dalam pentadbiran
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Haji Kamarudin Jaffar]:
Assalamualaikum dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Bagan atas pertanyaan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan juga saya menjawab pertanyaan Yang Berhormat
Bagan bersekali dengan pertanyaan-pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Parit Buntar, Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Subang, masing-masing
bertarikh 25 Oktober, 1 Disember dan 13 Disember kerana pertanyaan-pertanyaan
tersebut menyentuh isu yang sama.
Secara keseluruhannya ada tiga isu utama yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat. Pertama, berkaitan pandangan dan pendirian Malaysia terhadap Afghanistan
yang dikuasai oleh Taliban. Kedua, peranan Malaysia menerusi Pertubuhan Kerjasama
Islam (OIC) untuk membina dan membangunkan semula Afghanistan dan ketiga, isu
pengiktirafan ke atas kerajaan Afghanistan.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia berpendirian bahawa sebarang perubahan politik
dalaman Afghanistan perlu berpaksikan kepada kepentingan para pemegang taruh serta
aspirasi rakyatnya sendiri iaitu berdasarkan pendekatan dengan izin Afghan-led, Afghan-
owned and Afghan-controlled, peace and national reconciliation process. Di sini terdapat
keperluan dan kepentingan untuk menyelesaikan situasi di Afghanistan dengan cara
perundingan dan muafakat inklusif yang melibatkan penyertaan semua lapisan
masyarakat di negara tersebut dengan matlamat penubuhan sebuah Kerajaan
Afghanistan yang menyeluruh.
Semasa mesyuarat tergempar Jawatankuasa Eksekutif OIC pada 22 Ogos 2021
di Jeddah yang turut disertai Malaysia, OIC telah menetapkan pendirian-pendirian berikut:
(i) mengukuhkan komitmen dan sokongan OIC terhadap
Afghanistan seperti yang dinyatakan dalam resolusi-resolusi
yang diterima pakai pada Sidang Kemuncak OIC dan
Mesyuarat Menteri-Menteri Luar OIC;
(ii) mengetengahkan harapan masyarakat antarabangsa dan
kepimpinan baru daripada kepimpinan baru di Afghanistan
untuk mempromosikan perdamaian nasional dan mematuhi
undang-undang antarabangsa dan resolusi serta Piagam
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu; dan
(iii) menggariskan kepentingan untuk melindungi dan
menghormati hak kehidupan, keselamatan dan maruah rakyat
Afghanistan dalam memenuhi Deklarasi Sejagat Hak Asasi
Manusia di Universal Declaration of Human Rights dengan
izin.
Secara keseluruhannya, negara-negara anggota OIC bersetuju untuk memberi
sokongan penuh terhadap penyelesaian di Afghanistan dalam mencapai perdamaian
secara komprehensif dan berkekalan. OIC pada ketika ini sedang memberi tumpuan
kepada penyaluran bantuan kemanusiaan kepada rakyat Afghanistan.
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri kita telah juga mengadakan perbincangan-
perbincangan mengenai Afghanistan dengan rakan sejawat beliau dari Arab Saudi,
Indonesia dan Qatar serta Setiausaha Agung OIC. Pendirian Malaysia adalah selari
dengan seluruh komuniti antarabangsa iaitu memberi keutamaan kepada bantuan
kemanusiaan dan pembangunan semula Afghanistan. Untuk tujuan ini, Malaysia juga
seperti negara-negara lain berpandangan bahawa keterlibatan secara membina, dengan
izin constructive engagement perlu dilakukan dengan pihak yang berkuasa di Afghanistan.
Manakala sebagaimana amalan biasa dalam isu pengiktirafan sesebuah negara,
faktor-faktor atau parameter tertentu yang perlu diambil kira atau dipertimbangkan. Antara
faktor-faktor tersebut ialah seperti isu keabsahan atau dengan izin legitimasi yang merujuk
kepada tahap penerimaan rakyat negara berkenaan terhadap penguasaan dan
penubuhan kerajaan di negara tersebut.
Seterusnya, kerajaan yang dibentuk hendaklah bersifat inklusif yang merangkumi
penyertaan pelbagai golongan termasuk etnik-etnik minoriti serta penyertaan wanita
dalam pemerintahan bagi tujuan mencapai keamanan dan kestabilan yang berkekalan.
Penyertaan wanita dalam pentadbiran adalah penting bukan sahaja dari sudut
memelihara hak-hak wanita dan anak-anak perempuan, women and girls dengan izin
tetapi juga daripada aspek peranan dan sumbangan mereka kepada pembinaan
sesebuah negara dan masyarakat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Kamarudin Jaffar: Akhir sekali dalam konteks Afghanistan, ia perlu
berpaksikan kepada para pemegang taruh serta rakyatnya sendiri. Dalam hal ini, Malaysia
akan terus memantau perkembangan di Afghanistan. Pada masa yang sama,
Kementerian Luar Negeri juga bersedia menjadi pemudah cara kepada pertubuhan-
pertubuhan bukan kerajaan, NGO’s dengan izin. Malaysia dalam usaha untuk
menghulurkan bantuan-bantuan kemanusiaan kepada rakyat Afghanistan yang
memerlukan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan
Menteri. Sila Yang Berhormat Bagan, soalan pertama.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan terima kasih kepada jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya hendak tanya, adakah Yang Berhormat Ampang, Menteri Perusahaan, Perladangan
dan Komoditi yang menyatakan keresahan beliau tentang hak asasi wanita di Afghanistan
kerana dinafikan peluang pendidikan dan pekerjaan serta penglibatan dalam pentadbiran
kerajaan.
Beliau hendak pergi ke Afghanistan untuk memberikan asuhan ataupun panduan
macam mana hendak mengukuhkan hak asasi wanita tersebut. Apakah perkembangan
tentang perkara ini? Ini penting Tuan Yang di-Pertua kerana Malaysia sekarang menjadi
ahli dalam hak asasi Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. Itu satu perkara penting.
Kedua, adakah pendirian PAS yang menyokong Taliban di Afghanistan akan
mempengaruhi dasar luar negara berkaitan dengan pengiktirafan Afghanistan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bagan. Sila.
Dato’ Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Bagan.
Pertamanya, sahabat saya Yang Berhormat Menteri Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi, Yang Berhormat Ampang memang telah menyatakan dan telah pun mengambil
langkah untuk bertemu dengan Duta Afghanistan di Kuala Lumpur. Kita menghormati dan
kita sudah tentu bersimpati dan bersama-sama dengan Yang Berhormat Menteri
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi dalam usaha beliau untuk membantu kerajaan
kita, membantu rakyat Afghanistan dalam isu kedudukan dan peranan wanita dalam
negara tersebut.
Keduanya, berkaitan dengan keterlibatan PAS dalam menentukan dasar dan
pengiktirafan kita terhadap Afghanistan. Sudah tentu PAS adalah sebahagian daripada
anggota Kabinet dan sudah tentu apabila keputusan yang hendak dibuat, peranan PAS
seperti juga peranan parti-parti dalam kerajaan dan Kabinet dan semua parti politik dalam
kontak kita bersama ini dalam isu yang amat penting yang mana seluruh kuasa dunia
bersatu untuk melihat Afghanistan itu dipulihkan dan sebagainya, ini adalah suatu saya
fikir pencapaian terbaik komuniti antarabangsa, kuasa-kuasa besar bersama negara-
negara kecil juga bersatu ingin melihat bahawa Afghanistan dipulihkan seberapa segera.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Soalan
tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Kuala Langat.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan tahniah Kementerian Luar Negeri Malaysia
yang mengambil inisiatif yang positif kepada negara Afghanistan dengan kerjasama
dengan OIC untuk mencari bagaimana kita hendak membentuk sebuah negara yang
harmoni dan baik di sana.
■1050
Saya juga kena katakan situasi sekarang ialah sebab Amerika Syarikat keluar
tanpa membuat apa-apa lain juga. Saya cadangkan kepada Kerajaan Malaysia untuk kita
teruskan dengan hubungan melalui OIC ataupun golongan-golongan lain untuk adakan
satu dialog di antara Afghanistan dengan Malaysia.
Dalam isu ini, saya cadangkan kalau boleh semua negara OIC, termasuk
Malaysia, bina sebuah sekolah, khususnya untuk wanita di dalam Afghanistan. Let’s put
our money where our mouth is. Kita boleh mulakan dengan cara yang baik untuk kita bantu
wanita di dalam Afghanistan untuk ada sekolah ataupun kita boleh bina sebuah hospital
juga dengan kerjasama negara lain di dalam Afghanistan. OIeh sebab inilah yang
diperlukan oleh Afghanistan sekarang dan kita kena tunjukkan kesahabatan kita dan juga
bantuan kita kepada sebuah negara seperti Afghanistan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Langat. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya, Yang
Berhormat Kuala Langat. Sebagai mana yang beliau juga sebutkan, memang itulah dasar
kerajaan kita. Berkaitan dengan kedudukan wanita di Afghanistan ini. Suka saya catitkan
di sini dan laporkan di sini bahawa Laporan World Economic Forum pada pertengahan
tahun ini sebelum kerajaan baharu ini mengambil alih juga mengatakan bahawa Laporan
Indeks Jurang Gender Global 2021 meletakkan Afghanistan berada di kedudukan terakhir
iaitu tempat 156 daripada kalangan negara-negara.
Ini bermakna, walaupun Amerika Syarikat dan kuasa barat telah menguasai
Afghanistan selama 20 tahun daripada 2001 hingga 2021, keadaan gender dan wanita
tidak terbela pun oleh kerajaan dan kuasa-kuasa asing ini. Jadi, takkanlah kita hendak
harapkan Afghanistan yang baharu ambil kerajaan dua bulan ini, hendak tukar dan ubah
semuanya dalam masa yang begitu cepat.
Akan tetapi apa pun, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala Langat
bahawa kita perlu kerjasama dengan negara-negara lain untuk membantu Afghanistan,
khususnya daripada segi pendidikan, khususnya kepada wanita-wanita dan anak-anak
perempuan mereka. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan
Menteri.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Satu lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi pertanyaan
ketiga, sila, ringkas.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ancaman baharu di Afghanistan
sekarang ialah kumpulan ISIS yang telah mengebom tempat-tempat awam, termasuk
masjid. Pengeboman di Airport Kabul dikatakan ada rakyat Malaysia yang terlibat. Rakyat
Malaysia yang terlibat dengan ISIS agak ramai, di antaranya berada di Syria, sekarang
ini, kawasan Idlib.
Sejauh mana pemantauan kerajaan terhadap rakyat Malaysia yang terlibat dalam
ISIS? Adakah mereka yang baharu direkrut atau dulu yang belajar di Afghanistan? Sejauh
mana hubungan mereka dengan rakyat Malaysia dalam hal rekrut ISIS ini yang membuat
satu ancaman baharu keamanan di Afghanistan sekarang ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Raja. Sila.
Dato’ Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya, Yang
Berhormat Kota Raja. Memang itu sudah pun juga kita ikuti dalam media tentang
pengeboman masjid dan dituduh dilakukan oleh ISIS. Secara teknikalnya, bidang
berkaitan dengan keselamatan dan urusan-urusan yang berkaitan, tidaklah sepenuhnya
berada di Kementerian Luar Negeri. Kita ada sebagai mana Yang Berhormat maklum,
agensi-agensi yang menjaga keselamatan.
Akan tetapi secara umumnya, Wisma Putra membuat pemantauan. Segala
maklumat itu sudah tentu kita akan kongsikan dengan agensi-agensi keselamatan negara
kita untuk memastikan sebagaimana komitmen Kerajaan Taliban tidak ingin menjadikan
Afghanistan sebagai tempat untuk terorisme di seluruh dunia. Maka, kita bersama-sama
dalam komitmen yang sama, Yang Berhormat Kota Raja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Seterusnya, saya menjemput Dato’ Haji Che Abdullah bin
Mat Nawi, Yang Berhormat Tumpat.
5. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] minta Perdana Menteri
menyatakan status pembangunan rangka kerja tindakan pembangunan bumiputera
seperti yang diumumkan di bawah RMKe-12 serta penglibatan agensi kerajaan bermandat
bumiputera seperti Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU) dalam membangunkan
rangka kerja tindakan pembangunan bumiputera ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Tumpat. Yang Berhormat, Unit Peneraju Agenda Bumiputera
(TERAJU) selaku agensi penyelaras utama bagi pembangunan ekonomi dan
sosioekonomi bumiputera telah dimandatkan untuk membangunkan rangka kerja tindakan
pembangunan bumiputera.
Untuk makluman, Majlis Kemakmuran Bumiputera (MKB) telah bersidang
sebanyak dua kali pada tahun 2021 dan telah menetapkan beberapa keputusan,
antaranya adalah pembangunan rangka kerja tindakan pembangunan bumiputera.
Rangka kerja ini telah mengenal pasti beberapa sasaran (KPI) awal, daripada
Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 dan Rancangan Malaysia Ke-12 untuk
meningkatkan status sosioekonomi bumiputera. Yang Berhormat, TERAJU sebagai
sekretariat dalam membangunkan rangka kerja ini telah menjalankan sesi sindikasi dan
libat urus bersama 32 kementerian, agensi kerajaan dan pemain industri, antaranya ialah
MOF, JPM, MOSTI, MAFI, MDEC dari April hingga Julai 2021.
Satu sesi pemantapan bersama pemegang taruh bumiputera telah dijalankan bagi
mendapatkan maklum balas mengenai program pembangunan dan inisiatif yang telah
dikenal pasti di bawah rangka kerja tindakan pembangunan bumiputera. Ia melibatkan
694 orang peserta selama empat bulan untuk mengenal pasti program pembangunan dan
inisiatif untuk mencapai sasaran yang ditetapkan di bawah TPB 2030 ini. Ia berhasil
mengenal pasti 142 program pembangunan dan inisiatif untuk memacu pembangunan
sosioekonomi bumiputera dengan sumbangan lebihan kendali kasar (gross operating
surplus), dengan izin, berjumlah RM201.5 bilion pada 2030 dan mencipta 406,995
pekerjaan.
Pembiayaan berjumlah RM106.47 bilion daripada sektor awam dan swasta akan
disuntik ke dalam projek rintis dan inisiatif yang dikenal pasti untuk mencapai sasaran
akhir key economic growth activities (KEGA) dan priority area, dengan izin. Ini akan dapat
memperkukuh, mempersiapkan dan melestarikan perniagaan bumiputera dengan
kemahiran dan pemikiran yang diperlukan untuk kekal berdaya saing dan berjaya di
peringkat domestik, serantau dan global, di samping meningkatkan penyertaan syarikat
bumiputera dalam rantaian nilai global berorientasikan eksport produk bernilai tambah
tinggi.
Yang Berhormat, status semasa rangka kerja tindakan pembangunan bumiputera
yang diumumkan dalam Rancangan Malaysia Ke-12 akan diumumkan dan dilancarkan
pada hujung tahun ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ia akan
memperincikan modul baharu pembangunan ekonomi bumiputera bagi 10 tahun akan
datang dan menjadi kesinambungan dasar bumiputera terdahulu bagi meningkatkan
status ekonomi serta sosioekonomi bumiputera, terutama bagi menghadapi era
pascapandemik COVID-19. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama, sila.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang sangat detail itu. Saya meneliti dan memahami akan
Dasar Tindakan Pembangunan Bumiputera 2030 yang menjadi antara pemangkin utama
kepada pembangunan dan pemerkasaan Bumiputera ketika ini. Soalan tambahan saya
berdasarkan jawapan daripada Timbalan Menteri tadi, apakah kementerian merancang
untuk meluaskan penguasaan sektor ekonomi bumiputera, khususnya melibatkan industri
kreatif serta teknologi hijau yang menjadi pemangkin dasar masa depan negara? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Timbalan Menteri,
satu minit.
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat.
Dua bidang ini adalah dua bidang yang menjadi perhatian saya juga. Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat, rangka kerja tindakan pembangunan bumiputera yang dibangunkan oleh
TERAJU ini sebenarnya bersifat holistik, menyeluruh dan telah pun mengambil kira segala
aspek perancangan bagi meningkatkan penguasaan bumiputera dalam sektor-sektor
baharu yang berimpak serta bernilai tinggi bagi tempoh 10 tahun akan datang.
Ini juga termasuk rancangan bagi meluaskan penguasaan bumiputera dalam
sektor ekonomi yang melibatkan industri kreatif dan teknologi hijau. Industri-industri
tersebut untuk makluman Yang Berhormat, merupakan antara cabang ekonomi yang telah
dikenal pasti di bawah tujuh KEGA seperti:
(i) ekonomi digital;
(ii) pembuatan serta logistik;
(iii) pengangkutan dan mobiliti;
(iv) lestari.
Selain itu juga, pemerkasaan bumiputera dalam sektor-sektor ini akan turut
disokong oleh pelaksanaan Program Intervensi Strategik serta inisiatif di bawah tujuh
bidang keutamaan bumiputera yang telah pun digariskan di bawah Rancangan Malaysia
Ke-12. Ia akan dilaksanakan oleh kementerian-kementerian serta agensi-agensi yang
berkaitan. Aspek-aspek di bawah bidang keutamaan ini seperti keusahawanan,
pembangunan modal insan dan penciptaan kekayaan bumiputera akan membantu
memperkasakan serta melonjakkan lagi penyertaan bumiputera dalam sektor melibatkan
industri kreatif dan teknologi hijau. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
kedua, saya jemput Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tindakan-tindakan pembangunan bumiputera melalui TERAJU dan sebagainya
adalah penting dan perlu untuk memastikan pembangunan sosioekonomi antara kaum
yang lebih adil dan saksama.
■1100
Soalan tambahan saya ialah adakah kerajaan juga bercadang untuk mewujudkan
agensi kerajaan bermandat selain daripada MITRA untuk membantu kaum India yang juga
jauh ketinggalan dalam arus pembangunan negara. Setakat ini ekuiti kaum India hanyalah
1.15 peratus sahaja berbanding dengan sasaran 3 peratus. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih, Yang Berhormat.
MITRA sudah tentu di bawah Kementerian Perpaduan tetapi di bawah Unit Penyampaian
Kemakmuran Bersama (SEPADU), salah satu daripada agensi di bawah Jabatan Perdana
Menteri (Tugas-tugas Khas). Kita juga melihat perkara ini supaya ia menimbulkan
kesaksamaan di antara semua etnik sama ada daripada segi bangsa, daripada segi umur
ataupun keluasan geographical di negara kita.
Ia sentiasa mengambil kira bahawa kita mahu satu usaha yang bersepadu di
seluruh Malaysia supaya setiap rakyat tidak tertinggal dan menerima kenikmatan bersama
apa sahaja kekayaan dan kehebatan di dalam negara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih. Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya menjemput Yang
Berhormat Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus, Ahli Parlimen Hulu Langat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih.
Demi rakyat MoU terpateri,
Namun rakyat masih diabaikan,
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri,
Jangan abaikan nombor enam.
6. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat] minta Menteri Kanan
Kerja Raya menyatakan bagaimana kerajaan boleh memanfaatkan teknologi dan inovasi
tempatan seperti peralatan "Flood Depth Indicator Pole" dalam mengatasi masalah kualiti
jalan raya di Malaysia yang kerap rosak akibat banjir serta faktor-faktor lain.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Terima kasih,
Yang Berhormat Hulu Langat. Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk meningkatkan
kualiti jalan raya, Pusat Kecemerlangan Kejuruteraan dan Teknologi JKR (CREaTE) telah
melaksanakan pelbagai kajian yang melibatkan pelbagai teknologi dan inovasi seperti:
(i) kajian penggunaan sisa plastik sebagai bahan tambah dalam
turapan jalan;
(ii) kajian penggunaan warm mix asphalt sebagai bahan turapan
jalan;
(iii) kajian penggunaan pelbagai bentuk getah sebagai bahan
tambah dalam turapan jalan;
(iv) kajian penggunaan micro surfacing sebagai bahan turapan
jalan;
(v) kajian penggunaan roller-compacted concrete (RCC) sebagai
turapan jalan alternatif;
(vi) kajian all weather cold mix sebagai bahan penampal porthole;
(vii) kajian crack ceiling dalam merawat keretakan pada
permukaan jalan;
(viii) kajian crumb rubber modified asphalt sebagai bahan turapan
jalan;
(ix) assessment of bond between pavement layers;
(x) kajian lanjutan produk inovasi ‘cork mat’;
(xi) kajian latex asphalt sebagai bahan turapan jalan;
(xii) kajian plastik asphalt sebagai bahan turapan jalan; dan juga
(xiii) kajian kualiti garisan jalan serta kadar pemudaran
retroreflectivity berbanding masa dan trafik;
(xiv) kajian keberkesanan turapan micro surfacing dalam
menghindar keretakan pantulan; dan
(xv) kajian cup lump modified asphalt sebagai bahan turapan
jalan.
Berkaitan pula dengan produk flood depth indicator pole sebenarnya Ahli Yang
Berhormat, produk ini berfungsi sebagai penanda kedalaman aras banjir yang bertujuan
memberi panduan kepada pemandu kenderaan daripada jarak yang selamat sebelum
mereka mengharungi banjir tersebut. Produk sini sebenarnya bukan penyelesaian
langsung terhadap masalah kualiti jalan raya di Malaysia yang kerap rosak akibat banjir
serta faktor-faktor yang lain.
Akan tetapi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, produk inovasi ini terhasil
daripada program Jejak Inovasi JKR Malaysia tahun 2015 dan telah didaftarkan di bawah
Perbadanan Harta Intelek Malaysia (MyIPO) di bawah kategori pattern pada 3 Julai tahun
2017 dan masih di peringkat substantive examination. Selain itu produk ini telah melalui
proses uji cuba di beberapa negeri di Semenanjung Malaysia dan telah dibentangkan
kepada Jawatankuasa Bersama (JKR-LLM) dan kelulusan Produk Bagi Kerja-kerja Jalan
(JBKPJ) pada tahun 2017.
Jawatankuasa telah meluluskan penggunaan produk flood depth indicator pole ini
dengan beberapa cadangan penambahbaikan yang perlu dibuat sebelum ia diadaptasi di
peringkat jabatan. Walau bagaimanapun, peringkat cipta produk ini masih belum membuat
sebarang penambahbaikan produk untuk dibentangkan semula kepada jawatankuasa
tersebut. Justeru produk ini belum bersedia diadaptasi di peringkat jabatan dan
seterusnya belum lagi boleh dikomersialkan. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sila, Yang Berhormat Hulu Langat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, kami Ahli-ahli Parlimen sentiasa
melihat dan menilai kualiti-kualiti jalan selenggaraan JKR. Sebenarnya, saya sangat
kagum dengan kajian-kajian yang disebutkan tadi dan sebenarnya terdapat banyak lagi
pelbagai peralatan dan produk buatan tempatan yang boleh membantu JKR khasnya
dalam menyelenggarakan jalan raya yang kerap rosak seperti ..... board, concrete mattres
dan sebagainya.
Sayangnya, walaupun produk-produk tempatan ini ada yang telah mendapat
pengiktirafan antarabangsa seperti dengan izin, International Invention, Innovation And
Technology Exhibition (ITEX) tetapi tidak dimanfaatkan sepenuhnya oleh JKR. Adakah
Kementerian Kerja Raya menyediakan insentif ataupun geran-geran tambahan khas
kepada syarikat-syarikat teknologi tempatan termasuk bertaraf bumiputera yang memiliki
produk dan peralatan inovasi baharu agar dapat diguna pakai oleh JKR. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Hulu Langat. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat.
Sepertimana yang saya katakan tadi, JKR sentiasa akan menerima baik kajian-kajian
ataupun teknologi dan inovasi yang baharu yang boleh bantu untuk meningkatkan lagi
taraf jalan raya di negara kita.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari tahun 2017 hingga ke tahun 2020,
Kementerian Kerja Raya telah pun memperuntukkan sejumlah RM6.2165 juta kepada
CREaTE bagi menjalankan beberapa kajian perkembangan teknologi inovasi dan kreativiti
dalam perkhidmatan dan pengkomersialan inovasi tempatan serta mengorak langkah
dalam mempertingkatkan penyelidikan dan pembangunan.
Bagi memanfaatkan teknologi dan inovasi tempatan dalam mengatasi masalah
kerosakan jalan, beberapa langkah akan diambil dan juga sedang dilaksanakan seperti;
(i) melindungi teknologi dan inovasi sebagai harta intelek. Ini
juga merupakan satu insentif; dan
(ii) pengadaptasian di peringkat KKR dan JKR Malaysia di mana
teknologi dan inovasi tempatan diaplikasikan ke dalam projek-
projek pembangunan.
Ini juga merupakan satu insentif. Juga kolaborasi bersama start-up company bagi
tujuan pengkomersialan produk inovasi termasuk memastikan produk inovasi tempatan
adalah berdaya saing dan berpotensi untuk dikomersialkan. Kolaborasi sedemikian akan
memberi peluang untuk syarikat tempatan khususnya warga bumiputera, kontraktor
bumiputera untuk menyediakan produk inovasi yang seiring dengan pendigitalan IR.4.0
supaya dapat memenuhi pasaran tempatan dan sedia digunakan dalam projek-projek
pembangunan. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput...
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Kemaman.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Keningau.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin membangkitkan isu banjir disebabkan Lebuhraya Pan Borneo di Sabah. Didapati bila
mana ada hujan turun dan banjir, didapati bahawa satu daripada penyebab ialah
Lebuhraya Pan Borneo yang mempunyai saluran air menggunakan culvert yang kecil
sahaja yang tidak mampu memberi laluan kepada air menyeberangi jalan raya itu.
Ini menyebabkan takungan air yang berlebihan sehinggalah ada rumah-rumah
kampung-kampung yang tenggelam oleh sebab itu. Jadi soalan saya, apakah tindakan
kerajaan untuk mengatasi atau mengubahsuaikan design jambatan-jambatan yang kecil
ini ataupun saluran-saluran air perparitan di Lebuhraya Pan Borneo.
■1110
Sebab ini telah berlaku di Tebobon, Tuaran, Kolopis, Penampang dan baru-baru
ini di satu kampunglah, saya lupa sudah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Keningau. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat dari Keningau.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita telah membuat kajian di kawasan-kawasan
yang dilanda banjir baru-baru ini dan kampung-kampung khususnya di Daerah
Penampang yang terlibat adalah yang diakibatkan daripada jajaran Pan Borneo hanya di
kawasan Kampung Kolopis dan juga Duvanson. Jadi, pihak JKR hanya mempunyai kuasa
untuk memberi arahan kepada kawasan di mana jajaran Pan Borneo itu adalah dibina.
Bagi kawasan-kawasan yang lain, ia sebenarnya di bawah bidang kuasa PBT
ataupun kerajaan negeri. Jadi, bagi jajaran Pan Borneo yang telah mengalami banjir,
sebenarnya reka bentuk jalan ini sudah mengambil kira purata hujan setiap tahun tetapi
beberapa minggu yang lalu, kita telah mengalami taburan hujan yang luar biasa. Lima kali
ganda daripada purata tahunan.
Maka, parit yang sebenarnya telah diambil kira itu tidak dapat menampung
taburan hujan yang luar biasa pada waktu itu. Jadi sebagai tindakan segera, JKR telah
mengarahkan kepada pihak kontraktor yang membina jajaran Pan Borneo di kawasan
yang terlibat itu untuk membersihkan parit dan juga melebarkan parit-parit serta saluran
air dan juga membaiki culvert supaya saluran air itu boleh mengalir dengan lebih lancar
selepas daripada ini. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Satu lagi soalan, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta maaf. Kita
masih ketinggalan daripada segi jumlah pertanyaan lisan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Satu soalan tambahan lagi.
Berkaitan, berkaitan.
7. Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong] minta Perdana Menteri
menyatakan libat urus golongan belia dalam memperkasa Akademi Pilihan Raya selaras
dengan pelaksanaan Undi18 bagi memastikan mereka memahami tanggungjawab dan
seterusnya mengambil bahagian dalam pilihan raya.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia (SPR) telah
pun melalui Akademi Pilihan Raya menjalinkan kerjasama strategik dengan beberapa
kementerian untuk melaksanakan program pendidikan pengundi yang bertujuan untuk
memberikan kefahaman terhadap proses pilihan raya yang dijalankan di negara kita serta
mensiapsiagakan para belia agar menjadi warganegara yang lebih bertanggungjawab
dengan melibatkan diri dalam proses pilihan raya.
Antara kementerian yang terlibat adalah Kementerian Belia dan Sukan,
Kementerian Pendidikan, Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Kesihatan
Malaysia, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Pembangunan Luar Bandar,
Kementerian Komunikasi dan Multimedia serta agensi-agensi dan juga badan-badan
bukan kerajaan yang mempunyai kaitan dengan belia.
Selain daripada itu, bagi menyebar luas penyampaian maklumat pilihan raya
kepada golongan belia, Akademi Pilihan Raya telah pun mengadakan program APR
dengan izin, APR Associate Trainer ataupun lebih dikenali dengan AAT yang mana
melalui program AAT ini, Akademi Pilihan Raya dapat melatih lebih ramai lagi anak muda
golongan belia sebagai penceramah dan juga jurulatih yang mampu untuk bersama-sama
dalam Akademi Pilihan Raya menyampaikan maklumat tentang proses pilihan raya di
Malaysia kepada pelajar sekolah dan juga golongan belia dalam institusi pendidikan di
seluruh negara.
Setakat hari ini, kita mempunyai lebih kurang 273 peserta yang telah pun
mengikuti latihan insentif oleh Akademi Pilihan Raya dan seterusnya dilantik sebagai AAT
ini. Akademi Pilihan Raya juga mengambil inisiatif perkongsian secara maya dalam media
sosial bagi memberikan penerangan yang lebih mudah dan juga ringkas berkenaan
dengan proses pilihan raya melalui platform Facebook, YouTube, Twitter dan TikTok yang
pada ketika ini menjadi trend untuk belia dan juga anak muda. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan pertama, sila Yang Berhormat Lenggong.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua,
kalau kita hendak ikut contoh, barangkali Australia adalah model terbaik yang mana
negaranya melaksanakan pendidikan demokrasi dan pilihan raya seawal usia tujuh tahun
dengan sistem kurikulum yang cukup tersusun, tidak dirancang secara ad hoc dan
sebagainya.
Soalan saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi sebut lebih kepada
menyediakan petugas-petugas. Soalan saya, bagaimana kita hendak meningkatkan
kesedaran rakyat terutama di kalangan generasi muda daripada awal usia. Apakah sistem
kurikulum benar-benar disusun, termasuklah Kementerian Pendidikan. Secara detailnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lenggong. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey. Terima kasih Yang
Berhormat di atas soalan itu. Bagi menjawab soalan itu, silibus maksudnya dalam
pendidikan, ia haruslah berkenaan dengan Kementerian Pendidikan tetapi untuk Akademi
Pilihan Raya yang ada di bawah SPR ini, tugas kami adalah untuk memberikan
pendedahan terutama sekali kepada anak-anak muda, kepada golongan belia dalam
proses pilihan raya di negara kita ini.
Kalau kita tengok engagement secara media maya yang telah pun kita
laksanakan, mencapai lebih daripada 300,000 capaian walaupun dalam waktu pandemik
ini dan saya kira hari ini, dengan adanya sesi libat urus yang kita adakan baru-baru ini
bersama dengan Majlis Belia Malaysia— Yang Berhormat pun pernah menjadi Presiden
Majlis Belia Malaysia.
Sebab itulah Yang Berhormat sedar tentang betapa hebatnya kuasa anak muda
dan betapa pengaruh berkesan anak muda ini kepada proses pilihan raya. Saya yakin dan
percaya apabila adanya modul-modul yang baik ini dapat kita perkenalkan supaya bukan
hanya untuk golongan muda tetapi juga seawal usia pelajar sekolah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan yang kedua.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, sikit, sikit. Tambahan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang saya
sebutkan tadi ialah mesti ada sistem kurikulum yang betul-betul tersusun di awal usia,
bukan program-program ad hoc dalam media sosial begitu. Kurikulum yang tersusun di
peringkat awal usia sekolah. Itu yang saya minta kita buat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lenggong, baik. Saya jemput pertanyaan soalan tambahan Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau kita lihat angka
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi adalah 273 peserta AAT
ataupun trainers. Kalau kita bahagikan, lebih kurang satu trainer per satu kawasan
Parlimen. Kita ada 222, semestinya tidak cukup.
Jadi, memandangkan jumlah yang begitu ramai yang akan menjadi pengundi
dalam masa yang terdekat ini, apakah perancangan untuk tingkatkan jumlah peserta dan
apakah APR berhasrat untuk bekerjasama mengambil kami, Ahli-ahli Parlimen untuk turut
serta dalam usaha memberi pendidikan tentang proses pilihan raya kepada pengundi-
pengundi baru nanti? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya mengucapkan ribuan terima kasih atas penawaran khidmat Yang
Berhormat dan juga rakan-rakan Ahli Parlimen untuk bersama-sama dengan SPR dalam
usaha kita untuk melatih dan juga memberi pendedahan kepada anak-anak sekolah dan
juga anak-anak muda ini dalam proses pilihan raya yang mana betul, tak cukup 273.
Cukup kecil sekali angkanya dan ini sebenarnya adalah sebelum pandemik dan
disebabkan oleh kekangan pandemik ini, kita tidak boleh ke depan dalam usaha untuk
melatih lebih ramai lagi tetapi saya yakin dan percaya dengan adanya sesi libat urus dan
juga engagement bersama dengan Yang Berhormat bukan hanya Ahli-ahli Parlimen tetapi
juga mungkin dengan pemimpin belia dan juga Ahli Dewan Undangan Negeri yang boleh
lagi datang bersama untuk sama-sama dalam melatih mereka ini.
Ini adalah cukup bagus kerana keupayaan kami di Akademi Pilihan Raya juga
amat terhad. Kami mempunyai hanya seramai 30 kaki tangan sahaja dan ini tidak cukup.
Oleh sebab itu dengan adanya bantuan, kerjasama daripada semua pelbagai pihak
adalah amat dialu-alukan. Terima kasih.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
[Soalan No. 8 – YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput) tidak hadir]
9. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] minta Menteri Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi menyatakan adakah pihak kementerian bersedia untuk
mengadakan kerjasama dengan Jabatan Pertanian Sarawak dalam memanfaatkan
penggunaan teknologi satelit bagi menentukan jumlah sebenar saiz keluasan kawasan
tanaman dan pengeluaran lada yang dijalankan di negeri Sarawak.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Kementerian sentiasa bersedia untuk bekerjasama dengan mana-mana pihak termasuk
Jabatan Pertanian Sarawak dalam usaha untuk memajukan dan memperkasakan lagi
industri lada negara. Pada masa ini, bagi tujuan menentukan keluasan tanaman lada dan
pengeluaran dengan menggunakan teknologi satelit, Lembaga Lada Malaysia sedang
menjalankan kerjasama dengan Agensi Angkasa Malaysia atau MYSA dahulunya dikenali
sebagai Agensi Remote Sensing Malaysia.
Kerjasama ini masih dalam pelaksanaan dan dilakukan secara berfasa di mana
fasa pertama melibatkan kawasan tanaman di Semenanjung Malaysia yang dijangkakan
akan diselesaikan pada penghujung tahun ini. Seterusnya, pelaksanaannya akan
diteruskan di negeri Sabah dan Sarawak. Untuk maklumat Yang Berhormat juga,
kerjasama dengan Jabatan Pertanian Sarawak yang sedang dan telah dilaksanakan
adalah daripada aspek perkongsian maklumat pekebun kecil, kajian penyelidikan dan
pembangunan berkaitan tanaman lada dan juga latihan serta pemindahan teknologi
kepada usahawan perusahaan kecil dan sederhana. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama, sila Yang Berhormat Julau.
■1120
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan sebentar tadi. Sewaktu saya berkhidmat
selaku Pengerusi Lembaga Lada Malaysia, saya menyedari bahawa rekod data yang
dikeluarkan oleh Lembaga Lada Malaysia atau MPB dan data daripada Kementerian
Pemodenan Pertanian, Tanah Adat dan Pembangunan Wilayah Sarawak (MANRED)
sangat berbeza dapatannya. Di peringkat MANRED, mereka menggunakan teknologi GIS
itu teknologi fotografi supply dan data mereka jauh lebih tepat. Manakala di peringkat
agensi MPB, mereka menggunakan pendekatan yang berbeza dengan metodologi
mereka sendiri.
Ketika membuat perbandingan antara kedua-dua laporan tersebut, terdapat
perbezaan data yang sangat ketara antara data MANRED dengan data yang dikeluarkan
oleh MPB. Ada sesetengah kes yang saya terima laporan, jumlah perbezaan keluasan
tanaman ini 10 kali jauh beza dan sangatlah bercanggah. Di sini, saya boleh merumuskan
bahawa data yang dikeluarkan oleh MANRED adalah jauh lebih tepat. Ini kerana mereka
menggunakan teknologi pengimejan satelit.
Jadi soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri, adakah kementerian Yang
Berhormat menerusi agensi MPB bersedia untuk mengguna pakai data-data sedia ada
MANRED berbanding untuk mengkaji kadar atau metodologi baharu yang bukan hanya
memakan masa, bahkan juga hanya membazirkan sumber yang terhad? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Memang benar
Yang Berhormat adalah ex-Chairman. Untuk makluman Yang Berhormat, sepanjang
pengetahuan Lembaga Lada Malaysia sejak tahun 2018 data pekebun kecil dan keluasan
lada di Jabatan Pertanian Sarawak adalah data yang dibekalkan oleh Lembaga Lada
Malaysia. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, adalah dimaklumkan bahawa
penghujung tahun pemetaan untuk keluasan tanaman lada ini di Semenanjung akan
selesai dan pada tahun 2022 akan selesai di Sabah, pada tahun 2023 di Sarawak.
Apa pun, saya bersetuju kalau katakan ada sistem atau kaedah yang didapati
mungkin lebih berkesan. Saya akan aturkan perjumpaan terutama Yang Berhormat boleh
berbincang dengan agensi berkaitan untuk memperkasakan satu kaedah sistem yang
boleh dapat data yang lebih tepat untuk kegunaan Lembaga Lada Malaysia bagi masa
depan. Itu sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Minta maaf Yang Berhormat
Menteri, Lembaga Lada Malaysia tidak ada sistem GIS dan saya tadi baru confirm
bersama bekas Pengarah MPB Stanley Liew dan saya pun ada tanya bersama Pengarah
MANRED Dr. Alvin Sia ini, GIS sistem adalah di bawah MANRED, bukan di bawah MPB.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Boleh saya jawab Tuan Yang di-Pertua. Ini benar
Yang Berhormat. Itulah saya katakan mungkin saya aturkan satu perjumpaan. Oleh
sebab, untuk sistem ini sebenarnya pada Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu awal
Rancangan Malaysia Kesebelas di mana setiap agensi di bawah KPPK di arah untuk
menjalinkan kerjasama bersama MYSA.
Ini bukan sahaja dengan bersama dengan Lembaga Lada Malaysia tetapi agensi-
agensi lain seperti Lembaga Koko, Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara juga
menggunakan sistem ini. Jadi, saya tahu Lembaga Lada Malaysia tidak mempunyai
sistem GIS yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. Oleh sebab itu, saya katakan
sekarang aturkanlah mungkin adakan perbincangan. Mungkin boleh bantu. Kita boleh
bekerjasama dengan sesiapa sekalipun untuk kebaikan bersama.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, sekarang harga lada agak tengah meningkat. Adakah
kementerian mempunyai rancangan untuk menggalakkan penanaman lada gred premium
secara besar-besaran supaya Sarawak boleh dijadikan sebagai negeri yang
mengeluarkan lada yang ada kualiti, ini satu.
Kedua ialah apa yang berlakunya campuran lada di Sarawak dengan lada di
negara-negara jiran. Jadi, adakah kementerian mempunyai apa-apa rancangan untuk
mencegah perkara ini daripada berlaku untuk memastikan lada yang dikeluarkan yang
dieksport dari Sarawak itu adalah pure Sarawak peppers?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Seputeh. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini soalan
keluar daripada untuk kaedah kita membuat keluasan tanah ini. Apa-apa pun,
kementerian mantan Yang Berhormat Menteri tahu daripada apa yang dirancang itu,
memang untuk kebaikan pekebun kecil. Pekebun kecil kemajuan lada ini di Sarawak,
kerajaan memang buat pelbagai bantuan, bantuan tanaman baharu, bantuan sebagai
mantan yang menanya telah diberikan bantuan one-off.
Selain itu juga, untuk menggalakkan tanaman secara besar-besaran berskala
besar. Oleh sebab itulah, kementerian memang melalui Lembaga Lada Malaysia
membuat pelbagai perancangan untuk meningkatkan pendapatan kepada pekebun kecil.
Kalau untuk meningkatkan pendapatan, maknanya, marketing kita kena buat
untuk membantu mereka di mana tanaman itu mesti berkualiti. Akan tetapi, kita tahu
bahawa di Sarawak memang mempunyai lada berkualiti, memang terkenal. Kerajaan atau
kementerian memang sentiasa mengambil perhatian dan perancangan masa hadapan
untuk membantu dalam bidang ini, untuk membantu terutama pekebun kecil dalam bidang
industri ini.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya ingin menjemput Yang
Berhormat Tuan Cha Kee Chin.
10. Tuan Cha Kee Chin [Rasah] minta Menteri Perusahaan Perladangan dan
Komoditi menyatakan apakah pendekatan, inisiatif dan strategi terkini kementerian dalam
usaha untuk memerangi kempen anti minyak sawit di negara Barat.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat, tidak dinafikan bahawa industri sawit Malaysia
sering ditohmah oleh negara-negara Barat yang mengaitkan isu ketidakmampanan,
kemusnahan hutan dan kesan terhadap alam sekitar melalui kempen-kempen anti minyak
sawit yang dilancarkan sejak sekitar 1980-an lagi.
Pihak kementerian memandang serius perkara ini dan sentiasa memantau
perkembangan perundangan yang boleh memberikan impak negatif kepada industri sawit
Malaysia di luar negara. Strategi dalam menangani kempen anti minyak sawit yang
dilaksanakan oleh pihak kerajaan adalah seperti berikut:
(i) kementerian melalui Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB)
bergiat aktif dalam mengadakan mesyuarat dan perbincangan
dengan mengubah undang-undang di Eropah dan Amerika
Syarikat untuk menjaga kepentingan minyak sawit Malaysia;
(ii) pejabat-pejabat MPOB di dalam dan di luar negara, telah
bertindak sebagai pusat sehenti untuk rujukan pengguna bagi
mendapatkan maklumat-maklumat yang betul dan tepat
terhadap industri minyak sawit Malaysia;
(iii) MPOB melalui rangkaian yang dibina melalui pejabat-pejabat di
luar negara berjaya mendapat sokongan dari negara China,
India dan lain-lain dalam usaha membantah cadangan-
cadangan yang bakal memudaratkan perdagangan sawit
menerusi Mesyuarat Quartet Arbitration Committee;
(iv) keanggotaan Malaysia dalam Majlis Negara-negara Pengeluar
Minyak Sawit (CPOPC) di samping Indonesia sebagai langkah
untuk mengiktiraf industri minyak sawit sebagai satu industri
yang dibangunkan dan dikembangkan berdasarkan amalan
mampan;
(v) penubuhan Majlis Minyak Sawit Malaysia (MPOC) pada tahun
2006 untuk mempromosikan dan meningkatkan keboleh
pasaran produk sawit. Antara usaha yang dijalankan adalah
melalui penganjuran seminar, webinar dan penerbitan artikel;
(vi) integrasi berterusan dengan pihak-pihak berkepentingan
termasuk ahli-ahli parlimen di Eropah, para pengubal polisi dan
pengguna minyak sawit turut dilaksanakan untuk
menyampaikan hasil-hasil kajian saintifik yang membuktikan
bahawa minyak sawit dihasilkan secara mampan; dan
(vii) Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi bersama
agensi-agensi sentiasa giat menggembleng tenaga bagi
memastikan industri sawit negara berkembang secara mampan
selaras dengan hala tuju dan kerangka sustainable
development goals, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan
memenuhi permintaan global.
■1130
Untuk maklumat Yang Berhormat, peringkat dalam negara pula, penubuhan
Majlis Pensijilan Minyak Sawit Malaysia (MPOCC) pada tahun 2015 adalah untuk
menerajui kemampanan industri sawit melalui pelaksanaan skim Pensijilan Minyak Sawit
Mampan Malaysia (MSPO) secara mandatori mulai 1 Januari 2020.
Di sepanjang rantaian bekalan pengeluaran minyak sawit, dua pelaksanaan
program penyelidikan dan pembangunan termasuk menghasilkan bahan tanaman sawit
dengan hasil dan kualiti yang lebih baik serta meningkatkan penggunaan automasi dan
mekanisasi dalam amalan pertanian yang baik serta meningkatkan produktiviti. Akhirnya,
menetapkan had keluasan tanaman sawit pada 6.5 juta hektar sahaja untuk memastikan
industri sawit tidak lagi dikaitkan isu penyahhutanan. Pembukaan kawasan baharu untuk
tanaman sawit adalah bukan keutamaan bagi kementerian. Sekian, terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Timbalan Menteri atas jawapan yang telah diberikan. Saya meneliti jawapan daripada
Timbalan Menteri, tujuh langkah yang diambil tersebut, saya rasa kebanyakannya adalah
langkah yang telah diguna pakai, telah dilaksanakan sejak sekian lama. Walaupun
kementerian ini dah tukar banyak Menteri, dari Menteri dulu dah buat macam ini. Soalan
saya, saya lebih menjurus- kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri tengok soalan asal
saya, menjurus kepada strategi terkini. Apakah langkah yang boleh kita atasi masalah
kempen antisawit ini?
Cuma saya nak tanya, kalau sekiranya tujuh langkah tersebut dianggap berkesan
dan sebagainya, apakah unjuran daripada kementerian sendiri berkenaan dengan eksport
kelapa sawit Malaysia keluar? Ini sebab tahun lepas ikut statistik yang saya ada, ia
membawa pulangan hasil sebanyak RM72.8 bilion. Jadi, apakah tahun ini kita akan
menyaksikan peningkatan unjuran sebab tahun ini dah masuk bulan Oktober, tinggal dua
bulan lagi, keseluruhan tahun ini akan menyaksikan peningkatan? Sekiranya tiada
peningkatan, jadi langkah-langkah tersebut kurang berkesan. Mohon jawapan daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
langkah-langkah yang dikatakan Yang Berhormat tadi memang betul. Inilah, langkah ini
patut berterusan demi untuk memperjuangkan supaya terutama daripada Eropah,
European Enforcement Order (EEO) yang sentiasa mendiskriminasikan kita bahawa
mengatakan pelbagai isu dan tidak ingin membeli produk kita.
Apa-apa pun, saya boleh kongsi satu isu ataupun satu langkah lagi di mana
keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri pada 1 Julai 2020 di mana untuk kerajaan
mengambil tindakan undang-undang terhadap EU. Kerajaan telah memfailkan satu
permohonan untuk konsultasi melalui mekanisme penyelesaian pertikaian atau dispute
settlement mechanism (DSM) di bawah Pertubuhan Perdagangan Dunia (WTO) pada 15
Januari 2021.
Satu sesi konsultasi secara atas talian antara Malaysia dan EU telah diadakan
pada 17 Mac 2021. Akan tetapi, EU tetap dengan pendirian dan pandangan bahawa
pelaksanaan RED II bukan tindakan diskriminasi ke atas minyak sawit. Jadi, kerajaan telah
mengemukakan permohonan penubuhan panel melalui mesyuarat Dispute Settlement
Body. Oleh itu pada 29 Julai 2021, Director General WTO telah diputuskan untuk
menggunakan panel yang sama dengan kes Indonesia DS593 untuk kes Malaysia DS600
juga dan Malaysia sedang menunggu jadual substantive meeting selanjutnya daripada
WTO.
Mengenai unjuran, Yang Berhormat faham bahawa kementerian memang
sentiasa berusaha untuk meningkatkan sebab penjualan minyak atau CPO ini adalah
bergantung pada permintaan dan penawaran antarabangsa. Jadi, kerajaan sentiasa
berusaha untuk mengambil langkah mempromosi dan untuk menerokai pasaran-pasaran
baharu bagi meningkatkan pembelian di negara-negara luar bagi membolehkan penjualan
kita akan meningkatkan dari semasa ke semasa. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kempen minyak sawit oleh Kesatuan Eropah telah pun berlarutan sekian lama iaitu lebih
daripada 30 tahun. Sememangnya ia memberi kesan negatif kepada pengeluaran serta
dagangan komoditi tersebut. Jadi soalan saya, tadi disebutkan tujuh langkah strategi telah
pun dimaklumkan, berbagai-bagai perkara, tindakan telah pun dibuat, tetapi Menteri lupa
nak beritahu apakah pencapaian. Strategi dah buat, langkah dah buat dan semua dah
buat, dia punya pencapaian. Itu saya harap Menteri jelaskan.
Keduanya, dulu ada kempen “Sayangi Minyak Sawitku” telah dilancarkan dan
diberi jenama semula kepada “Sawit Anugerah Tuhan”. Jadi, sejauh manakah sumbangan
keberkesanan dan keupayaan sebenarnya kempen ini ataupun sekadar nama tukar nama
sahaja? Jadi, mohon Menteri untuk menjawab. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat. Yang Berhormat, tadi saya jelas banyak dah langkah-langkah diambil,
promosi telah dilakukan. Jadi kalau tidak ada kesan, maknanya kita tidak akan dapat
jualan begitu banyak. Maknanya pasaran kita meningkat dari semasa ke semasa.
Selain daripada kita untuk memperkasakan pasaran yang sedia ada terutama
pasaran-pasaran contoh di India, China dan sebagainya, kementerian juga mengambil
langkah untuk menerokai pasaran-pasaran baharu seperti Asia Timur di Afghanistan, di
Filipina.
Baru-baru ini di Jepun pun semasa dalam Sukan Olimpik ini juga menggunakan
minyak sawit kita. Jadi maknanya, usaha kita ada kesan, berjaya. Memang dapat
meningkatkan penjualan dan mempunyai satu hasil yang positif yang boleh mendapat
jualan pasaran yang lebih baik dan lebih banyak lagi. Sekian, terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG KERJA (PINDAAN) 2021
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kerja 1955;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan];
dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-PERATURAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 90(2)
Menangguhkan Pemilihan Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat
11.38 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 90(2) dan dengan persetujuan
Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan usul untuk merentikan kuat
kuasa Peraturan Mesyuarat 6 iaitu bagi menangguhkan pemilihan
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat seperti perkara nombor 1 yang
tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan Usul-usul hari ini ke
Mesyuarat akan datang.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong usul tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.39 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga dibahas dan diputuskan Usul Mengungkai
Ordinan-ordinan Darurat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
seperti di nombor 2 dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan Usul-usul hari ini
dan selepas itu Majlis mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00
pagi hari Selasa, 26 Oktober 2021”.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
■1140
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat.
Saya bangun di atas Peraturan Mesyuarat 18(2) iaitu saya telah mengemukakan satu usul
pada minggu dulu mengenai isu buruh paksa di mana banyak di antara firma-firma di
negara ini terlibat dalam perkara tersebut sehingga United States Customs and Border
Protection (CBP) telah mengeluarkan Withhold Release Orders tapi sayangnya usul itu
telah ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, itu saya selalu kata perkara ini bila kita mahukan beberapa
perkara untuk perhatian Dewan dan orang ramai adalah untuk kepentingan yang perlu
disegerakan. Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua mengatakan bahawa ia adalah satu
perkara yang berlanjutan sejak beberapa tahun, maka ia tidak perlu diambil tindakan.
Sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua bukankah itu sahaja menjadi satu faktor untuk
tindakan diambil? Bukankan kerajaan patut menjawab kenapa perkara ini berlarutan?
Macam tahun dulu, TopGlove di mana order yang sama dikeluarkan oleh Amerika. Kita
mungkin rugi berbilion-bilion – kehilangan pekerjaan kepada rakyat Malaysia. Jadi,
bukankah ini adalah forum di mana perkara itu patut dibincang supaya kita boleh
memberitahu pandangan kita kepada kerajaan dan juga kenapa mereka lalai, kenapakah
mereka tidak membuat kerja-kerja yang patut dibuat.
Akta-akta yang dicadangkan ini semua telah pun– satu usaha semasa Pakatan
Harapan menerajui kerajaan. Maka, saya rasa the forum adalah di sini. Saya memohon
agar Tuan Yang di-Pertua mengambil perhatian perkara ini. If we cannot– kita tidak boleh
bincang di sini, apakah guna Parlimen Tuan Yang di-Pertua?
Jadi, sekurang-kurangnya ia dibenarkan untuk dibaca macam dululah. Sekurang-
kurangnya dibenarkan untuk dibaca supaya tindakan mereka boleh– mereka telah
menulis, Tuan Yang di-Pertua telah menyatakan empat perkara yang perlu mereka ambil
tindakan. Itu yang mereka kata. Adakah itu betul atau tidak?
Kita tahu banyak yang dibuat di sana adalah tidak betul. Kalau sedemikian,
kenapakah negara-negara lain yang mengambil tindakan dapat mengatasi masalah ini?
What is so special kepada Malaysia? Apakah so special kepada kementerian? Ini yang
kita perlu tahu, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya harap Yang Berhormat akan
berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua, fahamlah bahawa ini adalah rintihan-rintihan
sebelah ini dan juga pekerja-pekerja di negara ini.
Kalau force labors menjadi satu isu yang besar. Kita malulah ini berlarutan dan
berlanjutan dari negara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Ipoh Barat. Apa pun Yang Berhormat Ipoh Barat, saya nasihatkan supaya
respons balik kepada ini kalau perlu kepada rayuan kepada apa yang telah diberi jawapan
oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat. Terima kasih.
Saya teruskan sila Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
USUL PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 26(1) dan 27(3)
PENGUNGKAIAN ORDINAN-ORDINAN DARURAT
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Mohon buka topeng, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Bismillahi Rahmani Rahim
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya
mencadangkan;
“(a) BAHAWA Dewan ini membahas dan meluluskan ketetapan
menurut Fasa (3) Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan untuk
mengungkaikan ordinan-ordinan darurat yang berikut:
(i) Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) 2021 [P.U.(A)
12/2021];
(ii) Ordinan Darurat (Pencegahan dan Pengawalan
Penyakit Berjangkit) (Pindaan) 2021 [P.U.(A)
76/2021];
(iii) Ordinan Darurat (Standard Minimum Perumahan,
Penginapan dan Kemudahan Pekerja) (Pindaan)
2021 [P.U.(A) 77/2021];
(iv) Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (No. 2) 2021
[P.U.(A) 110/2021];
(v) Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (Pindaan)
2021 [P.U.(A) 151/2021];
(vi) Ordinan Darurat (Kehadiran Wajib Pesalah-Pesalah)
(Pindaan) 2021 [P.U.(A) 173/2021]; dan
(vii) Ordinan Darurat (Kumpulan Wang Amanah Negara)
(Pindaan) 2021 [P.U.(A) 186/2021].
(b) BAHAWA selaras dengan peruntukan fasal (3) Perkara 150
Perlembagaan Persekutuan, Proklamasi Darurat dan apa-apa
ordinan yang dimasyhurkan di bawah fasal (2B), Perkara 150
Perlembagaan Persekutuan hendaklah dibentangkan di hadapan
kedua-dua Majlis Parlimen dan, jika tidak terlebih dahulu
dibatalkan, hendaklah terhenti berkuat kuasa jika ketetapan
diluluskan oleh kedua-dua majlis yang mengungkaikan Proklamasi
atau ordinan itu, tetapi tanpa menjejaskan apa-apa jua yang
dilakukan sebelumnya menurut kuasa proklamasi atau ordinan itu
atau tanpa menjejaskan kuasa Yang di-Pertuan Agong untuk
mengeluarkan suatu Proklamasi baharu di bawah fasal (1) Perkara
150 Perlembagaan Persekutuan atau memasyhurkan apa-apa
ordinan di bawah fasal (2B) Perkara 150 Perlembagaan
Persekutuan; dan
(c) BAHAWA Dewan ini mengambil maklum langkah-langkah
sewajarnya perlu diambil untuk memastikan tidak timbul kesukaran
atau apa-apa halangan kepada kerajaan untuk mengawal
ancaman pandemik dan perkara-perkara yang boleh
menyebabkan ancaman terhadap ekonomi, ataupun
ketenteraman awam termasuklah penyampaian perkhidmatan
kesihatan awam apabila terhentinya kuat kuasa semua ordinan
yang dibuat di bawah Proklamasi Darurat yang tersebut itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan rendah diri, rendah hati di sini untuk
membentangkan cadangan mengungkaikan ordinan-ordinan darurat yang telah
dinyatakan tadi.
Proklamasi Darurat dilaksanakan bagi membolehkan ordinan dimasyhurkan di
bawah fasal (2B) Perkara 150 bagi memperuntukkan kuasa-kuasa perlu untuk
mengekang dan menghalang daripada berlakunya penularan wabak COVID-19 dengan
lebih serius di negara ini.
Gelombang ketiga wabak COVID-19 yang melanda negara kita telah bermula
September 2020 menunjukkan kenaikan kes positif dan kematian begitu mendadak
sehingga 24 Oktober 2021 jumlah kes keseluruhannya ataupun dipanggil confirmed cases
dengan izin adalah seramai 2,426,050 juta kes. Jumlah kes aktif adalah seramai 77,305
kes dan jumlah kematian adalah seramai 28,354 kes.
[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Mesyuarat]
Mekanisme pengurusan darurat telah diwujudkan bagi memantau pelaksanaan
dan pengurusan darurat di negara kita melalui tiga platform iaitu:
(i) Sidang Darurat Majlis Keselamatan Negara;
(ii) Jawatankuasa Teknikal Pengurusan Darurat; dan
(iii) Kumpulan-kumpulan Kerja Pengurusan Darurat.
(iv) Kumpulan-kumpulan kerja pengurusan darurat.
■1150
Ordinan-ordinan yang digubal di bawah Proklamasi Darurat ke atas butiran
Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) 2021 [P.U.(A) 12/2021]. Ordinan ini diwartakan
pada 14 Januari tetapi berkuat kuasa pada 11 Januari 2021. Penguatkuasaan Ordinan
Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) 2021 ini terpakai kepada semua kerajaan negeri
sebagaimana terpakai kepada Kerajaan Persekutuan.
Tujuan penggubalan ordinan ini adalah untuk memperkasakan sektor kesihatan
awam, pengurusan sumber kerajaan dan memperkasakan penguatkuasaan.
Pelaksanaan ordinan ini bagi memperkasakan sektor kesihatan awam adalah dengan
mengeluarkan arahan rawatan, imunisasi, pengasingan, pemerhatian dan pengawasan di
mana pengamal perubatan swasta telah dilantik bagi membantu Kementerian Kesihatan
Malaysia melaksanakan perintah pemerhatian dan pengawasan ke atas kes positif
COVID-19 Kategori 1 dan Kategori 2 yang didiagnosis oleh mereka.
Arahan ini dibuat melalui peruntukan seksyen 6 dan seksyen 3, Akta 342. Mereka
membantu Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) Tuan Yang di-Pertua, menjalankan
pemantauan harian ke atas kes COVID-19 yang menjalankan pengasingan di rumah dan
dibayar RM10 sehari bagi seorang pesakit sehingga tamat tempoh home surveilance
order, dengan izin, kes tersebut.
Peruntukan seksyen 8 menggunakan untuk membenarkan pengamal perubatan
berdaftar beramal di tempat selain daripada tempat amalan utama yang menyatakan
dalam peraturan amalan tahunan. Langkah ini akan meningkatkan kapasiti perkhidmatan
kesihatan dan mobilisasi profesional kesihatan di seluruh negara. Pengambilmilikan
sementara tanah, bangunan, harta alih telah dibuat untuk menempatkan dan
menguruskan pesakit positif COVID-19 dan pesakit selain pesakit positif COVID-19. Bagi
tujuan ini, Hospital Pakar Kanak-Kanak Universiti Kebangsaan Malaysia di bawah milikan
Universiti Kebangsaan Malaysia telah diambil alih menggunakan peruntukan seksyen 3,
Tuan Yang di-Pertua.
Seksyen 4 juga digunakan untuk mengarahkan penggunaan mana-mana
perkhidmatan kemudahan jagaan kesihatan swasta bagi menjalankan ujian pengesanan
COVID-19 dengan mengenakan fi yang tertakluk kadar maksimum yang ditetapkan oleh
kerajaan bagi ujian pengesanan COVID-19. Langkah ini bagi meningkatkan
kebolehcapaian rakyat Malaysia untuk menjalankan ujian pengesanan COVID-19 dan
menggalakkan orang ramai menjalankan ujian kendiri di fasiliti kesihatan swasta dengan
harga yang berpatutan.
Selain itu, semua data maklumat kes dan keputusan ujian pengesanan dan
saringan COVID-19 perlu dimasukkan ke dalam Sistem Informasi Makmal Kesihatan
Awam (SIMKA) bagi memastikan data daripada pihak swasta juga diambil kira. KKM juga
telah mengambil langkah proaktif dalam meningkatkan kapasiti katil di hospital-hospital
KKM bagi merawat pesakit COVID-19, terutamanya yang melibatkan fasiliti kesihatan
swasta.
Pelaksanaan ordinan memperkasakan penguatkuasaan. Bagi tujuan
penguatkuasaan, penurunan kuasa Polis Diraja Malaysia kepada Angkatan Tentera
Malaysia dilaksanakan melalui seksyen 7. Surat arahan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dikeluarkan bagi memberikan angkatan tentera kuasa seperti pegawai
polis yang apa jua pun pangkatnya sebagaimana yang diperuntukkan dalam Kanun
Tatacara Jenayah [Akta 593] untuk membuat penangkapan, pemeriksaan dan rampasan
semasa membantu agensi penguatkuasaan lain melakukan dua tugas utama iaitu:
(i) Ops Benteng. Pengawalan bagi maksud pencegahan PATI
ataupun apa kesalahan lain melibatkan PATI di kawasan
sempadan darat dan kawasan perairan laut Malaysia; dan
(ii) Ops Covid. Bagi melaksanakan operasi pencegahan COVID-19
di mana-mana tempat operasi yang ditentukan.
Seksyen 4 pula digunakan untuk penugasan semula anggota penguatkuasaan
bagi pemantauan pematuhan SOP yang diketuai oleh Polis Diraja Malaysia. Agensi yang
digerakkan bagi tujuan ini ialah pihak berkuasa tempatan (PBT), Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP), Jabatan
Pengangkutan Jalan (JPJ), Bahagian Penguatkuasaan dan Kawalan (BKK), KDN dan
agensi-agensi penguatkuasaan yang lain.
Dengan terbatalnya Proklamasi Darurat pada 1 Ogos 2021, semua arahan yang
telah dikeluarkan di bawah seksyen 3, seksyen 4, seksyen 6, seksyen 8, Ordinan Darurat
(Kuasa-Kuasa Perlu) 2021 [P.U. (A) 12/2021] turut terhenti berkuat kuasa. Hal ini kerana
seksyen-seksyen tersebut mempunyai ungkapan “bagi tempoh darurat berkuat kuasa”.
Sehubungan dengan itu, mulai 2 Ogos 2021, Kementerian Kesihatan Malaysia
telah kembali beroperasi seperti sedia ada dari sudut penggunaan sumber dan hal yang
berkaitan dengan perkhidmatan kesihatan. Kementerian Kesihatan Malaysia juga telah
membuat rundingan bersama dengan Kementerian Pengajian Tinggi dan Hospital Pakar
Kanak-Kanak Universiti Kebangsaan Malaysia bagi menguruskan kesinambungan
rawatan pesakit COVID-19 di HPKK UKM.
Ordinan Darurat (Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit) (Pindaan)
2021 [P.U. (A) 76/2021]. Tuan Yang di-Pertua, pengenalan ordinan ini diwartakan pada
25 Februari 2021 dan dikuatkuasakan pada 11 Mac 2021. Digubal bagi membolehkan
tindakan penguatkuasaan lebih tegas untuk menangani pandemik COVID-19 dengan
lebih berkesan. Ia merupakan pindaan kepada Akta Pencegahan dan Pengawalan
Penyakit Berjangkit 1988 [Akta 342].
Antara peruntukan utama dalam ordinan ini ialah perintah bagi pemakaian peranti
pengesanan, menaikkan nilai kompaun iaitu RM10,000 bagi individu dan RM50,000 bagi
pertubuhan perbadanan, menjadikan kesalahan melanggar SOP Perintah Kawalan
Pergerakan sebagai suatu kesalahan boleh ditangkap. Tindakan kompaun yang lebih
tinggi kepada pesalah berulang atau pesalah yang lebih diberi amaran.
Status pelaksanaan pindaan kepada seksyen 2(i) telah dibuat di mana tafsiran
pegawai diberi kuasa diperluaskan kepada mereka yang bukan dalam perkhidmatan
awam Persekutuan seperti badan berkanun atau pihak berkuasa tempatan (PBT).
Langkah ini dapat meningkatkan kapasiti penguatkuasaan sedia ada bagi menggerakkan
pematuhan SOP yang lebih menyeluruh.
■1200
Pindaan seksyen 10 dibuat supaya tiap-tiap pengamal perubatan memberi notis
tentang wujudnya penyakit berjangkit itu kepada pegawai kesihatan yang paling hampir,
seboleh-bolehnya tanpa kelengahan dalam apa-apa bentuk yang ditentukan oleh Ketua
Pengarah jika mereka mempunyai sebab untuk percaya atau mensyaki tentang wujudnya
penyakit berjangkit di mana-mana premis. Langkah ini dapat mengekang penularan
wabak dengan mekanisme-mekanisme notifikasi yang lebih cepat dan efektif.
Pindaan seksyen 24 dibuat di mana penalti am dipinda dengan mengambil kira
keseriusan wabak dan pesalah laku dari industri berskala besar. Pindaan seksyen 25 telah
dibuat bagi mengkompaun kesalahan dengan nilai kompaun yang lebih tinggi iaitu untuk
individu tidak melebih RM10,000 dan pertubuhan perbadanan tidak lebih daripada
RM50,000.
Seksyen 31 telah dipinda untuk memberi kuasa membuat peraturan-peraturan
bagi memberi punca kuasa untuk mengenakan penalti di bawah Akta 342. Kesan dan
implikasi ordinan diungkaikan pengungkaian Ordinan Darurat (Pencegahan dan
Pengawalan Penyakit Berjangkit) (Pindaan) 2021 [P.U.(A) 76/2021] menjadikan nilai
penalti dan nilai kompaun akan turun ke nilai yang sedia ada. Beberapa peruntukan
penting telah dimasukkan ke dalam Peraturan-peraturan Pencegahan dan Pengawalan
Penyakit Berjangkit (Langkah-Langkah di dalam Kawasan Tempatan Jangkitan) (Pelan
Pemulihan Negara) 2021 [P.U.(A) 293/2021] seperti pemakaian peranti pengesan, KKM
telah mengemukakan peraturan yang mempunyai pindaan berbangkit akibat
pengungkaian itu kepada Jabatan Peguam Negara pada 8 Oktober 2021 dan akan
berkuat kuasa pada hari yang sama dengan pengungkaian [P.U.(A) 76/2021]. Di samping
itu, Rang Undang-undang Pencegahan Dan Pengawalan Penyakit Berjangkit (Pindaan)
2021 disasarkan akan dibentangkan di Parlimen pada Disember 2021.
Secara dasarnya, pengungkaian kedua Ordinan Darurat tersebut iaitu [P.U.(A)
12/2021] dan [P.U.(A) 76/2021] tidak akan menjejaskan penyampaian perkhidmatan
kesihatan Kementerian Kesihatan Malaysia.
Yang ketiga, Ordinan Darurat (Standard Minimum Perumahan, Penginapan dan
Kemudahan Pekerja) (Pindaan) 2021 [P.U.(A) 77/2021]. Tuan Yang di-Pertua, bagi
memastikan usaha serius kerajaan menangani wabak COVID-19 di tempat penginapan
pekerja dapat dilaksanakan secara berkesan, seterusnya akan memberi manfaat kepada
semua pekerja dan majikan, maka Ordinan Darurat (Standard Minimum Perumahan,
Penginapan dan Kemudahan Pekerja) (Pindaan) 2021 [P.U.(A) 77/2021] telah diwartakan
pada 25 Februari 2021 dan berkuat kuasa pada 26 Februari 2021. Ia merupakan pindaan
kepada Akta Standard Minimum Perumahan, Penginapan dan Kemudahan Pekerja 1990
[Akta 446].
Pindaan ini juga adalah bertujuan untuk;
(i) memperluaskan pemakaian Akta 446 ke Sabah dan Sarawak
memandangkan buat masa ini tiada undang-undang yang
mengawal selia penginapan pekerja Sabah dan di Sarawak;
(ii) operasi penguatkuasaan secara bersepadu dan menyeluruh
dapat dilaksanakan di semua tempat penginapan pekerja di
seluruh Malaysia termasuk Sarawak dan Sabah;
(iii) memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja
Semenanjung Malaysia (JTKSM), Pengarah JTK Sabah dan
Pengarah JTK Sarawak untuk mengeluarkan arahan supaya;
Pertama, majikan atau penyelia penginapan berpusat
menggantikan, mengubah atau memperbaiki penginapan yang
tidak mematuhi Akta 446 dan untuk memindahkan pekerja-
pekerja dengan serta-merta dari penginapan yang sesak dan
tidak sesuai didiami manusia ke penginapan sementara
ditetapkan oleh jabatan; Kedua, majikan atau penyelia
penginapan berpusat menanggung semua kos itu,
pengangkutan dari penginapan asal ke penginapan sementara,
pengangkutan pergi balik ke tempat kerja dan penginapan
sementara dan kos sewaan penginapan sementara;
(iv) memberi kuasa kepada agensi lain untuk menguatkuasakan
Akta 446. Terdapat 13 buah agensi yang telah diberi kuasa
mengikut akta ini iaitu Jabatan Tenaga Kerja Sarawak, Jabatan
Tenaga Kerja Sabah, Jabatan Perhubungan Perusahaan,
Jabatan Hal Ehwal Kesatuan Sekerja, Jabatan Keselamatan
dan Kesihatan Pekerja, JPA, KDN, KPDNHEP, KPKT, MAFI,
MITI, CIDB dan PERKESO. Majikan atau penyelia penginapan
berpusat yang gagal mematuhi arahan ini boleh didenda
RM200,000 atau penjara sehingga 3 tahun atau kedua-duanya
sekali.
Implikasi Ordinan Darurat diungkaikan – penguatkuasaan pasca pengungkaian
ordinan ini akan terus dilaksanakan di bawah Akta 446 dan terpakai untuk Semenanjung
Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan sahaja berbanding di bawah Ordinan Darurat
ini, yang telah diperluaskan pemakaiannya ke seluruh Malaysia.
Di bawah pengungkaian peruntukkan Akta 446 sedia ada, tidak kuasa Ketua
Pengarah Tenaga Kerja untuk mengarahkan penggantian perubahan dan pembaikan
penginapan dan kemudahan pekerja jika Ketua Pengarah mendapat bahawa mana-mana
penginapan ataupun kemudahan yang disediakan oleh majikan atau penyelia penginapan
berpusat kepada pekerja tidak mematuhi standard minimum yang dikehendaki di bawah
akta ini, mana-mana peraturan yang dibuat di bawah akta ini. Di bawah peruntukan Akta
446 sedia ada juga, tidak kuasa Ketua Pengarah untuk mengarah majikan atau penyelia
penginapan berpusat untuk menyediakan penginapan sementara jika difikirkannya perlu
bagi keselamatan dan kesejahteraan pekerja.
Walau bagaimanapun, tindakan undang-undang yang lain masih boleh diambil
oleh Ketua Pengarah Tenaga Kerja terhadap ketidakpatuhan terhadap Akta 446. Daripada
segi penguatkuasaan pula, pelantikan 13 buah agensi yang telah diberi kuasa mengikut
Ordinan Darurat ini untuk melaksanakan penguatkuasaan Akta 446, adalah terbatal
kecuali pegawai yang telah diletakkan oleh Akta 446 sedia ada.
Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) (No. 2) 2021 [P.U.(A) 110/2021] – Tuan
Yang di-Pertua, ordinan ini diwartakan pada 11 Mac 2021 dan dikuatkuasakan pada 12
Mac. Objektif ordinan ini digubal adalah untuk;
(i) memastikan isu penyebaran berita palsu mengenai COVID-19
dan proklamasi darurat dikekang demi kepentingan dan
keselamatan ketenteraman awam;
(ii) mempercepatkan proses penyiasatan dan penguatkuasaan serta
pendakwaan terhadap kesalahan yang dilakukan di bawah
ordinan ini; dan
(iii) memastikan rakyat mendapat maklumat yang sahih daripada
sumber yang tepat.
Penggubalan ordinan ini akan dapat membendung penularan berita tidak benar
mengenai COVID-19 dan proklamasi darurat untuk mengekalkan ketenteraman awam
dan negara.
■1210
Ordinan Darurat juga memperuntukkan alternatif kepada pegawai polis atau
pegawai diberi kuasa untuk mengarahkan mana-mana orang yang mempunyai milikan,
jagaan atau kawalan apa-apa penerbitan yang mengandungi berita tidak benar atau
menghapuskan penerbitan tersebut dalam masa 24 jam bagi mempercepatkan proses
penghapusan berita tidak benar tersebut tanpa melalui proses mahkamah. Makna, mana-
mana orang yang melaksanakan arahan tersebut dalam masa 24 jam adalah tidak
melakukan kesalahan di bawah subseksyen 6 (2) Ordinan Darurat.
Pelaksanaan Ordinan Darurat sejak Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (No. 2)
2021 ini dikuatkuasakan bermula 12 Mac 2021 sehingga 7 Oktober 2021, terdapat
sebanyak 30 kes siasatan yang telah dibuka di bawah seksyen 4(1) ordinan ini bagi
tindakan penguatkuasaan terhadap individu ataupun pihak yang didapati memuat naik
atau menyebarkan berita tidak benar mengenai COVID-19 serta proklamasi darurat.
Kesan dan implikasi Ordinan Darurat diungkaikan berdasarkan fasal 3 Perkara 150
Perlembagaan. Sekiranya Proklamasi Darurat dan Ordinan Darurat dibatalkan atau
diungkaikan, ia tidak menjejas apa-apa jua yang dilaku sebelumnya menurut kuasa
proklamasi atau ordinan itu, dengan izin, but without prejudice to anything previously done
by virtue thereof, Tuan Yang di-Pertua.
Pembatalan Ordinan Darurat nombor dua tidak menghalang kes yang sedang
dalam siasatan dan prosiding di mahkamah terhadap kesalahan yang telah dilakukan di
bawah Ordinan Darurat (No. 2) 2021 untuk diteruskan walaupun selepas ordinan ini
dibatalkan dengan syarat kesalahan tersebut berlaku semasa Ordinan Darurat (No.2)
2021 masih berkuat kuasa.
Kelima, Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) (Pindaan) 2021 [P.U.(A) 151/2021].
Pada 31 Mac 2021, ordinan ini telah digubal bagi meminda Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa
Perlu) 2021 dengan memasukkan peruntukan berkaitan ketidakpakaian tatacara bagi
penggunaan wang yang di dapat atau diterima. Peruntukan kewangan sementara di
bawah seksyen 10A digunakan bagi perbelanjaan tambahan yang telah dibuat pada tahun
2020 mengambil kira ia telah dibelanjakan dan akaun Kerajaan Persekutuan tahun 2020
juga dalam proses dimuktamadkan pada kebiasaannya Anggaran Perbelanjaan
Tambahan Kerajaan Persekutuan akan dibawa kepada sesi Parlimen bulan Mac dan April
setiap tahun untuk kelulusan.
Kerajaan tidak mengguna pakai peruntukan di bawah Perkara 98 dan 101
Perlembagaan Persekutuan serta seksyen 4(2) Akta Kumpulan Wang Pembangunan
1966 ataupun Akta 406 dalam tempoh darurat dan apa-apa perbelanjaan tambahan yang
dibuat oleh Perbendaharaan akan disiarkan dalam Warta Kerajaan Persekutuan sebagai
pemberitahuan sahaja tanpa perlu dibawa dan dibentangkan di Parlimen untuk kelulusan.
Seksyen mengenai peruntukan kewangan semasa telah digunakan oleh Kerajaan
Persekutuan dalam meluluskan Anggaran Perbelanjaan Tambahan Pertama 2020.
Anggaran Perbelanjaan Mengurus dan Pembangunan Tambahan Pertama 2020 telah
diwartakan melalui Warta Kerajaan Persekutuan 20 Mei 2021 dan Waran Am Bil. 3 Tahun
2020 bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus dan Pembangunan 2020 telah
ditandatangani oleh Menteri Kewangan pada 2 Jun 2021.
Seksyen 10B iaitu ketidakpakaian tatacara bagi penggunaan wang yang
diperdapatkan atau diterima memperuntukkan wang yang dipinjam atau diperdapatkan di
bawah Akta Pendanaan Kerajaan 1983 [Akta 275] iaitu Terbitan Pelaburan Kerajaan
Malaysia (MGII) dan Bil Perbendaharaan Islam Malaysia (MITB) serta Akta Bil
Perbendaharaan (Tempatan) 1946 [Akta 188] iaitu Bil Perbendaharaan Malaysia (MITB)
dipindahkan ke dalam Kumpulan Wang COVID-19 dan Kumpulan Wang Pembangunan
tanpa pembentangan ketetapan untuk kelulusan Dewan Rakyat.
Ordinan Darurat (Kehadiran Wajib Pesalah-Pesalah) (Pindaan) 2021 ataupun
P.U. (A) 173/2021. Tuan Yang di-Pertua, pengenalan ordinan ini diwartakan pada 15 April
dan dikuat kuasa pada 16 April. Ia merupakan pindaan kepada Akta Kehadiran Wajib
Pesalah-Pesalah 1954 [Akta 461]. Perintah kehadiran wajib merupakan hukuman
alternatif di luar penjara yang dijatuhkan oleh mahkamah kepada pesalah yang melakukan
kesalahan tertentu di mana pesalah dikehendaki menjalankan kerja wajib khidmat
masyarakat untuk kepentingan masyarakat dalam tempoh masa yang telah ditetapkan.
Pindaan ini dibuat membolehkan pelaksanaan hukuman alternatif kepada pesalah
yang dijatuhkan hukuman penjara tidak melebihi tiga tahun untuk melalukan khidmat
komuniti sebagai ganti kepada hukuman penjara tersebut. Ia juga memperuntukkan
mengenai kenaikan tempoh PKW daripada tiga bulan kepada 12 bulan. PKW dilihat
berkesan dalam membantu memulih banduan bagi mengelak banduan disisih oleh
masyarakat. Di samping itu, pindaan ini juga membolehkan lebih ramai pesalah dijatuhkan
hukum PKW di luar penjara sekali gus dapat mengekang penularan wabak COVID-19
dalam kalangan banduan di institusi penjara sepanjang tempoh darurat.
Pelaksanaan darurat Tuan Yang di-Pertua, selepas tarikh kuat kuasa Ordinan
Darurat (Kehadiran Wajib Pesalah-Pesalah)(Pindaan) 2021 hingga 8 Oktober 2021
seramai 308 pesalah telah dikenakan perintah kehadiran wajib oleh mahkamah secara
kumulatif dan 90 orang daripadanya telah mengguna pakai pindaan yang dibuat di mana
PKW tersebut melibatkan tempoh melebihi tiga bulan dan tidak melebihi 12 bulan. Kesan
dan implikasi ordinan diungkaikan pelaksanaan hukuman Perintah Kehadiran Wajib
kembali mengguna akta asal iaitu Akta Kehadiran Wajib Pesalah-Pesalah 1954 [Akta 461]
di mana perintah dikenakan tidak melebihi tiga bulan bagi apa-apa hukuman yang layak
digunakan penjara atau denda.
Ordinan Darurat (Kumpulan Wang Amanah Negara) (Pindaan) 2021, P.U. (A)
186/2021. Tuan Yang di-Pertua, pengenalan ordinan ini diwartakan dan dikuatkuasakan
pada 21 April 2021. Ia merupakan pindaan kepada Akta Kumpulan Wang Amanah Negara
[Akta 339] dan dipinda tujuan untuk membolehkan dana Kumpulan Wang Amanah Negara
(KWAN) diguna untuk pemerolehan vaksin dan apa-apa perbelanjaan yang dilakukan
berhubung dengan vaksin bagi wabak penyakit COVID-19.
Ordinan ini tidak memberi implikasi kewangan tambahan secara langsung kepada
kerajaan, namun ia telah melibatkan penggunaan dana KWAN sehingga RM5 bilion bagi
menampung pemerolehan vaksin dan apa-apa perbelanjaan berkaitan dengan vaksin.
Penggunaan dana KWAN juga merupakan solusi jangka masa pendek melalui instrumen
perundangan untuk menjayakan pelaksanaan Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan
bagi memastikan imuniti kelompok tercapai dalam usaha melandaikan keluk jangkitan
wabak COVID-19 di negara ini.
■1220
Sekiranya Akta 339 tidak dipinda, kerajaan mungkin akan menghadapi masalah
kewangan untuk membiayai perolehan vaksin COVID-19. Ini disebabkan Akta 339
memperuntukkan bahawa dana KWAN hanya boleh digunakan untuk membiayai projek
pembangunan seperti yang diperuntuk dalam Jadual Pertama, Akta Kumpulan Wang
Pembangunan 1966 (Akta 406).
Implikasi dan kesan Ordinan Darurat diungkaikan walaupun ordinan ini
diungkaikan pindaan kekal melalui rang undang-undang pindaan kepada Akta 339 telah
dibentang di Dewan ini pada 11 Oktober 2021 Dewan Rakyat. Kerajaan akan memastikan
pengungkaian tujuh ordinan ini tidak akan menjejaskan pengawalan ancaman pandemik
ini demi kesejahteraan rakyat, keselamatan, ketenteraman awam serta pemulihan
ekonomi negara. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ada sesiapa yang menyokong?
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya sekarang ini adalah bahawa usul Yang Berhormat Menteri di
Jabatan Perdana Menteri ini terbuka untuk dibahas.
Saya terdapat 20 orang pembahas selama tujuh minit dimulakan dengan Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Ipoh Barat,
Yang Berhormat Tebrau. Saya rasa setiap tujuh minit sebelum pukul 1. Silakan Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
12.22 tgh.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Perbahasan di bawah tajuk mengungkai tujuh Ordinan Darurat
ini adalah ekoran daripada pengumuman kerajaan untuk mengadakan darurat di negara
kita. Alasan yang diberikan pada waktu itu ialah negara sedang berdepan COVID-19 dan
ada kesan kepada kesihatan, ekonomi dan kehidupan rakyat. Ketika darurat berlangsung,
Jemaah Menteri terus berfungsi, badan kehakiman terus berjalan, Parlimen sahaja tidak
boleh buat.
Pada masa yang sama, kerajaan juga mengumumkan dalam tempoh darurat tidak
boleh buat pilihan raya. Alasan Perdana Menteri waktu itu ialah semasa COVID-19,
Perdana Menteri hendak guna pakai prinsip maqasid syariah katanya. Sebagai ketua
kerajaan, beliau bertanggungjawab untuk menjaga nyawa dan ini tugas utama
sepertimana yang diajar oleh Islam. Maknanya darurat, tidak buat pilihan raya, maqasid
syariah, keutamaan jaga nyawa.
Cuma, 20 November ini kita buat pilihan raya juga di Melaka. Itu agak paradoks
sikit, seolah-olah kerajaan yang ada sekarang ini tidak mengamalkan maqasid syariah
ini. Kita dipaksa untuk berdepan pilihan raya yang kita tidak minta pun. Akan tetapi akan
diadakan dengan SOP yang sangat ketat. Tuan Yang di-Pertua, kita hanya bawa kertas
pencalonan, calon datang, pencadang, penyokong kemudian buat test, kalau negatif
masuk, kalau positif duduk dekat khemah.
Kemudian balik duduk rumah sebab tidak boleh berjalan, walkabout tidak boleh,
ceramah kelompok tidak boleh, ceramah umum tidak boleh tetapi SPR kata digalakkan
berkempen menggunakan stesen televisyen. Siapakah yang ada televisyen?
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Boleh, boleh tanya?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Sila.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Dia perkara-perkara pelik berlaku di Malaysia mutakhir ini. Peliknya dulu Ahli Parlimen
tidak boleh masuk Parlimen, peliknya masa darurat penjangkitan itu paling sampai 24,000
orang mati, sampai beratus sehari, kemuncak sampai 360 kes satu hari.
Sekarang hendak berlaku pilihan raya di Melaka lagi pelik. Melaka tahap empat,
restoran penuh, mall penuh, kenduri kahwin boleh buat, kuliah boleh buat, ceramah tidak
boleh, berkempen tidak boleh, rumah ke rumah tidak boleh. Jadi, Malaysia ini menjadi
negara yang pelik dalam dunia, undang-undangnya berubah mengikut nafsu pemerintah
bukan peraturan-peraturan lagi.
Kita tidak faham tentang kesihatan umum begitu juga vaksin. Ada Yang
Berhormat Menteri tidak vaksin, dia kata dia tidak perlu kerana dia dah ada imun. Kalau
begitu, 2 juta lebih orang yang dijangkiti itu sebenarnya perlu vaksin. Jadi, dasar vaksin
pun bercelaru dan dasar MCO bercelaru. Bersetuju atau tidak dengan saya, negara
Malaysia negara kelam kabut sekarang ini.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih sahabat saya dari Kota Raja. Tidak syak lagi. Saya bersetuju sepenuhnya. Tuan
Yang di-Pertua, ketika pembentangan Yang Berhormat Menteri tadi dihurai panjang lebar
tentang Ordinan Darurat yang tujuh perkara itu keberkesanannya dalam mencapai tujuan
darurat. Tujuan darurat ini nak flatten the curve tetapi data dan angka tidak menceritakan
begitu.
Contoh, sebelum darurat 11 Januari, kes positif 2,232 kes. Pada ketika darurat
ditamatkan, kes positif 17,000. Kalau ikut logiknya, darurat bertujuan untuk flatten the
curve, ketika kes masih tinggi ternyata tujuannya tidak tercapai. Jadi, lintang pukang habis
daripada penggunaan katil ICU, penggunaan bantuan oksigen, kes kematian semua
meningkat. Darurat dikatakan bertujuan untuk kawal masalah kesihatan. Semua angka
menunjukkan darurat itu gagal.
Jadi, ordinan-ordinan yang disebut tadi sedikit sebanyak ada fasilitet-fasilitet here
and there, ada. Akan tetapi hendak dikatakan bahawa darurat itu senjata ampuh untuk
mengekang dan mengawal COVID-19 itu tidak betul kerana daripada carian data analytics
yang kita kumpulkan dan melalui kajian literature yang kita kumpulkan lebih daripada
60,000 COVID-19 related publication. Kita dapati bahawa tidak ada satu pun yang merujuk
kepada darurat sebagai ubat untuk mengawal COVID-19. Tidak ada.
Ada sejumlah 790 kertas kajian tentang non-pharmaceutical interference ini.
Maknanya, mask ini non-pharmaceutical. Jaga jarak ini non-pharmaceutical, suntikan
vaksin ini pharmaceutical. Sebanyak 790 kajian as of today setakat hari ini, tidak ada satu
pun yang memetik kaedah darurat sebagai cara atasi masalah COVID-19. Jadi kita sudah
salah pakai formula dan ubat.
Jadi, tujuh ordinan yang kita ungkai ini semestinyalah sebab kewujudannya itu
saya kata adalah satu dua soal penjajaran guna tenaga untuk kesihatan dan keselamatan,
soal logistik, tempat dan kenderaan, soal kewujudan hospital kluster, mobilisasi sumber,
bangunan dan facilities.
Poin saya adalah Tuan Yang di-Pertua hal itu boleh dibuat tanpa memerlukan
perintah darurat, tanpa memerlukan proklamasi darurat, National Disaster Management
Agency dengan arahan Majlis Keselamatan Negara, nombor 18 dan nombor 19, nombor
20 dan nombor 21 itu semuanya mencakup tentang penggemblengan sumber. Akan tetapi
tujuan sebenarnya hanya terserlah selepas itu iaitu Parlimen terhenti. Walaupun ketika di
umum Perdana Menteri Yang Berhormat Pagoh pada waktu itu dia kata darurat sekalipun
kerajaan bagi komitmen untuk mengamalkan good governance, tata kelola kerajaan tetapi
itu tidak kesampaian sebab Parlimen tidak boleh bersidang.
Parlimen ini tempat untuk kita semak dan imbang. Parlimen ini tempat kita
memantau. Parlimen ini ialah tempat kita membuat polisi dan undang-undang. Kalau
kerajaan kata darurat sekali pun rakyat jangan bimbang kita tetap mengamalkan good
governance tetapi itu tempang sebab institusi Parlimen itu tidak dibuka.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua bersyarah tajuk ini sebenarnya sedap tetapi saya
menghormati Tuan Yang di-Pertua pun pandang banyak kali tujuh minit, saya jenis patuh
dengan masa ini. Akan tetapi tidak apalah nanti mungkin Yang Berhormat Menteri boleh
sebut lagi poin saya yang terakhir Tuan Yang di-Pertua satu minit.
■1230
Kementerian Kesihatan ini adalah tempat rujukan utama kepada Majlis
Keselamatan Negara. Di sana, diletakkan, dibangunkan beberapa threshold dan kriteria
sama ada darurat hendak terus ataupun tidak. Tuan Yang di-Pertua, malangnya kesemua
threshold dan sasaran itu tidak tercapai bahkan tidak realistik. Saya bagi contoh, darurat
ini boleh ditarik balik jika sekiranya 14 hari berturut-turut kematian sifar, 14 hari berturut-
turut tidak boleh ada kematian barulah KKM cadang kepada Majlis Keselamatan Negara
supaya diangkat kepada kerajaan untuk darurat tamat. Tiap-tiap hari ada angka kematian.
Baik, jangkitan frontliners 14 hari mesti sifar, tidak tercapai. Segala macamlah ia ada 9,
10 panjang senarai.
Isunya adalah apabila KKM membangunkan threshold untuk menasihati kerajaan
untuk membuat satu keputusan politik yang penting dari hal hendak terus atau hendak
tamat darurat, thresholdnya itu tersasar jauh. Seolah-olah dipetik di awang-awangan.
Saya bagi contoh, Pelan Strategik Kementerian Kesihatan bagi menangani pandemik
COVID-19 semasa tempoh darurat melalui sains dan data.
Nombor satu, putuskan rantaian transmisi. Apa kriteria? Menurunkan kes harian
kepada kurang 500 kes, Tuan Yang di-Pertua. Bila masa kita capai 500 kes? Jadi data
dan sains digunakan sebagai alasan tetapi baik penetapan threshold ataupun pelan
strategik tersasar jauh. KKM inilah juga menasihati SPR tentang SOP Pilihan raya
Melaka. Kalau ini pun lari jauh apa jaminan bahawa SOP di Melaka itu juga adalah
merupakan gambaran bahawa dia betul-betul hendak jaga nyawa ataupun sebenarnya
hendak mewujudkan keadaan persaingan yang tidak sama rata padang permainannya.
Tuan Yang di-Pertua, apa pun Ordinan Darurat ini wajar diungkai kerana ordinan
ini wujud kerana adanya darurat dan apabila darurat tamat 1 Ogos, ada ordinan yang
tamat serta-merta tetapi ada fasa-fasanya terpakai selama 6 bulan kalau kita tidak ungkai
di Parlimen. Saya menyokong mengungkai tujuh ordinan itu. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Yang Berhormat
Pontian.
12.32 tgh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, apakah
pengajaran-pengajaran untuk masa hadapan mengenai episod darurat 170 hari kiraan
saya daripada 11 Januari hingga 1 Ogos.
Pada pandangan saya yang pertama apa yang kita perlu belajar ialah sidang
Parlimen dan sidang DUN sepatutnya diadakan walau ketika darurat kesihatan itu. Seri
Paduka Baginda bertitah pada 24 Februari, seawal Februari bahawa Parlimen boleh
bersidang semasa tempoh darurat berkuat kuasa. Itu titah Seri Paduka Baginda. Diulangi
pada 16 Jun 2021, Seri Paduka Baginda menzahirkan pandangan bahawa persidangan
Parlimen perlu diadakan secepat mungkin. Itu kali kedua dan ada kali yang ketiga pada
29 Jun 2021. Tiga kali titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong barulah kita
adakan sidang Dewan Rakyat Khas itu pun daripada beberapa hari, dua hari tidak jadi.
Pada 2 Ogos patutnya kita ungkai apa yang kita hendak ungkaikan itu tidak berlaku dan
baru hari ini kita boleh melaksanakan.
Ia memberi imej yang tidak baik. Demokrasi negara inilah Demokrasi Berparlimen.
Jika Parlimen digantung ia hanya demokrasi tidak berparlimen. Oleh itu saya kira perkara
yang penting pengajaran pada masa hadapan ialah jika ada darurat kesihatan teruskan
sahaja sidang Parlimen. Ketika Mac dan April selalunya 24 hari sidang Parlimen. Pada
Julai – Ogos biasanya 21 hari sidang Parlimen dan kita terlepas perkara-perkara itu
termasuklah sidang Dewan Undangan Negeri.
Walaupun demikian, kita tidak nafi bahawa kejayaan-kejayaan telah dapat
dilaksanakan untuk sepanjang tempoh. Contohnya populasi dewasa yang divaksin satu
dos 97.4 peratus sekarang ini dan bagi yang lengkap divaksinasi 94.5 peratus. Itu kita
ucapkan tahniah kepada kerajaan. Itu populasi dewasa yang divaksin. Populasi Malaysia
pula satu dos 77.6 peratus dan lengkap populasi Malaysia yang divaksin ialah 72.4
peratus.
Akan tetapi pada ketika kejayaan-kejayaan kes menurun 5,666 kes hari Ahad,
5,828 kes hari Sabtu, 6,630 hari Jumaat, ada juga kegagalan-kegagalan, Tuan Yang di-
Pertua. Apa dia antara kegagalan yang sepatutnya kita boleh elakkan? Kematian 28,446.
Itu tinggi jika kita banding dengan standard negara-negara yang sepatutnya kematian itu
tidak sebegitu tinggi.
Kemudian wujudnya pihak yang anti vaksin. Itu juga menunjukkan kegagalan kita
dari segi mempromosi kebaikan vaksin dan kegagalan ketiga saya kira ialah tentang
varian delta. Varian delta ini dijadikan alasan untuk SOP di Melaka dan kita tahu bahawa
SOP di Melaka ini yang agak kita tidak boleh terima. Saya sendiri sebagai anggota yang
menyokong kerajaan tidak boleh terima apa dia yang disebut, “Sebarang aktiviti berkaitan
pilihan raya adalah tidak dibenarkan”.
Jadi tanggapan itu terlalu luas, Tuan Yang di-Pertua. “Sebarang aktiviti
perhimpunan atau majlis sosial berkaitan pilihan raya adalah tidak dibenarkan”. Kalau kita
baca ayat itu juga bermaksud sebarang aktiviti berkaitan pilihan raya adalah tidak
dibenarkan berkuat kuasa pada hari ini hingga 27 November. Kita hendak buat pilihan
raya tetapi sebarang aktiviti mengenai pilihan raya tidak boleh dibuat. Jadi ini adalah satu..
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Yang Berhormat, boleh saya – izinkan
laluan sedikit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Siapa itu?
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tangga Batu, Tangga Batu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Sedikit sahaja, sedikit.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Adakah Yang Berhormat bersetuju
seolah-olah SOP yang baru dikeluarkan ini, kita hendak pilihan raya tetapi tidak boleh buat
aktiviti pilihan raya, seolah-olah jalan-jalan pergi Melaka, Melaka pindah?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. [Ketawa]
Saya membaca website Kementerian Kesihatan. Apa disebut tentang varian delta ini?
Dalam website Kementerian Kesihatan disebut bahawa, “Jangkitan varian Delta dalam
kalangan individu yang sudah divaksin jarang berlaku. Jika dijangkiti, tidak akan
mengalami gejala teruk dan mungkin tidak perlu ke hospital”. Itu dalam website
Kementerian Kesihatan tetapi ia dijadikan alasan untuk tidak boleh dilakukan sebarang
aktiviti ketika Pilihan Raya Negeri Melaka. Itu saya harap disemak semula oleh kerajaan
supaya ada perkara-perkara yang dibolehkan seperti rumah ke rumah, ceramah kecil-
kecilan misalnya pertemuan kecil-kecilan sepatutnya boleh dibenarkan.
Saya ingin bertanya beberapa soalan mengenai ordinan ini. Pertama ialah
mengenai RM10,000 dan RM50,000 kompaun ini. Kemudian apabila dibantah oleh media
sosial maka perkara itu tidak dapat dilaksanakan sebagaimana yang diinginkan. Wujudlah
apa yang disebut sebagai kompaun dua darjat dan sebagainya. Saya hendak tanya
berapa jumlah kes kompaun itu?
Perkara kedua ialah Akta 446 ini, kesan-kesan apabila ditamatkan ordinan ini,
adakah penginapan pekerja dan kemudahan pekerja ini akan kembali kepada standard
lama? Apakah langkah-langkah pencegahan dan penerusan supaya standard minimum
untuk penginapan pekerja dan kemudahan pekerja ini boleh diteruskan?
Soalan ketiga ialah sebaran berita palsu ini berapa jumlah kompaun? Tadi
disebut 30 kes siasatan dan apakah ada pendakwaan di mahkamah dan bagaimana
jumlah-jumlah, adakah ia menjadikan sebaran berita palsu itu tidak berlaku selepas ini?
Perkara keempat ialah peruntukan kewangan tambahan tanpa dibawa ke dalam sidang
Dewan Parlimen dan Dewan Undangan Negeri, berapa belanja jumlahnya? Apakah
pecahan-pecahan peruntukan yang digunakan?
Sebagai contoh yang baik apa yang telah dibuat iaitu Kumpulan Wang Amanah
Negara yang ada dalam Ordinan Darurat kemudian terus dijadikan akta dan diluluskan
dalam Dewan ini supaya apabila kita inginkan perolehan vaksin atau apa-apa
perbelanjaan dilakukan berhubung dengan vaksin bagi satu wabak apa-apa penyakit
berjangkit boleh dibawa dalam Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit,
telah dibentangkan di Dewan ini tetapi pindaan-pindaan enam perkara yang lain tidak
dibawa semula ke Dewan ini dan ada sebahagian daripada ordinan-ordinan itu adalah
baik untuk pentadbiran dan juga untuk rakyat. Terima kasih.
■1240
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Yang Berhormat
Ipoh Barat.
12.40 tgh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, semasa Yang Berhormat Menteri memberi ucapan, dia kata beliau telah
mengatakan bahawa Ordinan Darurat ini perlu kerana kesejahteraan rakyat. Adakah ini
benar Yang Berhormat? Kalau Yang Berhormat pergi ke ‘conscience’ sendiri dapat tahu
bahawa ini adalah satu perkataan yang tidak benar langsung. Ini kerana Ordinan Darurat
ini dibawa oleh kerajaan kerana untuk berada di kerajaan. Ini kerana pada masa itu bulan
Januari, nampaknya mereka telah hilang majoriti dan telah mengusulkan Ordinan Darurat
ini supaya mereka boleh menerajui kerajaan. Ini adalah benar, fakta yang benar kerana
bukan sahaja saya dan Ahli-ahli Parlimen di sini mengatakan sedemikian, tetapi penulis-
penulis bukan sahaja di negara ini, di negara luar pun mengatakan bahawa it’s
unjustifiable stand by the government. Ini adalah menjadi perkara yang besar.
Pada Januari 2021 di bawah pentadbiran Perikanan Nasional, Proklamasi Darurat
menjadi warta Kerajaan Persekutuan yang dikatakan kesan daripada pandemik COVID-
19. Namun, apa yang kita saksikan ialah darurat yang digunakan untuk menggantung
Parlimen bagi membantu kerajaan ketika itu untuk meneruskan kuasanya. Dalam Sistem
Demokrasi Berparlimen yang sekian lama kita amalkan, penyalahgunaan Proklamasi
Darurat ini menjadi titik paling hitam dalam sejarah negara. Malah ketika darurat dikatakan
untuk mengawal COVID-19, ia sebenarnya memburukkan lagi keadaan apabila jumlah
peningkatan kes dan jumlah kematian ketika itu kian bertambah. Ini adalah kali pertama
dalam lebih 50 tahun darurat negara diisytiharkan dan hanya kali kedua Parlimen
digantung sejak merdeka daripada British pada tahun 1957.
Pada bulan Januari yang sama, juga menunjukkan COVID-19 harian
mencatatkan rekod baharu iaitu 3,309 orang dan pada akhirnya sekarang, lebih daripada
28,000 dan ramai lagi yang meninggal dunia. Ini semua nampaknya Ordinan Darurat tidak
dapat mengatasi situasi COVID yang dikatakan Ordinan Darurat diperlukan untuk
mengawal COVID. Jadi, apa yang perlu dibuat? Apakah penjelasan daripada pihak
kerajaan berkenaan kes dan kematian tersebut? Adakah tumpuan kerajaan ketika darurat
adalah menguruskan perebutan kuasa di kalangan mereka berbanding dengan mengurus
COVID-19?
Satu, saya cadangkan – Sebenarnya sebelum akta rang undang-undang ini
dibawa hari ini untuk annul-kan Ordinan Darurat ini, sebenarnya kita perlu search our
conscience, Tuan Yang di-Pertua. Saya cadangkan seperti di negara-negara lain,
mengadakan satu truth commission dan fungsi-fungsinya perlu diberi supaya ia dapat
menyemak dan mengambil tahu supaya kerajaan sebelum ini telah membuat satu
kesalahan yang besar di mana mereka telah menggunakan alasan darurat ini untuk
kepentingan mereka sendiri. Truth commission merupakan badan rasmi yang ditubuhkan
bagi menyiasat pelanggaran hak asasi manusia, jenayah perang atau pelanggaran
serious lain dan bertujuan untuk mengenal pasti sebab dan akibat penyalahgunaan ini.
Daripada suruhanjaya ini, satu laporan boleh dibentangkan dan dibahaskan di Parlimen.
Laporan ini juga mesti diterbitkan secara umum sebagai rujukan awam.
Perkara ini penting agar penyalahgunaan darurat di masa akan datang dapat
dibendung. Rakyat Malaysia terutamanya yang terlibat dengan COVID-19 yang
kehilangan ahli keluarga akibat wabak ini berhak mengetahui bagaimana kerajaan
menggunakan Proklamasi Darurat lebih-lebih lagi apabila kerajaan ketika itu berikrar
menggunakan Proklamasi Darurat ini bagi mengawal COVID-19. Seluruh Kabinet harus
dipertanggungjawabkan atas ketidakcekapan dan lebih menumpukan perhatian kepada
perebutan kuasa di kalangan mereka dalam tempoh yang begitu tragis dalam sejarah
negara. Ironi masa barisan Menteri tersebut juga kini berada dalam Kabinet kerajaan ini
tanpa sedikit rasa malu terhadap rakyat Malaysia yang terdera akibat kelemahan mereka
dalam pentadbiran. Adakah mereka akan meminta maaf kepada rakyat Malaysia, kita
akan ketahui nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin cadangkan bahawa untuk Artikel 150(8) dan
sebagainya di mana ia menyekat hak seorang untuk membawa kes ke mahkamah
dibatalkan. Ini perlu satu inisiatif yang baharu kerana bila-bila masa kerajaan dapat kuasa
darurat ini, mereka boleh berada menerajui kerajaan selama-lamanya. Setiap enam bulan
ia boleh di-renew dan ini memberi kuasa yang terlampau kepada sesuatu kerajaan. Saya
rasa hasrat dan fikiran pada tahun 1957 bila akta ini, Federal Constitution ini digubal iaitu
150, ia tidak merangkumi di mana memberi kuasa yang terlampau kepada sesuatu
kerajaan. Saya berasa mahkamah perlu diberi kuasa untuk kerajaan justify adakah darurat
ini perlu. Adakah ini benda baru? Bukan. Kalau kita tengok di Kanada, di mana kalau
Emergency Provisions dibawa, mahkamah ada kuasa untuk menengok adakah ini benar-
benar perlu atau tidak.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu, apakah rang undang-
undang ini telah membawa termasuk akta minimum pekerja telah mengatasi masalah
yang dikatakan perlu disegerakan pada masa itu? Macam pekerja paksa dan forced labor,
adakah ini telah mengatasi masalah tersebut? Kalau sedemikian, kenapa pula Amerika
memberitahu bahawa Malaysia adalah dalam tier three dalam trafficking in persons?
Nampaknya akta-akta ini, semua ordinan ini, semua ini adalah satu is a trick to be in
power.
Jadi, saya pohon penjelasan yang penuh dari Menteri. Juga, adakah kerajaan
boleh bersetuju kepada truth commission, berani untuk mengadakan satu truth
commission selepas ini? Juga, tengok pada 150 artikel (8), supaya kuasa-kuasa diberi
kepada mahkamah untuk to analyze dan membuat satu keputusan adakah ia patut atau
tidak satu Proklamasi Darurat. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Yang Berhormat
Tebrau.
12.48 tgh.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
mengizinkan untuk sertai perbahasan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan
penghargaan kepada pengorbanan barisan hadapan sejak mula PKP yang memang tidak
dapat dinafikan. Oleh yang demikian, rakyat harus diberi maklumat terperinci bilangan kes
positif COVID-19 di kalangan barisan hadapan dan apakah tindakan kerajaan dalam
memastikan kebajikan keluarga barisan hadapan terjamin sekiranya ada kesan yang
serius?
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya, kerajaan juga harus mengemukakan bilangan
kes COVID-19 yang telah pulih tetapi mengalami kesan sampingan atau side effects
dengan izin, menyebabkan mereka memerlukan rawatan perubatan dan jenis tindakan
susulan kerajaan telah atau sedang melaksanakan sekiranya perubatan bukan
penyelesaiannya?
■1250
Tuan Yang di-Pertua, pengalaman yang lepas telah mengajak kita agar lebih
matang dalam membuat sesuatu keputusan. Rakyat tidak mahu lagi menerima satu
kesukaran seperti yang dialami pada PRN Sabah. Saya mengalu-alukan pengumuman
kerajaan agar perhimpunan politik dilarang pada pilihan raya Melaka mulai 25 Oktober
iaitu hari ini bagi mengelakkan peningkatan kes positif COVID-19 yang sebelum ini berlaku
pada Pilihan Raya Negeri Sabah tahun lepas.
Kita dan politik harus setiap masanya meletakkan kesihatan rakyat sebagai
agenda utama kita. Malangnya, kita atas kepentingan diri telah menyebabkan pilihan raya
Melaka dilakukan pada masa ini yang tidak sesuai bagi rakyat biasa di luar sana. Maka,
saya ingin mencadangkan SOP yang ketat juga diperlukan pada perkara-perkara berikut:
(i) tiada perhimpunan penyokong pada hari penamaan calon dan
hari mengundi;
(ii) bilangan pemilih bagi setiap pusat mengundi perlu
dikurangkan, malah bilangan pemilih yang diizinkan masuk di
kawasan sekolah atau dewan perlu dihadkan supaya ada
penjarakan sosial; dan
(iii) pondok panas dan kenderaan parti politik juga harus dilarang
pada hari mengundi.
Ini adalah untuk memastikan kes-kes jangkitan COVID-19 tidak meningkat seperti
selepas PRN Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat harus tahu juga bilangan denda dan amaun yang
telah dikeluarkan kepada individu atau syarikat sejak Perintah Kawalan Pergerakan
dilaksanakan serta berapakah jumlah yang berjaya dikutip oleh pihak kerajaan dan
langkah-langkah yang diambil sekiranya individu atau syarikat yang enggan membayar
denda tersebut? Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kes-kes positif COVID-19 dan yang
memerlukan rawatan perubatan di hospital selepas dijangkiti COVID-19 meningkat
dengan bilangan yang ketara, adakah undang-undang yang sedia ada telah mencukupi
bagi tujuan memerangi wabak COVID-19 atau Ordinan Darurat akan diperkenalkan sekali
lagi?
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Dewan Rakyat sekalian, izinkan saya
mengimbas kembali sewaktu kita mula-mula menghadapi pandemik ini. Sudah tentu
banyak perkara yang kerajaan telah pelajari daripada pandemik ini. Saya berharap
kerajaan dapat mempelajari pengalaman akibat pandemik COVID-19 serta menambah
baik daripada segi pelan tindakan yang lebih cepat bagi tujuan membendung sebarang
wabak atau virus lain pada masa hadapan.
Saya juga berpendapat sama dengan Ahli Parlimen Pontian, kalau Ordinan
Darurat dilaksanakan, sidang Parlimen dan DUN harus berjalan dan tidak harus
diharamkan. Jadi, ini ialah ucapan saya dan perbahasan saya. Saya menyokong usul
untuk merungkaikan kesemua Ordinan Darurat. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Yang Berhormat
Sepang.
12.54 tgh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana membenarkan saya untuk turut berbahas perungkaian tujuh Ordinan
Darurat ini. Tuan Yang di-Pertua, saya telah mendengar justifikasi pihak kerajaan melalui
Yang Berhormat Menteri Undang-undang untuk merungkaikan undang-undang ini. Cuma,
saya berpendapat apa yang tersurat mungkin telah dinyatakan tetapi banyak yang tersirat
yang tidak dinyatakan.
Antaranya, semasa berlakunya krisis kesihatan ini, negara kita juga menghadapi
krisis politik. Jadi, tidak dapat tidak, kita tidak boleh menolak bahawa semasa rang
undang-undang darurat ini digubal, hakikatnya kerajaan ketika itu mengalami krisis yang
lebih dahsyat daripada segi kesihatan kerana tidak mempunyai suara yang cukup di
Parlimen ini untuk memastikan ia menjadi kerajaan yang sah. Jadi, sebab itulah bagi saya
sama ada kerajaan ini suka atau tidak suka, ia terpaksa menerima satu hakikat yang pahit
bahawa Ordinan Darurat ini adalah diperlukan untuk menyelamatkan kerajaan itu sendiri.
Saya telah mendengar kerajaan telah memberi justifikasi contohnya, kenapa rang
undang-undang darurat perlu pindaan, 2001 digubal dan sebagainya. Saya sebenarnya
Tuan Yang di-Pertua, boleh menerima. Contohnya, dikatakan bahawa jika tidak ada
peruntukan, tidak adanya undang-undang berkaitan dengan Rang Undang-undang
Darurat iaitu pindaan kepada Kumpulan Wang Amanah Negara (KWAN). Maka, kerajaan
tidak ada duit untuk membeli vaksin yang dikatakan lebih kurang RM5 bilion. Walaupun
pihak Yang Berhormat Menteri Kesihatan mengatakan RM5.8 bilion. Saya ingin tanya
kepada kerajaan, apabila kita menggunakan wang rakyat ini walaupun lima sen, walaupun
lima kupang or whatever lah. Sekupang kah.
Tuan Yang di-Pertua, kita sepatutnya memastikan wang itu
dipertanggungjawabkan sebab kita bukan belanja wang sendiri. Kita belanja wang rakyat.
Oleh sebab itu, pihak kami mengalami satu masalah untuk menerima alasan pihak
kerajaan bahawa kita terpaksa belanjakan ini semua. Tidak ada masalah. Kami faham
kena belanjakan wang dan kerajaan kata tidak ada duit. Persoalannya bukan masalah
dibelanjakan wang itu. Persoalannya, kenapa setiap perbelanjaan itu tidak
dipertanggungjawabkan di Parlimen. Itu persoalannya. Oleh sebab itulah bagi saya, Tuan
Yang di-Pertua, kita mendapati bahawa segala peruntukan Ordinan Darurat ini bagi kita
mempunyai satu niat yang tidak baik. Dalam bahasa undang-undang, ia kata ada mala
fide.
Saya pergi pada pertamanya, rang undang-undang yang pokok itu. Rang
Undang-undang Darurat 2001. Saya merasa amat pelik. Ini kerana apa, rang undang-
undang itu sebagai contoh di bawah seksyen 18, mengatakan bahawa undang-undang itu
mengatasi undang-undang bertulis. Maknanya, kalau ada apa-apa undang-undang yang
bertentangan dengan Ordinan Darurat itu, dianggap tidak digantikan berdasarkan
ketidakselarasan or non-compliance ataupun bercanggah.
Tuan Yang di-Pertua, kita di Malaysia ini mengamalkan doktrin ketinggian
perlembagaan ataupun the supremacy of constitution. Kita bukan mengamalkan doktrin
seperti di England iaitu ketinggian Parlimen. Kita seperti juga negara US, mengamalkan
sistem ketinggian perlembagaan. Itulah yang telah pun kita amalkan sehingga sekarang.
Akan tetapi apabila kita mempunyai peruntukan di bawah seksyen 18, Ordinan Darurat
itu.
Saya berpendapat kita telah pun, dengan izin, jettison ataupun kita lontarkan ke
tepi ketinggian perlembagaan itu. Oleh sebab Ordinan Darurat ini seolah-olah telah
mengatasi ketinggian perlembagaan dan malangnya, oleh sebab ia tidak pernah dibawa
ke Parlimen ini, maka tidak kita tidak berpeluang untuk membantah di Parlimen ini
kenapakah perlunya wujud seksyen 18 itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa segala perbelanjaan ini walaupun
tadi kerajaan telah dedahkan, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk mendedahkan
pada Parlimen ini, berapakah wang telah dibelanjakan sepanjang tempoh darurat ini
setelah semua rang undang-undang telah pun dibentangkan. Oleh sebab, Yang
Berhormat Menteri mengatakan sebagai contoh, di bawah Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa
Perlu) (Pindaan) 2021 tidak perlu dibawa ke Parlimen. Tidak apa. Itu sudah pun berlaku.
Sekarang saya hendak tanya pada kerajaan, berapakah jumlah wang yang telah
dibelanjakan sepanjang tempoh darurat itu yang tidak dibawa ke Parlimen ini? Berapa
banyak?
Saya hendak tanya juga, bagaimanakah proses check and balance dilakukan
ketika kerajaan membelanjakan wang itu? Oleh sebab, tidak pernah pun dibawa ke
Parlimen, maka sudah tentu tidak ada satu proses check and balance. Sebagai contoh,
kita difahamkan pada darurat itu juga dibelanjakan untuk membaiki rumah kerosakan
pada rumah rasmi Perdana Menteri. Dari masa darurat itu juga, dikatakan bahawa adanya
perbelanjaan untuk membina tiga Dewan di Parlimen Pagoh. Jadi, semua wang ini ialah
wang rakyat. Oleh sebab tidak ada pernah dibentangkan di Parlimen, saya ingin tanya,
bagaimanakah wang ini dapat dipertanggungjawabkan? Siapakah yang telah pun
membuat satu semak imbang kepada perbelanjaan ini?
Saya mengharapkan Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mesti memberikan satu-
walaupun kerajaan kata, kami telah menggunakan kuasa undang-undang, boleh tidak
bentangkan di Parlimen? Akan tetapi saya mengharapkan demi untuk kita memastikan
berlakunya satu semak imbang kerana ia melibatkan wang rakyat. Saya harap supaya
ada satu mekanisme untuk membolehkan segala perbelanjaan itu juga dibentangkan di
Parlimen. Sama ada melalui apa sistem, saya tidak pasti. Akan tetapi mesti ada satu cara
untuk kita memastikan wang-wang itu dapat dibentangkan di Parlimen juga.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga telah melihat kepada pindaan kepada Ordinan
Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (Pindaan) 2021 telah ada nombor dua. Soalan yang
pertama, ada nombor dua. [Loceng tamat masa berbunyi] Minta masa sedikit, Tuan Yang
di-Pertua. Saya dapati Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memasukkan satu peruntukan
mengenai untuk memerangi berita palsu atau fake news. Saya dapati memang segala
peruntukan undang-undang Akta Antiberita Tidak Benar 2018 yang telah pun dibatalkan,
yang digubal masa Kerajaan Barisan Nasional dahulu dimasukkan balik. Incorporated
balik. Makna, undang-undang ‘arwah’ Akta Antiberita Tidak Benar 2018 itu dimasukkan
balik.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku malangnya, banyak rakyat yang telah
dikenakan tindakan kerana dikatakan menyebar berita tidak palsu. Akan tetapi hakikatnya,
yang terlibat menyampaikan berita palsu juga ialah pihak kerajaan. Pihak-pihak Menteri.
Tidak berlaku telus daripada segi memberikan maklumat. Akan tetapi yang didakwa
adalah pihak rakyat. Saya tidak nampak mana-mana individu daripada pihak kerajaan
yang didakwa kerana menyebarkan berita tidak benar.
Kita— oleh sebab masa tujuh minit, saya tidak sempat hendak dedahkanlah. Akan
tetapi sebenarnya saya rasa memang ada keadaan di mana Menteri-menteri juga
memberikan fakta yang tidak betul. Akan tetapi tidak diambil tindakan. Bila rakyat, kita
begitu segera. Kata kerajaan tidak ada wang untuk belanjakan. Akan tetapi yang kita
hairan, kenapa pihak yang bertanggungjawab telah meruntuhkan ekonomi negara iaitu
Yang Amat Berhormat Pekan dalam kes 1MDB. Sekarang ini diberikan layanan yang
begitu istimewa. Boleh pergi Singapura untuk sekian lama. Sekarang hendak pinda pula
daripada 25 hari bulan Oktober sampailah 6 hari bulan Disember. Asalnya daripada 20
hari bulan November sampai 22 hari bulan November.
Tuan Yang di-Pertua, kenapa dibenarkan pergi begitu lama? Alasannya untuk
melawat anak dia yang hendak bersalin. Dia bukan bidan Tuan Yang di-Pertua, sampai
hendak sebulan pergi. Bukan bidan. Dia bukan bidan, Tuan Yang di-Pertua. Kalau hendak
lawat Singapura, mungkin lima hari cukup tetapi dekat sebulan. Adakah Yang Berhormat
Pekan ini juga bidan? Saya hendak tanya. Untuk menolong— menolonglah apa yang perlu
bagi seorang yang telah melahirkan anak. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hairan. Orang
yang merosakkan negara, merosakkan ekonomi negara, diberi layanan yang begitu
istimewa oleh kerajaan yang ada sekarang.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Dah
habis dah masa itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, saya harap kerajaan
mestilah memastikan orang ini Tuan Yang di-Pertua, bukan tempatnya di Singapura,
bukan tempat di tempat lain tetapi di penjara. Bukan di Singapura. Di penjara. Akan tetapi
diberikan layanan yang begitu istimewa kepada kerajaan sekarang sedangkan dia
merosakkan ekonomi negara. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat. Terima kasih
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan sekarang sudah jam
menunjukkan pukul 1.04 minit tengah hari. Saya menangguhkan Mesyuarat sekarang dan
akan bersambung semula jam 2.30 petang dengan Yang Berhormat Dungun, Yang
Berhormat Sungai Buloh, Yang Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Ipoh Timur dan
Yang Berhormat Tumpat.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
ISTIADAT MENGUCAP SELAMAT BERANGKAT
Tuan Yang di-Pertua: Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya
ada sedikit pemasyhuran sebelum kita mula.
Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk makluman, pada pagi tadi saya telah
berkesempatan mewakili Dewan Rakyat dalam Istiadat Mengucap Selamat Berangkat
Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Sultan Nazrin Muizzuddin Shah ibni Almarhum Sultan
Azlan Muhibbuddin Shah Al-Maghfur-Lah, Timbalan Yang di-Pertuan Agong yang
berlangsung di Dewan Seri Maharaja, Istana Negara.
Saya ingin menyampaikan salam dan ucapan selamat bersidang kepada semua
Ahli Yang Berhormat daripada Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Tuanku. Patik dan
seluruh Ahli Dewan Rakyat menjunjung setinggi-tinggi kasih atas segala hemat
kebijaksanaan Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Tuanku sepanjang menjalankan fungsi-
fungsi Yang di-Pertuan Agong sebagaimana Perkara 33(1) Perlembagaan Persekutuan
bermula 17 September 2021 yang lalu. Patik semua di sini turut berdoa ke hadrat Allah
SWT, mudah-mudahan Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Tuanku dianugerahkan taufik
dan hidayah, sihat walafiat hendaknya. Daulat Tuanku. Sekian, terima kasih.
Kita sambung dengan perbahasan usul. Saya ingin menjemput Yang Berhormat
Dungun. Tujuh minit, Yang Berhormat. Silakan.
2.34 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Bismillahi Rahmani Rahim,
Alhamdulillah. [Berselawat] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
kepada saya peluang untuk sama-sama membahaskan untuk mengungkaikan Ordinan-
ordinan Darurat di dalam Dewan Rakyat pada hari ini.
Sebagaimana kita semua maklum bahawa pengungkaian ordinan-ordinan ini
adalah selaras dengan fasal (3) Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan. Dalam perkara
yang melibatkan Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) 2021 P.U.(A) 12/2021, walaupun
terdapat tujuh ordinan yang hendak diungkaikan pada hari ini, saya ingin untuk menyebut
salah satu daripadanya ialah Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) 2021 ini iaitu P.U.(A)
12/2021. Ordinan yang diperkenalkan ini adalah ordinan yang diberi perhatian semua
semasa pemasyhuran darurat dilakukan.
Dalam seksyen 6 dalam ordinan ini pada waktu darurat, ia menjelaskan bahawa
arahan boleh dikeluarkan untuk tujuan rawatan, pengasingan, imunisasi, pemerhatian
atau pengawasan oleh Yang di-Pertuan Agong atau orang yang dilantik oleh baginda
selaras dengan Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988 iaitu Akta
342. Dengan memperkenalkan ordinan ini, berkait dengan seksyen 6 ini kerana situasi
COVID-19 ini tidak pernah berlaku dalam tempoh selepas merdeka. Ia disebut dengan
unprecedented dengan izin Tuan Yang di-Pertua dan situasi ini memerlukan tindakan
yang luar biasa.
Dengan wujud ordinan ini, saya berpendapat Kementerian Kesihatan Malaysia
(KKM) selaku tunjang utama dalam menangani jangkitan ini diberi kuasa yang luas dalam
lingkup yang dibenarkan kepada mereka. Malah ordinan ini mengurangkan kerenah
birokrasi yang melibatkan perundangan kerana segala tindakan mereka disahkan oleh
ordinan ini bagi memastikan sistem kesihatan kita tidak lumpuh seperti mana yang
dijangkakan mungkin berlaku.
Kewujudan ordinan ini bukan sahaja sesuatu yang amat penting kerana salah satu
daripada kepentingan manifestasi supaya rakyat dapat memahami hasrat kerajaan iaitu
dengan kadar yang sangat serius memastikan kadar jangkitan turun dalam tempoh
secepat mungkin. Satu kaedah penting pemerintahan ialah... [Bercakap dalam bahasa
Arab] iaitu urusan-urusan pemerintahan mesti diikat dengan maslahat kepentingan rakyat.
Kedua, Ordinan Darurat (Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit)
(Pindaan) 2021. KKM telah memasukkan 10 peruntukan iaitu lima pindaan Akta 342 dan
lima peruntukan baharu dalam Ordinan Darurat (Pencegahan dan Pengawalan Penyakit
Berjangkit) (Pindaan) 2021. Langkah ini kerana terdapat keperluan segera semasa
Proklamasi Darurat. Pindaan ini bertujuan menambah baik Akta 342 dan meningkatkan
keberkesanan penguatkuasaan mengekang penularan COVID-19.
Sebagai contoh, dengan wujud ordinan ini bermula 11 Mac 2021, mengikut
seksyen 2(1), penguat kuasa PBT dan badan-badan berkanun diberi kuasa untuk
menguatkuasakan pematuhan SOP bagi meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan,
seterusnya membendung penularan COVID-19 dalam tempoh darurat. Tindakan ini
adalah bersesuaian kerana masalah yang dihadapi pada waktu itu ialah kekurangan
sumber manusia oleh bahagian penguatkuasaan pihak KKM.
Di seluruh negara terdapat jabatan penguatkuasaan oleh setiap PBT yang
bertanggungjawab untuk memastikan penduduk di daerah mahupun bandar mengikut
undang-undang atau rule of law, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Oleh itu, saya mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada pihak PBT yang
telah memberi bantuan yang amat besar dalam menjalankan tugas yang sebelum ini
disandarkan sepenuhnya kepada Kementerian Kesihatan Malaysia.
■1440
Dalam hal ini, saya mengharapkan supaya walaupun ungkaian kepada Ordinan
ini berlaku, tetapi hendaklah terus diberikan perhatian kepada kepentingan tentang
kesihatan rakyat menangani COVID-19 ini.
Ordinan Darurat (Standard Minimum Perumahan, Penginapan dan Kemudahan
Pekerja) (Pindaan) 2021 P.U. (A) 77/2021. Kementerian Sumber Manusia melalui Ordinan
ini telah meletakkan garis panduan bahawa antara pelaksanaan undang-undang baharu
di bawah Ordinan Darurat (Standard Minimum Perumahan, Penginapan dan Kemudahan
Pekerja) (Pindaan) 2021 ini adalah di bawah Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja
Semenanjung Malaysia (JTKSM) berhak mengeluarkan arahan kepada pemilik
penginapan untuk mengganti, mengubah atau membaiki penginapan yang tidak mematuhi
Akta Standard Minimum Perumahan, Penginapan dan Kemudahan Pekerja 1990 (Akta
446).
Walaupun ungkaian berlaku tetapi saya harapkan diberikan perhatian juga
mengenai Akta 342 di bawah KKM iaitu berkait dengan penyakit berjangkit. Ini kerana isu
ini kita akan lihat mungkin berlaku apabila berlakunya virus dalam COVID-19 varian
baharu ini dan juga daripada segi kesesakan penginapan. Saya pohon supaya diberikan
perhatian kepada perkara yang penting ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dungun, seterusnya Yang
Berhormat Sungai Buloh. Sungai Buloh tidak ada? Yang Berhormat Batang Lupar, silakan.
2.42 ptg
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Batang Lupar juga
turut di dalam perbahasan untuk mengungkaikan Ordinan-ordinan Darurat di dalam
menyokong, mengungkaikan Ordinan-ordinan Darurat. Salam Keluarga Malaysia dan
ucapan menjunjung kasih saya Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong.
Terima kasih kepada yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat
Bera dan mantan Perdana Menteri, Yang Berhormat Pagoh, anggota kabinet, Ahli
Jawatankuasa Khas Bebas Darurat, pihak kementerian, jabatan dan agensi kerajaan,
pihak swasta, NGO serta unsung heroes, dengan izin yang telah menjalankan tugas
cemerlang semasa tempoh darurat berlangsung sejak Januari 2021 dalam menangani
dan mengawal pandemik COVID-19 dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya, Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu)
2021 yang dikuatkuasakan oleh kerajaan semenjak 11 Januari yang lalu telah mengambil
kira seluruh aspek melibatkan kepentingan rakyat dalam usaha melawan penularan
wabak COVID-19 di negara ini.
Perkara ini pastinya telah merangkumkan aspek kedaulatan negara, kesihatan
dan ekonomi setelah melihat kepada keadaan negara yang diancam oleh pandemik ini.
Penubuhan Jawatankuasa Khas Bebas Darurat dengan keanggotaan 19 orang
ahli yang pakar dalam bidang masing-masing sememangnya amat tepat bagi memastikan
Yang di-Pertuan Agong memperoleh pandangan yang menyeluruh daripada semua pihak
dan bebas daripada pengaruh politik dan kepentingan golongan tertentu sahaja.
Kita perlu melihat apakah sebenarnya objektif proklamasi darurat ini diisytiharkan.
Penggunaan Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988 (Akta 342)
sahaja tidak memadai kerana masalah jangkitan penyakit kini tidak lagi terhad kepada
lokaliti tertentu sahaja.
Tempoh darurat juga akan memberi ruang kepada kerajaan menumpukan
pemulihan ekonomi negara, selain menjamin dan mengekalkan keselamatan serta
ketenteraman awam. Pengisytiharan darurat perlu dilakukan bagi melandaikan lengkuk
jangkitan COVID-19 secara lebih cepat dan berkesan.
Ini kerana kerajaan tidak boleh berlengah dalam membuat perkiraan dengan
pihak swasta untuk menggunakan premis perubatan swasta serta sumber utiliti dan aset.
Sebagai contoh, penglibatan makmal ujian spesimen COVID-19, swab test dapat
dilakukan dalam skala yang besar, seramai mungkin dengan penglibatan pihak swasta
kerana makmal kerajaan tidak mencukupi.
Biarpun terdapat Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988
(Akta 342), tetapi ia tidak memadai kerana situasi kemudahan di hospital kerajaan tidak
cukup untuk menampung bilangan pesakit positif COVID-19.
Lihat sahaja negara pernah berdepan dengan keadaan di mana penggunaan
kapasiti ICU melebihi 100 peratus dan ini amat membimbangkan kerana tidak semua
pesakit yang memerlukan rawatan kritikal dapat ditempatkan di ICU.
Walaupun pihak Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) sentiasa bersiap siaga
dengan menambah kapasiti katil di hospital, di pusat kuarantin dan rawatan COVID-19,
bekerjasama dengan hospital pengajar, Kementerian Pengajian Tinggi dan Hospital
Angkatan Tentera Malaysia dalam penubuhan hospital medan, tetapi penglibatan lebih
luas dan serius hospital-hospital swasta, khususnya adalah sangat kritikal pada waktu
genting ini.
Impak yang sangat ketara dapat dilihat sebaik sahaja Proklamasi Darurat ini
ditamatkan, pihak hospital swasta telah menolak, ada yang menolak pesakit yang
mempunyai gejala COVID-19 untuk menerima pemeriksaan dan rawatan lanjut. Fi bagi
fasiliti pemeriksaan dan rawatan berkaitan COVID-19 juga naik mendadak tanpa kawalan
oleh pihak swasta, demi mengaut keuntungan memandangkan permintaan yang tinggi
daripada masyarakat.
Selain daripada itu, penguatkuasaan peraturan berkenaan kawalan penularan
pandemik boleh disegerakan tanpa urusan birokrasi dan peraturan yang menyukarkan.
Akta 342 telah memperuntukkan kuasa tertentu untuk mendapatkan kerjasama daripada
pihak swasta.
Namun, kuasa yang diperuntukkan di bawah akta tersebut tidak mencukupi. Saya
juga melihat kepada satu perkara di bawah ordinan ini di mana tiada kuasa peranan atau
kuasa tambahan diberikan kepada petugas kesihatan kerajaan atau swasta.
Namun, berdasarkan kepada Seksyen 6, Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu)
2021, Yang di-Pertuan Agong boleh melantik tertakluk kepada syarat, pengamal swasta
untuk mengeluarkan arahan rawatan imunisasi, pengasingan, pemerhatian atau
pengawasan di bawah Akta 342 yang mana memberi kelebihan kepada sektor kesihatan
mengawal demi meletakkan kepentingan kesihatan awam sebagai perkara yang paling
utama.
Tuan Yang di-Pertua, Ketua Kerajaan Persekutuan dan Ketua Kerajaan Negeri
telah diberi kuasa meluluskan perbelanjaan tambahan atau menggunakan Kumpulan
Wang Disatukan sepanjang tempoh darurat yang berkuat kuasa.
Saya melihat bahawa ordinan ini telah menyokong perbelanjaan yang perlu
diutamakan untuk memastikan negara terus kekal di landasan pemulihan dan
pengukuhan ekonomi tahun ini. Faktor utama dan terpenting dalam aspek ini adalah
pematuhan garis panduan mengenai tadbir urus kewangan yang baik serta ketelusan
perbelanjaan kerajaan terutamanya dalam soal peruntukan tambahan dan perbelanjaan
yang amat diperlukan dalam tempoh pandemik.
Kelulusan segera amat diperlukan dengan peruntukan dalam jumlah yang cukup
besar, dalam keadaan kecemasan. Seksyen mengenai peruntukan kewangan sementara
membolehkan perbelanjaan tambahan ini dibuat dengan kelulusan perbendaharaan atau
Menteri Besar atau Ketua Menteri bagi sesuatu negeri demi keselamatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, kuasa yang diberikan di bawah Ordinan Darurat ini adalah
tambahan kepada dan bukanlah sebagai menggantikan kuasa yang diberikan oleh atau
di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain yang sedang berkuat kuasa.
Pemasyhuran pindaan kepada Ordinan Darurat ini telah dimuktamadkan selepas Yang di-
Pertuan Agong berpuas hati dengan tindakan segera bagi menjamin dan mengekalkan
kesihatan awam, kelangsungan ekonomi dan ketenteraman awam.
Yang menjadi persoalan saya, Tuan Yang di-Pertua, sesuatu yang perlu diberi
perhatian dan diperhalusi adalah bagaimana kerajaan dapat memastikan segala kebaikan
dan kelebihan yang diperoleh sepanjang tempoh darurat berlaku, masih boleh diteruskan
walaupun tujuh ordinan ini akan diungkaikan selepas ini. Sekian terima kasih. Saya
menyokong
■1450
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batang Lupar.
Saya ingin mengumumkan senarai pembahas yang saya ada. Selepas ini ialah
Yang Berhormat Ipoh Timur, diikuti dengan Ahli-ahli Yang Berhormat berikut iaitu Yang
Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang
Berhormat Pulai, Yang Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang
Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Kangar, Yang
Berhormat Simpang Renggam dan akhir sekali Yang Berhormat Selayang.
Saya jemput sekarang Yang Berhormat Ipoh Timur. Silakan.
2.50 ptg.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk menyertai dalam perbahasan usul
mengungkaikan Ordinan-ordinan Darurat menurut fasal 3 Perkara 150 Perlembagaan
Persekutuan.
Isu ini sememangnya telah menjadi satu isu yang hangat pada persidangan khas
Parlimen bulan Julai yang lepas. Minggu persidangan Dewan Rakyat tersebut merupakan
satu titik hitam dalam sejarah Parlimen demokrasi negara kita dengan pelakunya Menteri
Undang-undang kerajaan memberikan fakta yang mengelirukan Dewan, tidak
menghormati institusi Raja Perlembagaan negara dan menyebabkan ketidakpastian
kedudukan undang-undang yang kita hadapi. Isu ini juga telah menimbulkan segala
kegagalan Kerajaan Perikatan Nasional yang ditubuhkan sejak Februari 2020, satu
kerajaan tanpa sokongan majoriti rakyat, bukan pilihan rakyat dan tanpa sokongan majoriti
Ahli-ahli Dewan Rakyat.
Segala-galanya bermula pada 26 Julai 2021 apabila Menteri Undang-undang
pada ketika itu menyatakan dalam Dewan dengan begitu jelas dan yakin seperti yang
tercatat dalam Penyata Rasmi, saya menyatakan di sini, Menteri di Jabatan Perdana
Menteri menyatakan, "Semua Ordinan Darurat dengan izin Tuan Yang di-Pertua – tadi
saya tidak sebut semua Ordinan Darurat sebanyak enam Ordinan Darurat yang dibuat
telah diputuskan untuk di revoked berkuat kuasa 21 Julai 2021”. Beliau juga berkata,
“Proklamasi Darurat belum lagi dibatalkan dan yang dibatalkan adalah Ordinan Darurat”.
Apabila ditanya oleh Yang Berhormat Bagan berkenaan dengan “Kalau Ordinan Darurat
dibatalkan, semua denda sudah tidak boleh pakai”. Menteri telah menyatakan bahawa,
“Ya, tidak boleh pakai. Already revoked”. So itu jawapan daripada Menteri.
Jelas, kerajaan pada ketika itu telah mengambil satu pendirian bahawa Ordinan
Darurat telah pun diungkai dan tidak lagi berkuat kuasa sejak 21 Julai 2021. Walaupun
daripada segi undang-undang kita semua tahu ia merupakan satu kesilapan besar dan
pelanggaran undang-undang yang serius oleh kerajaan pada ketika itu. Walaupun
pengumuman telah dibuat oleh kerajaan berkenaan dengan pendirian kerajaan pada
ketika itu bahawa Ordinan Darurat telah pun diungkaikan, namun kita mendapati bahawa
pasukan penguat kuasa masih mengeluarkan kompaun ketidakpatuhan SOP kesihatan
dengan mengguna pakai Ordinan Darurat (Pencegahan dan Pengawalan Penyakit
Berjangkit) (Pindaan) 2021 iaitu Ordinan Darurat yang akan diungkai pada hari ini.
Daripada jawapan yang diberikan kepada saya pada 27 September 2021,
Perdana Menteri telah menyatakan jumlah kompaun yang dikeluarkan selepas 21 Julai
2021 sehingga 27 Ogos 2021 adalah sebanyak RM10,419 kompaun. Kesilapan dan
kekeliruan yang disebabkan oleh kerajaan pada ketika itu telah mendatangkan satu isu
undang-undang sama ada kompaun yang dikeluarkan tersebut adalah sah atau
sebaliknya. Bagaimanakah rakyat boleh dihukum di bawah satu undang-undang yang
mana telah diumumkan oleh kerajaan sebagai tidak sah dan tidak lagi berkuat kuasa?
Kerajaan harus sedar kompaun maksimum yang dibenarkan di bawah Ordinan
Darurat 2021 adalah jauh lebih tinggi berbanding dengan akta dan undang-undang asal
iaitu RM50,000 berbanding dengan RM1,000. Walaupun kepatuhan SOP kesihatan
adalah faktor patut dan perlu, namun rakyat tidak sepatutnya dihukum apabila terdapat
kesilapan daripada kerajaan sendiri. Sekiranya kerajaan berpendirian bahawa Ordinan
Darurat telah terbatal sejak 21 Julai 2021, maka jumlah kompaun yang boleh dikenakan
hanyalah RM1,000 dan bukannya RM10,000 ataupun RM50,000 yang selalu dikenakan.
Pada pendapat saya, kerajaan sekarang haruslah mengakui kesilapan kerajaan
pada Julai yang lepas, mengambil tanggungjawab untuk memikul kesilapan tersebut.
Tidak ada alasan untuk mengatakan bahawa ia merupakan kesilapan kerajaan lepas
kerana pada hakikatnya, Kabinet sekarang adalah 95 peratus sama dengan kerajaan
pada bulan Julai. Perdana Menteri sekarang juga merupakan Menteri Kanan (Kluster
Keselamatan) pada ketika itu. Akuilah kesilapan, mengambil langkah untuk memulihkan
keadaan dan ini adalah apa yang kerajaan sekarang perlu buat.
Maka, kompaun-kompaun yang telah dikeluarkan sejak 21 Julai 2021, pada
pendapat saya, hendaklah dibatalkan atau dianggap batal dengan sendirinya. Rakyat
tidak seharusnya dihukum apabila undang-undang Ordinan Darurat pada ketika itu adalah
begitu keliru dan kerajaan sendiri pun berasa keliru atas keabsahan Ordinan Darurat itu
dan dianggap oleh kerajaan sendiri sebagai sudah tidak berkuat kuasa. Dengan izin, there
shall be no penalty without law.
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua, pada pagi tadi, Menteri Undang-undang
juga menyatakan Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit akan dipinda
selepas Ordinan Darurat diungkaikan dan pindaan itu akan dibawa ke Dewan Rakyat pada
bulan Disember yang akan datang. Saya mencadangkan supaya segala pindaan untuk
menaikkan semula amaun kompaun pelanggaran SOP, haruslah bersifat lebih adil dan
lebih munasabah. Pematuhan SOP haruslah bermula daripada pendidikan dan
penguatkuasaannya tidak seharusnya digunakan sehingga mendatangkan kebimbangan
yang tidak wajar daripada kalangan rakyat.
Saya hendak membawa perhatian kerajaan bahawa kerajaan harus tahu betapa
banyak pemilik perniagaan tidak berani untuk membuka kedai mereka walaupun
perniagaan mereka dibenarkan untuk beroperasi. Antara sebab, kekeliruan terhadap SOP
dan ada juga yang tidak mendapat kelulusan MITI atas masalah teknikal MITI sendiri.
Walaupun dibenarkan untuk beroperasi di bawah SOP, ramai pemilik perniagaan
mengalami masalah untuk meneruskan perniagaan mereka, apatah lagi pada masa yang
sama, perlu bimbang ke atas kompaun yang mungkin dikenakan. Bagilah amaran secara
lisan terlebih dahulu, jangan mengkompaun sewenang-wenangnya.
Kita juga pernah nampak, sebulan selepas Ordinan Darurat yang membenarkan
kompaun maksimum RM50,000 dikenakan, seorang penjual burger di Kelantan, telah
dikenakan kompaun maksimum sebanyak RM50,000 kerana telah berniaga lebih masa
tidak sampai 20 minit. Ini bukan hasrat utama apabila kita hendakkan satu undang-undang
untuk mengawal daripada segi pandemik.
Maka saya menyeru supaya segala pindaan yang akan dibawa ke Dewan Rakyat
nanti, haruslah lebih jelas dalam mengasingkan keseriusan kesalahannya dengan amaun
yang lebih munasabah dan bukannya seperti yang dinyatakan oleh Ordinan Darurat yang
telah pun dibuat sebelum ini.
Dengan itu, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Sekian
daripada saya, dari Ipoh Timur.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Yang
Berhormat Tumpat. Silakan.
2.58 ptg.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kerana memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan untuk mengungkai Ordinan Darurat yang telah berkuat kuasa sepanjang 11
Januari hingga 1 Ogos 2021. Pengisytiharan darurat di Malaysia pada masa itu
merupakan satu tindakan yang tidak dapat dielakkan memandangkan negara berdepan
dengan penularan gelombang kedua pandemik COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, pengisytiharan darurat ini telah dilaksanakan menuruti
lunas perundangan berdasarkan Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan selain
pemasyhuran Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) 2021 mengikut Perkara 150(2)(b)
Perlembagaan Persekutuan. Pengisytiharan darurat ini dilaksanakan berlandaskan
kepada keselamatan negara, kelangsungan kehidupan dan ekonomi serta untuk menjaga
ketenteraman awam. Pengisytiharan darurat mempunyai beberapa fungsi yang
membolehkan kerajaan menjalankan tugas pentadbiran dengan lebih cekap dalam
menangani pandemik COVID-19.
Teras utama yang tidak diberikan perhatian dengan pengisytiharan darurat di
bawah Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) 2021 adalah pendekatan whole of
government yang menjadi rencah kejayaan negara melawan pandemik ketika ini. Ia
memberikan kuasa di bawah Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988
bagi meningkatkan penguatkuasaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) termasuklah
aspek hukuman pada pelanggaran SOP dan peraturan-peraturan lain.
Dalam aspek lain, Ordinan Darurat juga membenarkan Angkatan Tentera
Malaysia serta Polis Diraja Malaysia mengetatkan kawalan sempadan negara bagi
melindungi negara daripada pendatang asing tanpa izin.
■1500
Pendekatan ini mengurangkan bebanan tugas kedua-dua pihak penguat kuasa
dalam memastikan sempadan kedaulatan negara sentiasa terpelihara ketika negara
berdepan dengan pandemik.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga melihat bagaimana melalui pengisytiharan darurat
membolehkan integrasi perkhidmatan institusi perubatan swasta dan awam yang banyak
menyumbang kepada peningkatan kapasiti ujian COVID-19. Integrasi hospital awam dan
swasta bagi tujuan kuarantin dan tindakan menangani penularan COVID-19 selain
mobilisasi anggota perubatan bagi memastikan aspek perlindungan kesihatan awam
sentiasa terjamin.
Oleh sebab itu, kita melihat bagaimana negara masih berupaya bertahan
meskipun kes-kes COVID-19 terus mencatat peningkatan sebelum daripada kes ini.
Tambahan lagi, dengan pengisytiharan darurat juga membolehkan program vaksinasi
dapat diperluaskan dan dipertingkatkan di bawah Program Imunisasi Kebangsaan.
Negara pernah mencapai sehingga melebihi 500,000 suntikan dalam sehari di
seluruh negara dan menjadi antara suntikan harian tertinggi di dunia. Kesannya, dengan
kadar vaksinasi yang pantas Malaysia telah pun melonggarkan sekatan dan kemuncaknya
dengan kebenaran rentas negeri yang diumumkan oleh kerajaan setelah kadar vaksinasi
mencecah 90 peratus populasi dewasa.
Kejayaan program vaksinasi ini sewajarnya menunjukkan indikator jelas kejayaan
di sebalik langkah proaktif Yang di-Pertuan Agong untuk mengisytiharkan darurat.
Kebijaksanaan yang dizahirkan baginda ini memberikan suatu denai baharu kepada
negara untuk mempercepatkan langkah menuju ke arah endemik yang tidak berapa lama
lagi.
Tuan Yang di-Pertua, sungguh malang sekali apabila ada pihak yang suka
menangguk di air keruh ketika kerajaan sedang bertungkus-lumus mengerah segala
kudrat untuk melawan pandemik, mereka hanya menjadi penghasut dengan membawa
slogan kerajaan gagal. Saya yakin,segala tohmahan dan kecaman yang ditujukan kepada
kerajaan berlapikkan alasan kegagalan Ordinan Darurat menunjukkan mereka sendiri
tidak faham situasi yang sedang dihadapi negara. Kesemua perkara dilonggokkan
menjadi bahan politik sehingga tumpuan kepada rakyat dialihkan. Inilah realiti politik cara
lama yang masih bersarang dalam negara.
Peningkatan kes yang berlaku sepanjang Mei sehingga Ogos disebabkan oleh
varian Delta yang melanda negara menjadikan penularan gelombang ketiga COVID-19
dalam negara. Kes naik sehingga mencecah paras 20,000 ke 30,000 kes sehari dengan
kes kematian yang dicatatkan juga tinggi. Kita tidak menolak fakta yang berada di hadapan
kita dengan peningkatan kes tersebut. Benar, kes COVID-19 masih tinggi ketika negara
sedang dalam tempoh darurat cuma ia tidak menggambarkan kegagalan darurat
sepenuhnya. Masih ada fungsi lain di bawah Ordinan Darurat tersebut yang menyumbang
kepada kejayaan yang kita kecapi pada hari ini dan menjelang era endemik kelak.
Pihak tertentu hanya menilai kegagalan darurat semata-mata berpandukan
kepada kes harian dan kes kematian COVID-19 tetapi sengaja menutup mata terhadap
fungsi dan kepentingan Ordinan Darurat yang lain yang membantu kerajaan merintis jalan
keluar daripada pandemik. Mereka tidak mahu menilai kepada kejayaan Program
Vaksinasi ketika itu yang merupakan penyumbang utama kepada kejayaan yang sedang
kita tempuhi hari ini. Apa yang saya ingin tekankan adalah kejayaan vaksinasi ini adalah
hasil kerjasama erat institusi perubatan awam dan swasta yang menjadi teras di bawah
Ordinan Darurat.
Tuan Yang di-Pertua, meskipun dihimpit dengan pelbagai perkara kerajaan masih
lagi berupaya memikirkan soal survival rakyat. Pakej-pakej bantuan dan rangsangan
ekonomi diteruskan walaupun negara di bawah perintah darurat sekali gus menafikan
tuduhan kerajaan sekadar mahu mengekalkan kuasa. Bermula dengan Pakej Permai,
PEMERKASA, PEMERKASA Tambahan dan PEMULIH menunjukkan respons balas
kerajaan untuk membantu survival rakyat sentiasa berterusan.
Tuan Yang di-Pertua, kesemua penghujah saya ini tidak sesekali menidakkan
usul untuk merungkai Ordinan Darurat ini. Saya sekadar mahu menjelaskan penilaian
yang dibuat terhadap implikasi pengisytiharan darurat tempoh hari perlu dibuat seadilnya
dan menyeluruh dan bukan semata-mata melihat kepada satu sisi kelemahan tetapi
menolok progress serta penambahbaikan lain yang sedang berjalan. Inilah yang sangat
dikesali oleh sikap sesetengah pihak dalam negara ini. Mereka mencari perpecahan,
mencari jalan perpecahan ketika negara sangat memerlukan kesatuan dan kesepaduan.
Oleh itu, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Yang Berhormat
Pasir Gudang.
3.05 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menyokong, merungkai ketujuh-tujuh Ordinan Darurat yang diusulkan
tadi. Walau bagaimanapun, dalam perbahasan saya ini, saya ingin menumpukan kepada
Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) (No. 2) 2021 [P.U. (A) 110/2021].
Ordinan Darurat tersebut seperti yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri
Undang-undang, berkaitan dengan penyebaran berita palsu, fake news. Yang Berhormat
Menteri menyatakan terdapat 30 kes yang telah disiasat di bawah seksyen 4(1) Ordinan
Darurat tersebut. Mungkin saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh beritahu
Parlimen, berapa banyak kes tersebut yang berada di mahkamah di mana pertuduhan
dijalankan atau perbicaraan sedang berlangsung dan di mana butirannya, di negeri mana
dan di mahkamah mana kes-kes tersebut.
Dalam penerangan Yang Berhormat Menteri tadi, beliau menyatakan walaupun
Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) (No. 2) ini diungkai, dibubarkan oleh Parlimen, tetapi
beliau menyatakan itu tidak akan menjejaskan kes-kes yang sedang dibicarakan di
mahkamah. Jadi dalam hal ini saya harap Yang Berhormat Menteri kaji semula. Memang
pengetahuan saya ada kes yang sedang berada di mahkamah di bawah kesalahan, di
bawah Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) (No. 2) itu. Ada pihak yang tertuduh melalui
peguam mereka, menulis surat representasi kepada Peguam Negara supaya kes mereka
digugurkan. Akan tetapi, dimaklumkan permohonan itu ditolak kerana Ordinan Darurat
(Kuasa-kuasa Perlu) berkenaan berita tidak benar itu masih berkuat kuasa walaupun
darurat telah tamat pada 1 Ogos yang lalu.
Jadi persoalannya, Yang Berhormat Menteri kena ambil maklum, sekiranya
Dewan ini merungkai, memansuhkan Ordinan Darurat tersebut dan kemudian digazet dan
diperkenankan oleh Yang di-Pertuan Agong tidak jadi undang-undang, bolehkah yang
tertuduh di mahkamah itu dibicarakan di mana undang-undang itu telah diungkai.
■1510
Jadi, di bawah kesalahan mana beliau dibicarakan? Bolehkah pihak pendakwaan
meneruskan perbicaraan tersebut? Perkara ini penting kerana kesalahan di bawah
Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (No.2) itu, hukuman ia boleh sampai penjara tiga
tahun, boleh didenda tidak lebih RM100,000. Ini berkaitan dengan hak-hak Perkara 5 –
fasal 1, Perkara 5 Perlembagaan yang bersangkut tentang kebebasan diri. Katakan lah
Parlimen telah ungkaikan, telah mansuhkan Ordinan Darurat ini tetapi kes berjalan terus.
Tertuduh itu didapati bersalah lalu dihukum penjara yang boleh sampai tiga tahun. Dalam
Perkara 5 Perlembagaan menyatakan tidak ada sesiapa boleh dilucutkan kebebasan
dirinya melainkan dengan undang-undang. Kalau dia dihukum setahun atau dua tahun di
penjara, undang-undang telah dibubarkan dan telah diungkaikan dan dia disumbat ke
dalam penjara. Ini bercanggah dengan peruntukan Perlembagaan.
Manakala perlu diingat, Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (No.2) itu yang
bersangkut dengan berita tidak benar ialah undang-undang subsidiari, undang-undang
yang dibuat waktu darurat memang sah tetapi tidak serupa dengan undang-undang yang
digubal melalui proses Parlimen yang lengkap. Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri
semak balik apa yang beliau katakan tadi di Dewan ini. Saya mohon supaya pihak
pendakwaan bersetuju menggugurkan semua mereka yang dituduh di mahkamah, di
bawah Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (No. 2) itu. Barang siapa yang sudah ada
dijatuhkan hukum dan berada dalam penjara, saya mohon dibebaskan. Demikian lah
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Seterusnya,
Yang Berhormat Bukit Bendera.
3.13 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut ingin menyertai perbahasan berkenaan dengan usul mengungkai tujuh Ordinan
Darurat. Tuan Yang di-Pertua, sejak kemerdekaan terdapat tiga darurat peringkat
nasional, tahun 1964 waktu berlaku konfrontasi 13 Mei 1969 dan tahun ini, COVID-19.
Terdapat lima localize emergencies, darurat secara peringkat tempatan. Tahun 1966 di
Sarawak, tahun 1977 di Kelantan dan tahun 2020 di Batu Sapi, Gerik dan Bugaya di
Sabah.
Kalau kita melihat kepada sejarah perundangan darurat dan juga Perlembagaan
Persekutuan, sebenarnya autoriti atau kuasa perundangan Parlimen tidak luput semasa
darurat. Sebenarnya, pada tahun– saya bagi contoh. Parlimen ini, Dewan Rakyat ini
pernah berbahas suatu Rang Undang-undang Emergency Powers (Kelantan) Act 1977.
Parlimen ini berbahas tentang suatu rang undang-undang untuk mengenakan darurat bagi
negeri Kelantan dan dibentangkan pada hari yang sama, dibahas kemudian telah dikira
undi. Parlimen sebenarnya– Perlembagaan Persekutuan memberikan kuasa Parlimen
untuk bersidang. Akan tetapi dukacitanya untuk COVID-19 ini, tidak– kuasa Parlimen telah
dikurangkan. Tiada persidangan Parlimen dan juga Dewan Undangan Negeri. Itu sangat
mendukacitakan.
Saya juga ingin membangkitkan kerana waktu kita menghadapi krisis politik dan
juga krisis kesihatan pada masa yang sama. Sebenarnya political solution telah mengatasi
krisis kesihatan menggunakan pihak eksekutif di bawah Yang Berhormat Pagoh, telah
mengutarakan cadangan untuk declaration untuk darurat untuk menyelesaikan satu krisis
politik. Saya ingin bertanyakan, kali ini kita mengungkai tujuh ordinan.
Ada pengisytiharan darurat tempatan untuk kawasan Parlimen, untuk kawasan
Dewan Undangan Negeri, Bugaya di Sabah yang tidak diungkaikan. Di Batu Sapi dan
Gerik, kita faham kerana sudah tamat tiga tahun tempohnya. Oleh itu, tiada pilihan raya
kecil. Akan tetapi untuk kawasan Bugaya kerana DUN Sabah baru adakan pilihan raya
negeri dan masih– kenapa? Saya bertanyakan kenapa kalau kita membenarkan pilihan
raya negeri Melaka dijalankan, kenapa emergency status untuk Bugaya tidak diungkai?
Saya bertanyakan kerana ini juga menafikan hak-hak pengundi-pengundi Bugaya
untuk memilih seorang wakil rakyat. Saya ingin mendapatkan satu penjelasan, why is the
double standard? Dua standard yang berbeza. Saya bukan untuk– saya berpendapat
bahawa perlu ada consistency. Kalau Pilihan Raya Negeri Melaka dijalankan, Bugaya
pilihan raya kecil perlu dijalankan, perlu diungkai. Sekiranya Eksekutif berpendapat atas
keterangan-keterangan kesihatan bahawa tidak sesuai untuk diadakan pilihan raya untuk
Bugaya, maka emergency status untuk Bugaya dikekalkan. Kenapa pula Melaka
dibenarkan?
Ada satu tidak consistency daripada segi itu. Saya ingin meminta satu penjelasan
kerana hari ini kita tak– hanya ungkaikan tujuh ordinan. Akan tetapi untuk declaration
status yang untuk tiga darurat kecil ini tidak diungkaikan. Penjelasan. Tuan Yang di-
Pertua, di bawah Ordinan Kumpulan Wang Amanah Negara (Pindaan) 2021, pindaan
dibuat untuk membolehkan permohonan vaksin dan apa-apa perbelanjaan dilaksanakan.
Saya ingin bertanyakan, berapakah perbelanjaan telah dibuat di bawah ordinan pindaan
ini? Apakah kedudukan terkini akaun Kumpulan Wang Amanah Negara?
Oleh kerana kita hanya mengungkaikan tetapi kita juga pada hari itu kita ada
membahaskan satu rang undang-undang untuk KWAN. Itu merupakan satu-satunya rang
undang-undang yang menyambungkan satu ordinan yang selepas diungkai dan akan
dihidupkan dengan satu akta pindaan. Saya hendak tahu berapakah perbelanjaan di
bawah Ordinan KWAN tersebut?
Begitu juga di bawah Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (Pindaan) 2021,
peruntukan kewangan sementara– ketidakpakaian tatacara penggunaan wang di bawah
Perlembagaan Persekutuan, Perlembagaan negeri, Akta Pendanaan Kerajaan 1983, Akta
Bill Perbendaharaan 1946. Apakah prosedur singkat kita? Bagaimana ia boleh– Eksekutif
telah tidak perlu.
Apakah akauntabiliti eksekutif dalam tempoh darurat ini apabila Parlimen tidak
bersidang, boleh bypass Parlimen, boleh tidak memerlukan mematuhi peraturan-
peraturan seperti– apakah prosedur singkat sama ada laporan-laporan akaun tersebut,
sama ada akan lay before the House dan juga Dewan Undangan Negeri, sama ada ia
akan diserahkan untuk scrutinize oleh Public Accounts Committee, Jawatankuasa Kira-
kira Wang Negara– untuk Parlimen dan juga negeri masing-masing?
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Emergency (Essential Powers) (No.2) Ordinance
2021 tentang berita tidak benar.
■1520
Saya rasa saya menanyakan sama ada seksyen-seksyen iaitu seksyen 4,
seksyen 5, seksyen 6 dan seksyen 7 – seksyen-seksyen tersebut pernah dipakai sama
ada kerajaan memohon untuk memerintahkan penghapusan penglibatan – penerbitannya
mengandungi berita-berita tidak benar. Ini seperti Yang Berhormat Pasir Gudang
menanyakan bagaimana dengan kes-kes yang belum selesai.
Saya juga ingin menyatakan bahawa ada perundangan sedia ada, ada
perundangan Penal Code, ada perundangan Akta Komunikasi dan Multimedia yang boleh
digunakan ke atas pesalah mereka yang menyebarkan berita tidak benar. Kita pula
introduce ordinan untuk mereka yang menyebar berita tidak benar.
Oleh itu, saya meminta – saya lihat ketujuh-tujuh ordinan ini diungkai dan hanya
satu yang akan disambung iaitu melalui satu akta pindaan KWAN. Bagaimana dengan
status-status declaration, local declaration yang telah dibuat oleh Kerajaan Persekutuan.
Saya ingin mendapatkan satu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Yang
Berhormat Pulai, silakan.
3.21 ptg.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan
Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil bahagian di dalam perbahasan untuk
merungkai tujuh Ordinan Darurat yang telah pun dibentangkan kepada kita pada pagi ini.
Walaupun perkara ini kita anggap sebagai dengan izin water under the bridge, benda yang
telah berlalu, tetapi saya ingin mengungkapkan di dalam Dewan yang mulia ini paling tidak
pun ada dua pelajaran yang perlu ditekuni dan dipelajari supaya kerajaan yang ada pada
hari ini dan kerajaan pada masa yang akan datang akan dapat mengambil iktibar yang
sebanyak-banyaknya. Ini supaya perkara-perkara yang dianggap suatu kesilapan tidak
mungkin akan berulang lagi dalam sebuah negara yang mengamalkan Raja
Berperlembagaan dan Demokrasi Berparlimen.
Pelajaran nombor satu, lesson number one ialah kerajaan ataupun mana-mana
kerajaan tidak boleh melakukan kesilapan kerana kesilapan yang dilakukan oleh kerajaan
amat sukar ataupun sangat berbahaya untuk diperbetulkan dengan izin, when the
government is wrong, it is dangerous to be right. Ini kerana apa? Segala-galanya bermula
pada sesi sidang Parlimen Khas pada 26 Julai yang sepatutnya berakhir pada 2 Ogos
tahun 2021.
Kalau mengikut tulisan yang panjang yang saya sempat pelajari daripada seorang
bekas Ketua Hakim Negara, Tun Abdul Hamid Mohamad yang telah menulis satu artikel
yang secara objektif saya telah melihat para demi para, ayat demi ayat yang mengatakan
bahawa kerajaan pada ketika itu telah melakukan satu kesilapan besar iaitu telah
tertinggal lima ayat – iaitu ayat itu berbunyi “...untuk menasihati yang di-Pertuan Yang di-
Pertuan Agong”. Ini di mana usul itu telah dibentangkan di dalam Parlimen dan sepatutnya
dibahaskan. Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua telah pun maklum Parlimen tidak boleh
bersidang selepas ditangguhkan pada hari Khamis 29 Julai dan selepas itu apa-apa pun
yang berlaku tidak berguna lagi untuk saya ungkapkan.
Akan tetapi, apa yang penting untuk saya rakamkan pada petang ini adalah
bagaimana ordinan yang sepatutnya dibahaskan dalam sesi itu telah tersilap dituturkan
oleh Yang Berhormat Kota Bharu pada waktu itu. Pada pagi 29 hari bulan itu Tuan Yang
di-Pertua telah memberikan satu lecture yang panjang tentang sama ada ordinan itu perlu
mendapat perkenan Yang di-Pertuan Agong ataupun tidak perlu lagi mendapat perkenan
Yang di-Pertuan Agong kerana Kabinet dikatakan pada 21 Julai telah revoked ataupun
telah pun mengambil keputusan membatalkan ordinan itu.
Saya masih ingat lagi peristiwa itu dengan saya merasakan walaupun kami bukan
semuanya berkelulusan undang-undang, tetapi bukanlah menjadi satu perkara ataupun
subjek roket sains untuk kita faham tentang perkara yang didebatkan pada ketika itu.
Kalau sepatutnya pada pagi itu Yang Berhormat Kota Baharu bangkit dan
menyatakan dia melakukan satu kesilapan iaitu untuk merujuk kepada kelulusan Kabinet,
yang beliau sepatutnya mengatakan kita sedang mendapat usaha perkenan ataupun
persetujuan Yang di-Pertuan Agong, saya rasa selesai perkara itu. Akan tetapi, saya dah
ingatkan tadi government, kerajaan tidak boleh melakukan kesilapan. Sangat besar
implikasinya apabila ia berlaku dalam Dewan yang mulia ini dan atas sebab itulah Tuan
Yang di-Pertua apa pun bagi kami satu watershed yang menyebabkan kerajaan Perikatan
Nasional jatuh selepas itu.
Ini harus menjadi satu pelajaran di mana bukan hanya – dah dibahaskan dengan
panjang lebar oleh rakan-rakan tadi Ordinan-ordinan Darurat ini perlu atau tidak. Bagi kami
secara objektif tidak perlu – hendak beli vaksin untuk melakukan segala kempen kepada
rakyat untuk menerima vaksin untuk kita perangi COVID-19,tidak perlu kepada ordinan-
ordinan itu. Tidak ada satu hujah yang empirikal pun bagi saya dan bagi kita semua untuk
semua ordinan itu dilaksanakan yang hanya akhirnya kita membuat satu kesimpulan
ordinan itu hanya sebagai suatu talian hayat. Suatu suasana yang saya rasa perlu untuk
mereka mendapatkan dan mempertahankan daripada majoriti yang semakin
dipertikaikan.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua. Lesson yang kedua adalah perlu dan masanya
untuk kita meneliti tentang Artikel 40(1) dan 1(a). Definisi yang sebenarnya tentang
“nasihat kepada Yang di-Pertuan Agong”. Di sini saya ingin memetik seorang political
scientist daripada Britain iaitu Vernon Bogdenor yang telah menulis sebuah artikel “The
Monarchy and The Constitutions” di mana dalam konsep Trinity, Walter Bagehot telah
menyatakan tiga hak seorang raja di bawah konsep Raja Berperlembagaan. Izinkan saya
selesaikan tiga perkara ini Tuan Yang di-Pertua.
Pertama hak seorang raja itu adalah untuk menyampaikan nasihat dan
pandangan. Hak yang kedua adalah untuk memberikan galakan dan dorongan. Hak yang
ketiga adalah untuk memberikan peringatan dan teguran. Kalau ketiga-tiga konsep ini ada
pada seorang Raja Berperlembagaan dia tidak perlu lagi kepada extra power. Raja tidak
perlu lagi pada lebihan kuasa ataupun lebihan yang diperlukan.
Jadi, saya rasa di atas perkara yang berlaku pada sepanjang masa ordinan itu
dilaksanakan oleh Kerajaan Perikatan Nasional, dua lesson ini ataupun dua pelajaran ini
mestilah dipelajari sesungguhnya untuk masa depan Parlimen dan negara kita. Saya rasa
pengalaman Lord Olivia Cromwell yang berhadapan dengan King Charles I dalam sejarah
ketamadunan Britain harus diperhatikan. Kita tidak mahu berlakunya sesuatu
perlanggaran, anybody who crosses the red line akan menghadapi satu isu yang besar
dan masalah yang besar dalam negara kita. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pulai, saya kena
perbetulkan sedikit apa Yang Berhormat Pulai kata saya bagi lecture panjang itu.
Sebenarnya pagi itu saya tidak memberi apa-apa pandangan mengenai sama ada
sesuatu pengungkaian itu perlu perkenan Yang di-Pertuan Agong atau tidak, saya ingat
lagi.
■1530
Saya merujuk kepada kes-kes........ [Tidak jelas] yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Puchong dan saya kata terpulanglah kepada pihak Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab persoalan itu. Apa yang saya terangkan pada hari itu ialah sama ada
sesuatu emergency itu perlu di-table, bentangkan atau perlu dicadangkan, dibahas dan
diundi. Itu yang saya terangkan pada hari itu, sebagai penerangan. Seterusnya Yang
Berhormat Setiawangsa, silakan.
3.30 ptg.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Setiawangsa ingin turut berbahas tentang mengungkaikan tujuh Ordinan Darurat.
Tiada siapa saya percaya dalam Dewan ini yang mahu menafikan tentang krisis COVID-
19. Kita sudah ada banyak pesakit yang mati, warganegara kita dan rakyat yang tinggal
di negara kita yang sakit. Kita ada ramai tauke ataupun peniaga yang gulung tikar, pekerja
yang hilang kerja, pelajar-pelajar yang tidak dapat ke universiti dan sekolah. Cuma
soalnya, kebanyakan negara lain tidak menutup Parlimen mahupun membuat satu darurat
politik untuk mengatasi masalah COVID-19 ini.
Disebut tadi oleh Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, ketika kita mula-mula
mengumumkan darurat pada 12 Januari 2021, kes baharu harian COVID-19 ialah
sebanyak 3,309. Apabila darurat tamat ia telah naik tiga kali ganda dan apabila kita
datang untuk Sidang Khas Parlimen, ia telah naik lima kali ganda kepada 17,045 kes.
Sebaliknya, darurat ini ialah satu political maneuver, dengan izin yang telah menimbulkan
satu krisis perlembagaan antara eksekutif dengan pihak istana dan legislatif yang
unprecedented dan kita telah lihat bagaimana pihak istana sendiri telah menegur seorang
Menteri mengelirukan Ahli-ahli Dewan. Kalau kita hendak marah, hendak hukum rakyat
fasal fake news, ini Menteri yang buat fake news. [Tepuk]
Apa yang kita khuatiri Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, ini membunuh
kepercayaan rakyat dengan Perlembagaan kita, dengan sistem demokrasi kita dan juga
dengan konsep darurat itu sendiri. Kita sekarang bersetuju untuk melaksanakan Undi 18
dan pendaftaran automatik. Pendaftaran automatik ini meliputi orang-orang yang sebelum
ini mungkin tidak peduli fasal politik, tidak kisah fasal politik. Undi 18 ialah generasi kita
boleh panggil generasi TikTok yang ada anak-anak muda yang mungkin sangat skeptikal
dan sinis terhadap politik tetapi kalau kita terlibat menjadikan institusi politik kita begini,
jangan kita salahkan mereka jika mereka tidak berminat untuk turut serta di dalam sistem
politik negara.
Saya juga mahu bertanya saudara-saudara, Yang Berhormat sekalian.
Bagaimana Perdana Menteri yang ada pada hari ini merupakan seorang Menteri Kanan
pada ketika itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang ada pada hari ini, Yang Amat
Berhormat Bera tidak boleh cuci tangan. Menteri-menteri yang ada pada hari ini
kebanyakannya sama. [Tepuk] Mereka tidak boleh cuci tangan dengan apa yang berlaku.
Oleh sebab itu, kita lihat ini bukan krisis main-main. Kita telah memperjudikan nyawa
rakyat, kita memberi jaminan bahawa darurat ini dapat mengangkat kehidupan rakyat
memerangi COVID-19 tetapi yang sebaliknya berlaku.
Saya hanya ingin fokus sedikit kepada soal pendidikan kerana saya duduk di
dalam Jawatankuasa Pilihan Khas Pendidikan. KPM telah mengesahkan dalam tempoh
2021 kebanyakannya ketika tempoh darurat ini, ada sembilan projek rundingan terus
(direct negotiation) dengan izin termasuklah DidikTV dan juga kit ujian COVID-19 yang
menimbulkan tanda tanya adalah ketika mana Parlimen tidak dapat bersidang, adakah
pihak kerajaan telah melaksanakan piawai yang terbaik (the best standard of governance)
untuk memastikan perolehan ini dilaksanakan dengan telus untuk kepentingan rakyat.
Akhir sekali, Setiawangsa ingin fokus sedikit kepada Pilihan Raya Negeri Melaka.
Sekali lagi saya setuju, ramai di antara kita di sini telah turut serta. Kita telah pergi ke
Sabah tahun lepas dan kita saksikan bagaimana gelombang yang berlaku apabila kita
pulang dari Sabah. Tidak ada saya percaya mana-mana Yang Berhormat mahupun rakyat
biasa yang mahukan satu gelombang lagi berlaku di negara kita.
Cuma soalnya, mengapa ada double standards. Kalau boleh ya, kempen ikut
SOP. Kita percaya SOP itu perlu dibuat dengan lebih ketat, dikuatkuasakan dengan lebih
ketat dari Sabah. Saya setuju. Akan tetapi sekarang kalau calon tidak boleh jumpa
pengundi, ceramah kelompok kecil-kecilan tidak boleh dibuat, lawatan rumah ke rumah
tidak boleh dibuat sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Pontian— saya
tidaklah selalu setuju dengan Yang Berhormat Pontian tetapi dalam hal ini saya setuju.
Saya minta SPR, pihak kerajaan perlu jelas dalam perkara ini supaya memandangkan
pilihan raya telah dibuat, maka ia boleh dibuat mematuhi SOP dan dengan tidak dengan
izin, insult our intelligence.
Saya hendak bagi contoh di negara Singapura. Saya percaya dalam banyak hal
demokrasi Malaysia ini jauh ke depan berbanding demokrasi di Singapura tetapi tahun
lepas apabila Singapura melaksanakan pilihan raya, apa yang mereka buat. Mereka
membenarkan parti political broadcast secara sekata di antara semua parti yang
bertanding.
Saya minta kerajaan memberi jaminan yang sama. Ya, kita ada social media, kita
boleh hantar surat dan sebagainya tetapi medium media ini yang pernah dibuat dahulu TV
dan radio broadcast di negara kita sendiri dibuat di banyak demokrasi-demokrasi maju,
kita perlu bagi akses yang sama kepada semua parti bertanding. Kalau yang bertanding
itu Parti Perikatan Nasional, Barisan Nasional dan Pakatan Harapan, bagi sama rata.
Kabinet hendak bergaduh itu masalah Kabinet tetapi kita sebagai wakil-wakil rakyat kita
minta jaminan ini dan ini sepatutnya dijadikan reference point bila kita bergerak
berhadapan dengan pilihan raya-pilihan raya lain akan datang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Setiawangsa. Seterusnya
Yang Berhormat Padang Serai, silakan.
3.38 ptg.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Rakan-rakan yang saya hormati sekalian, hari ini kita akan membahaskan usul
untuk mengungkai tujuh Ordinan Darurat yang telah diwujudkan apabila darurat
dilaksanakan semasa pemimpin Yang Berhormat Pagoh.
Kita semua sedia maklum, [Membuka pelitup muka] bahawa kerajaan sebelum ini
menjelaskan tujuan darurat ini diwujudkan adalah untuk mengawal COVID-19. Akan
tetapi persoalan yang perlu dijawab oleh kerajaan adalah bagaimana pelaksanaan darurat
ini telah menyebabkan kadar kes baharu telah meningkat sebanyak hampir tujuh kali
ganda atau bersamaan dengan 700,000 kes baharu. Maka ini telah menjadi soalan yang
begitu besar untuk menjawab oleh kerajaan.
Kerajaan telah mewujudkan Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (Pindaan)
2021 iaitu di mana apa perbelanjaan tambahan atau pengeluaran daripada Kumpulan
Wang Disatukan tidak perlu melalui Parlimen. Ya betul, melalui ordinan memang kerajaan
boleh berbelanja tambahan tanpa perlu melalui Parlimen tetapi jika kerajaan ini sebuah
kerajaan yang berintegriti, maka saya ingin mendesak laporkanlah semua perbelanjaan
yang telah dibuat semasa darurat dilaksanakan kerana rakyat khususnya perlu tahu ke
mana duit mereka digunakan.
■1540
Saya juga ingin bangkitkan beberapa perkara lain terutama apakah relevan
kerajaan menggunakan Ordinan Darurat untuk memaksa hospital yang dibiayai oleh
kerajaan untuk membantu kerajaan memutuskan rantaian COVID-19. Saya tidak nampak
apa relevan ordinan ini diwujudkan sedangkan perkara ini boleh dilakukan tanpa darurat.
Saya tidak tahu jika pemahaman saya kurang mengenai perkara ini tetapi jika kerajaan
yakin, maka boleh bagi pencerahan kepada saya mengenai perkara ini.
Sebelum ini, kerajaan PN telah menggunakan Ordinan Darurat untuk meminda
Akta Kumpulan Wang Amanah Negara (KWAN) dan sudah pasti kerajaan PN
menggunakan darurat untuk memastikan perkara ini tidak melalui Parlimen dan tidak
diluluskan oleh Parlimen. Pindaan ini telah membolehkan kerajaan memperuntukkan
sebanyak lima bilion untuk tujuan pembelian vaksin tetapi apa yang membuat saya amat
kecewa adalah kerajaan tidak menjelaskan berapa jumlah telah digunakan daripada
KWAN bagi tujuan pembelian vaksin ini. Cukuplah menggunakan alasan untuk menutup
perkara ini. Rakyat berhak tahu berapakah duit mereka telah digunakan untuk pembelian
vaksin ini. Bagi saya, menggunakan dana adalah perkara yang amat penting dalam
urusan pentadbiran kerajaan agar tidak berlaku penyelewengan dan ketirisan.
Itu baru bercakap mengenai kos vaksin, belum bercakap mengenai cara peroleh
vaksin tersebut. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya tegaskan di sini bahawa
pembelian vaksin tidak pernah ditolak oleh saya kerana ia satu keperluan kepada negara
di saat pandemik ini tetapi apabila saya ingin kerajaan lakukan sekarang adalah untuk
membentangkan berapakah jumlah digunakan daripada dana KWAN untuk pembelian
vaksin dan bagaimanakah proses perolehannya. Itu sahaja, kerana itu adalah duit untuk
generasi akan datang. Maka mereka berhak untuk tahu.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pelaksanaan darurat
ini terus menjadi persoalan kepada rakyat di luar sana. Kerajaan menyatakan bahawa
darurat bagi tujuan mengawal COVID-19 tetapi pelaksanaan tidak menunjukkan
keberkesanan darurat ini telah membolehkan kerajaan menggunakan duit rakyat tanpa
diluluskan oleh Ahli Parlimen. Sudah pasti ini perkara yang serius. Terdapat keperluan
untuk semua perkara yang saya suarakan diambil serius dalam memastikan setiap polisi
atau langkah yang dibuat oleh kerajaan akan memberi manfaat secara maksimum kepada
rakyat Malaysia. Saya ingin mengakhiri ucapan saya dengan sebuah pantun.
Bunga kekwa, bunga kemboja,
Bunga kebangsaan pilihan saya,
Ketika darurat, rakyat menderita,
Menjadi pengajaran untuk semua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Seterusnya,
Yang Berhormat Pokok Sena.
3.43 ptg.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya Parlimen kita dah jadi kartun. Minta maaflah Tuan Yang
di-Pertua, Parlimen kita dah jadi kartun. Sepatutnya pada sidang Julai yang lalu, kita telah
pun menyelesaikan masalah ini jika kita ikut apa yang telah pun dititah seperti yang
dijanjikan dalam pertemuan antara pihak Istana Negara, Yang di-Pertuan Agong dengan
Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Undang-undang pada waktu itu bersama dengan
Peguam Negara dan titahnya adalah dibentang dan diperbahaskan dan dirungkai di dalam
Parlimen ini.
Akan tetapi nampaknya pada waktu itu, kita tidak membentangkan di sini. Hanya
membuat pengisytiharan seperti mana yang telah pun diumumkan oleh bekas Menteri Hal
Ehwal Undang-undang pada waktu itu bahawa kerajaan telah pun menarik balik Ordinan
Darurat ini pada 21 Julai dan tidak pada waktu itu kerajaan berpendapat, berpandangan
bahawa tidak perlu kepada pembentangan. Cukup diletakkan di atas meja.
Jadi bagi saya, ini yang saya katakan kartun. Tiba-tiba hari ini bukan sekadar letak
atas meja, jadi kita sudah naik atas meja sekarang ini. Maknanya kita telah bangkit,
bangun untuk berbahas dan dibenarkan berbahas dan untuk kita buat satu ketetapan
sepertimana peruntukan dalam perlembagaan bahawa Parlimen perlu mengungkai dan
membuat satu ketetapan.
Saya sendiri, saya berhujah pada sidang Julai yang lalu. Saya kata, saya minta
petua daripada Tuan Yang di-Pertua, bagaimana yang dimaksudkan dengan peruntukan
Perlembagaan itu untuk hendak mengungkai dan juga nak buat ketetapan. Takkan letak
atas meja menunjukkan kita telah buat ketetapan. Jadi, ini bagi saya yang saya
maksudkan bahawa Parlimen kita sudah menjadi kartun.
Tiba-tiba hari ini kita datang untuk membuat pembentangan dan mengungkai,
membuat ketetapan untuk membatalkan ordinan ini. Saya percaya bahawa kalau mereka
bentang pada waktu itu, tidak ada siapa pun yang akan tolak. Semua orang akan setuju
tapi saya tak tahu apakah yang menghantui ataupun mereka sendiri telah jadi hantu
kepada negara ini.
Sama ada mereka yang jadi hantu ataupun mengusik negara kita sehingga
menjadi permasalahan yang besar kepada negara kita. Sebab saya tadi sebut bahawa
Ordinan Darurat ini lahir daripada Proklamasi Darurat. Tanpa Proklamasi Darurat, saya
percaya bahawa tidak ada Ordinan-ordinan Darurat ini. Jadi saya nak sebut ini bahawa
bermula daripada proklamasi darurat itu yang tidak menjadi satu keperluan kepada negara
kita. Hanya beralasan untuk menangani masalah COVID-19 yang hasilnya kita lihat
bahawa darurat gagal mengatasi masalah-masalah COVID-19.
Kita telah berhujah pada waktu itu, cukup dengan Akta 342 untuk mampu
menangani dengan masalah SOP dan sebagainya tetapi apa yang kita lihat bahawa
kerajaan sebenarnya bukan mengatasi masalah darurat kesihatan tetapi Proklamasi
Darurat itu untuk mengatasi masalah darurat kuasa politik yang tidak menentu yang
dihadapi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu iaitu Yang Berhormat
daripada Pagoh dan ini yang menunjukkan bahawa masalah darurat ialah darurat kuasa.
Darurat kedudukan kepada Yang Amat Berhormat dari Pagoh pada waktu itu.
Jadi, akhirnya kita dapat lihat bahawa kita telah gagal untuk tangani COVID-19,
pengurusan darurat telah mencetuskan satu keadaan darurat yang lain. Bagi saya, ia
bukan sekadar krisis antara Istana dengan kerajaan tetapi ia menunjukkan betapa krisis
itu sebenarnya mencetuskan darurat antara Istana dengan pihak kerajaan sehingga
berbalas-balas kenyataan daripada pihak Istana dan sebagainya dan ini bagi saya,
sesuatu yang sangat malang apabila di Dewan ini, bekas Menteri Hal Ehwal Undang-
undang telah melakukan pembohongan yang amat sangat terhadap Dewan, terhadap
Yang di-Pertuan Agong dan terhadap rakyat dalam negara kita.
Ini saya katakan bahawa satu yang memalukan negara kita dan menjadikan
Parlimen ini sebagai Parlimen yang cukup kartun. Seolah-olahnya tidak ada satu
kedudukan standard yang tinggi kepada Parlimen ini sedangkan kita sepatutnya
mengangkat Parlimen ini menjadi institusi yang tertinggi untuk kita hormati Parlimen ini.
Akan tetapi nampaknya Menteri yang jaga hal ehwal undang-undang, yang jaga hal ehwal
Parlimen ini tidak menghormati Parlimen ini sebagai sebuah institusi yang tinggi dalam
negara kita dan akhirnya lahirlah rasa tidak puas hati dan dukacita daripada Yang di-
Pertuan Agong.
Saya lihat macam saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, pengurusan darurat
kita ini telah mengheret yang tak sepatutnya mengheret sampai akhirnya Raja-Raja kena
bersidang, kena duduk berbincang dan sebagainya.
Kerana apa? Kerana kegagalan kita hendak menguruskan negara kita ini. Jadi,
ini menyebabkan keadaan menjadi keadaan yang sangat kalut sehingga akhirnya sidang
tiba-tiba ditangguhkan, tak jadi. Sidang tiba-tiba tak jadi, sepatutnya ada hari akhir tiba-
tiba tak jadi sehingga kami nak datang ke Parlimen pun dihalang. Hanya kerana apa?
Seorang Ahli: Kena bayar kompaun lagi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kena bayar kompaun lagi.
Sepatutnya bila kerajaan bentang hari ini, kena bayar balik kompaun yang kami bayar
kepada kerajaan. [Tepuk] Bukan sahaja kepada kami tetapi juga kepada orang lain yang
dikompaun itu kerana apa? Kerana saya nak sebut ini, darurat tak perlu. Ordinan Darurat
tidak perlu daripada awal sehingga akhirnya memangsakan negara dan rakyat.
■1550
Inilah yang saya sebut bahawa kerajaan yang gagal. Akan tetapi, malanglah Yang
Berhormat Marang tetap juga sokong kepada kerajaan yang gagal ini. Itu Yang Berhormat
Marang. Yang Berhormat Marang. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Seterusnya,
Yang Berhormat Kangar.
3.50 ptg.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Bismillahi Rahmani Rahim. [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Tuan Yang di-Pertua, pada 10 tahun yang lalu seorang Yang
Berhormat Menteri pernah menjawab di Dewan ini mengatakan bahawa Ordinan Darurat
1964 dan juga 1969 belum pernah dimansuhkan. Itu membawa maksud tempoh sebelum
itu rakyat di negara ini sebenarnya masih berada dalam perintah darurat. Ini tentulah tidak
munasabah dan menjadikan sistem kehidupan pada negara kita terdedah kepada
kehidupan sivil yang tidak menentu. Kita tidak mahu lagi hal yang begini berulang. Kita
memahami bahawa dalam keadaan tertentu darurat perlu diisytiharkan dan apa yang kita
sedang bahaskan hari ini adalah untuk mengungkai tujuh Ordinan Darurat yang telah
diumumkan sebelum ini.
Saya sepenuhnya menyokong usul ini dan ingin menyatakan kehairanan
mengapa pentadbiran sebelum ini mengelak daripada membahaskannya ketika semua
mahu mengungkaikannya dan ada arahan khusus daripada Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong untuk membawanya ke Dewan yang mulia ini. Sebelum pergi lebih jauh,
elok kita menoleh semula untuk melihat apa yang telah berlaku sebelum ini.
Pada Oktober tahun 2020, Kabinet membawa usul untuk mengadakan darurat.
Tepat satu tahun yang lalu Istana Negara mengeluarkan kenyataan menolak permohonan
ini selepas Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berbincang dengan Majlis Raja-
raja. Namun, pada 12 Januari 2021, Baginda memperkenankan pula perisytiharan darurat
sehingga 1 Ogos 2021. Premisnya ialah kes COVID-19 semakin meningkat dan Ordinan
Darurat ini adalah jalan untuk mengatasinya. Kita tahu kes meningkat sejak Oktober 2020
selepas Pilihan Raya Negeri Sabah tetapi varian baharu sebenarnya telah masuk ke
negara ini lebih awal. Kita ambil misalnya, kes Sivagangga di Napoh, Kedah. Cuma, yang
membezakannya ialah selepas kes meningkat rentetan Pilihan Raya Negeri Sabah, kita
masih menjalankan urusan di Parlimen ini seperti biasa. Akan tetapi, selepas perisytiharan
darurat pada Januari 2021 boleh dikatakan semua perkara yang lain berjalan seperti biasa
dan hanya Parlimen sahaja yang tidak menjalankan urusannya.
Jika ada perbezaan, saya minta Yang Berhormat Menteri-menteri yang berkaitan
dalam Ordinan Darurat ini iaitu Kementerian Kesihatan Malaysia, Kementerian Dalam
Negeri, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Perumahan dan Kajian Tempatan
dan juga Kementerian Kewangan misalnya dapat menjelaskan kepada kami di sini dan
menerangkan sekali kenapa perbezaan pendekatan itu gagal menurunkan kes COVID-19
malah menambah kecelaruan dan kemarahan orang ramai.
Kelonggaran runding— saya difahamkan kelonggaran untuk projek runding terus
sepanjang darurat telah dinaikkan daripada RM20,000 kepada RM50,000. Jadi, saya
hendak tahu berapa banyak projek yang telah diluluskan di Kangar dalam tempoh ini dan
berapa banyak ia diberikan secara runding terus? Saya hendak minta satu senarai
diberikan. Saya juga kalau kita tengok di sini tentang dana KWAN yang dikatakan khusus
untuk vaksin. Saya minta Yang Berhormat Menteri jelaskan sama ada adakah ia hanya
terhad untuk vaksin dan berapa banyak telah digunakan dan daripada jumlah pesanan
vaksin yang dibuat, berapa banyak telah digunakan dan berapa banyak rosak dan juga
tamat tempoh?
Saya bersetuju dengan sahabat saya Yang Berhormat Pulai tadi bahawa apa
yang berlaku dalam perisytiharan darurat dan pengungkaiannya sehingga hari ini
terkandung helah politik dan saya juga menolak pandangan sahabat saya dari Tumpat
yang meremehkan gema suara rakyat di luar sana yang semakin terdesak sehingga
terkeluar istilah kerajaan gagal. Marilah kita sama-sama belajar bahawa dalam sepanjang
tempoh darurat ini, ramai yang menghadapi masalah dan kita di sini sebagai wakil rakyat
yang diamanahkan untuk berkhidmat diharapkan dapat menjadi suara mereka.
Lihatlah bagaimana orang ramai melihat kes tidak turun dan juga amalan dwi
piawai ataupun dengan izin double standard khususnya di kalangan sesetengah ahli
politik. Mereka tentulah marah kerana ketika susah ramai Ahli-ahli politik menerima
lantikan dengan elaun besar tetapi bersungguh-sungguh berhujah untuk tidak mahu
datang bersidang. Mereka tentulah marah bila kita berkempen untuk vaksinasi. Kononnya
untuk mencapai imuniti kelompok ataupun dengan izin herd immunity. Akan tetapi, Ahli-
ahli Parlimen yang sepatutnya telah mencapai imuniti kelompok juga berhujah untuk
mengelak bersidang.
Ini sebenarnya bagi saya sangat malang. Sekali gus juga berbahaya. Kita
sewenang-wenangnya telah menyerahkan perjalanan sistem negara kita ini hanya kepada
kuasa eksekutif yang luas. Saya berharap dengan perbahasan untuk mengungkai semua
Ordinan Darurat ini, ia akan menjadi satu duluan ataupun dengan izin precedence untuk
memastikan tidak ada lagi Ordinan Darurat yang diisytiharkan atau diungkai tanpa perlu
dibahaskan. Tidak perlulah kita bersungguh-sungguh menegakkan hujah bahawa ia
hanya perlu dimaklumkan melalui penyata di atas meja Ahli-ahli Parlimen. Di sini saya
mohon berbeza pendapat dengan Tuan Yang di-Pertua kerana bagi saya kita sebagai
Ahli-ahli Parlimen ini mestilah menegakkan kemuliaan Dewan ini. Jadilah kita sebagai
Ahli-ahli Parlimen yang sentiasa memihak kepada hak semua Ahli Dewan untuk
membawa suara rakyat yang mereka wakili dari segenap penjuru negara. Berpihaklah
kepada prinsip demokrasi dan semangat Perlembagaan untuk memastikan eksekutif
sentiasa bersedia bertanggungjawab kepada Parlimen.
Demikian perbahasan saya. Saya sekali lagi ingin menyatakan sokongan saya
untuk mengungkai semua tujuh Ordinan Darurat kita pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kangar. Yang Berhormat
Simpang Renggam.
3.55 ptg.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberikan ruang untuk saya turut terlibat dalam
berbahasan merungkai tujuh Ordinan Darurat. Kita maklum suatu darurat berlangsung
walaupun dengan keingkaran ataupun tidak setuju kebanyakan Ahli Parlimen.
Kementerian telah melakukan banyak langkah. Di antara langkah yang mereka ambil ialah
melakukan direct tender berdasarkan garis panduan perbelanjaan darurat AP 55 dan juga
perolehan darurat. Kita dapati bahawa terdapat kementerian-kementerian yang
melakukan direct tender award tetapi walaupun dengan alasan darurat ia perlulah telus.
Perlulah didahulukan kepentingan rakyat dan bukan kepentingan kroni. Ketiga, paling
penting ia dilakukan dengan penuh akauntabiliti.
Tadi Yang Berhormat Setiawangsa telah timbulkan isu rundingan terus yang telah
dilakukan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia sebanyak sembilan dan disentuh salah
satu daripadanya berkaitan DidikTV iaitu rundingan terus kontrak yang telah diberikan
kepada Media Prima Berhad untuk menjalankan TV pendidikan ataupun DidikTV. Saya
telah bertanyakan soalan pada perbincangan tentang RMKe-12 yang lalu kepada
Kementerian Pendidikan tentang jumlah rundingan terus tersebut. Juga, beberapa
persoalan lain. Jawapan yang telah diberikan pada 5 Oktober tidak mengatakan jumlah
keseluruhan dan berapa lama tempoh kontrak tersebut. Akan tetapi, apa yang disebutkan
berapa yang telah diberikan iaitu sebanyak RM30.5 juta anggarannya. Persoalan, atas
prinsip ketelusan, akauntabiliti dan mendahulukan kepentingan rakyat, kita bertanyakan,
rakyat ingin tahu berapakah jumlah keseluruhan kontrak yang telah diberikan kepada
Media Prima Berhad untuk DidikTV itu. Kita tahu yang telah dibayar sejumlah RM30.5 juta
tetapi keseluruhan kontrak tersebut dan berapa lama.
Timbul di dalam kepala rakyat. Mengapa tidak diberikan, Tuan Yang di-Pertua,
kepada saluran tv milik kerajaan, RTM? Kita tahu RTM mempunyai saluran-salurannya.
Sewaktu kami berada di kerajaan dahulu, pernah kami berbincang di antara KPM dengan
KKMM untuk mendapatkan satu saluran TV pendidikan. Akan tetapi, mengapa diberikan
kepada syarikat televisyen swasta yang menelan belanja yang begitu besar. Apakah
benar, seperti mana yang diketahui oleh kebanyakan pegawai di KPM bahawa rundingan
terus kepada Media Prima Berhad ini di dalam keputusan yang dibuat oleh BSTP, ia
dipengaruhi dan dihadiri oleh Pengarah UKK KPM yang tidak sepatutnya terlibat. Beliau
UKK tidak sepatutnya terlibat pada perbincangan untuk mencadangkan Media Prima
diberikan rundingan terus tersebut.
Atas prinsip ketelusan dan akauntabiliti, kita inginkan penjelasan daripada
Kementerian Pendidikan Malaysia. Mengapa ada campur tangan pihak berkaitan dengan
Yang Berhormat Menteri dalam rundingan terus tersebut? Saya kira ini juga akan
membawa kepada soalan, apakah terdapat unsur-unsur kronisme sehingga
menyebabkan pemberian tender kepada syarikat swasta berbanding memberikannya
kepada RTM yang sepatutnya menjalankan tugas tersebut sebagai salah satu daripada
agensi kerajaan.
Soalan kedua, saya agak tertarik dalam satu jawapan pada 29 September 2021
yang diberikan oleh KPM, apabila saya bertanyakan apakah nasib pencawang-
pencawang telekomunikasi ataupun telecommunication tower milik YTL Berhad
berdasarkan program 1BestariNet Receiver Information System ataupun 1BRIS atau pun
iBRIS di 2,754 buah sekolah.
■1600
Apakah nasibnya? Ini kerana seingat saya pada 15 November 2019, kita telah
menerima arahan daripada Jemaah Menteri, Kabinet, KPM untuk memuktamadkan sewa.
Tapak menara tersebut diletakkan di tapak sekolah, tetapi selama bertahun-tahun YTL
yang menggunakan tower tersebut untuk tujuan komersial dan juga sedikit untuk sekolah
tidak membayar sewa kepada KPM, tidak membayar sewa kepada pihak sekolah.
Malangnya, pihak sekolah terpaksa membayarkan bil elektrik bagi pihak YTL pula. Ini telah
saya timbulkan.
Saya tahu isu ini akan dibincangkan dalam PAC nanti dan saya telah bincangkan
panjang lebar dalam buku saya ‘Memori Bukan Memoir’. Persoalannya, saya bawakan
apakah status dan setelah dua tahun cadangan daripada Kabinet, jawapan daripada KPM
ialah KPM kini sedang dalam peringkat rundingan dengan pihak YTL bagi
memuktamadkan perjanjian sewaan tapak. Dua tahun perbincangan tak selesai. Okeylah,
kita katakan di zaman kami, kami cuba untuk memaksa YTL membayar sewa kerana
tapak itu milik rakyat, mereka lakukan untuk tujuan komersial dan bil elektrik mereka
dibayar oleh rakyat. Jadi, saya pernah tanyakan pada tahun lalu, maka Menteri katakan
kepada saya, zaman saya pun tak boleh selesaikan, takkan nak harapkan zaman dia
selesaikan.
Akan tetapi kini tarikhnya kita telah hampir berada pada November 2021,
mengapa tidak dimuktamadkan lagi dan apakah status terkini? Soalannya, selama
tempoh anak-anak tidak ke sekolah setahun lebih, menara itu berada di situ, elektriknya
dibayarkan oleh pihak sekolah, dibayarkan oleh pihak kerajaan melalui dana rakyat,
apakah selama tempoh ini YTL tidak membayar sewa kerana kontrak sewa masih belum
dimuktamadkan lagi. Kita inginkan penjelasan. Kita tidak mahu darurat dijadikan alasan
untuk mereka berterusan mengambil keuntungan daripada jerih perih rakyat dan rakyat
pula terpaksa membayar elektrik, bil elektrik menara-menara tersebut.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ucapkan terima kasih kerana diberikan
peluang di dalam perbahasan merungkaikan tujuh Ordinan Darurat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Simpang Renggam. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Selayang.
Kemudian diikuti yang terakhir, Yang Berhormat Papar. Sila Yang Berhormat Selayang.
4.03 ptg.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya setuju untuk merungkaikan tujuh Ordinan Darurat. Saya hendak sentuh hanya satu
perkara iaitu seksyen 14 dan seksyen 15 Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) 2021.
Saya meminta Yang Berhormat Menteri untuk menyatakan pada masa gulungan ucapan,
bahawa pihak eksekutif tidak boleh gantung Parlimen dengan menggunakan kuasa-kuasa
darurat tanpa persetujuan Dewan Rakyat dan Dewan Negara mengikut Perkara 150,
Fasal 3 Perlembagaan Persekutuan. Kalau tidak, seksyen 14 dan seksyen 15 akan
menjadi satu precedent yang akan menjejaskan sistem demokrasi berparlimen kita.
Saya berpandangan bahawa ini penting dirakamkan supaya seksyen 14 dan
seksyen 15 ini tidak diulangi kerana kuasa untuk menggubal undang-undang adalah
kuasa Parlimen dan bukan kuasa eksekutif atau digunakan pada masa darurat.
Pertamanya, kalau kita melihat kepada Perkara 150(3), walaupun tidak ada masa
yang ditetapkan dalam perkara itu, ini bermakna bahawa pembentangan Proklamasi
Darurat dan Ordinan Darurat hendaklah dibentangkan dalam Parlimen dengan secepat
mungkin. Malangnya, ini tidak dibuat pada masa Proklamasi Darurat dan ordinan-ordinan.
Kedua, Parlimen tidak boleh digantung tanpa mengikut Perkara 150(3) dengan
persetujuan kedua-dua Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Kalau kita melihat sejarah kita
daripada mulanya bila kita mengadakan beberapa darurat sebelum ini, Parlimen
bersidang. Darurat bukan bermaknanya Parlimen digantung. Ini juga telah dikatakan dan
ditulis oleh Datuk Emeritus Profesor Dr. Shad Saleem Faruqi bahawa kedua-dua darurat
dan juga Parlimen boleh bersidang dan menggubal undang-undang pada masa yang
sama.
Bila kita melihat, tidak ada alasan yang munasabah. Bagaimana wabak COVID-
19 ini akan menjejaskan persidangan Parlimen? Ramai Parlimen sedunia yang
menghadapi masalah COVID-19 ini berfungsi dengan beberapa cara. Kita juga
mengadakan persidangan sampai kita mengadakan Ahli Parlimen masuk ke Dewan ini
pakai PPE. So, ini boleh dibuat. Pada saya COVID-19 itu bukan menjadi satu alasan yang
munasabah tidak ada sidang Parlimen.
So, saya menyeru kepada Yang Berhormat Menteri, kita tidak mahu ini menjadi
satu precedent di masa depan, eksekutif yang lain akan menggunakan precedent ini dan
menggantung Dewan dan Parlimen tanpa apa alasan. Ini menjadi satu precedent yang
bahaya kepada kita.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Oleh sebab itu saya sekali lagi
meminta dalam ucapan gulungan, memberikan satu kenyataan bahawa kita jangan
menggunakan ini, itu adalah satu kesilapan yang telah dibuat. Kita tidak mahu ini diulang
dan menjadi satu precedent lagi.
Ya Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon mencelah. Terima kasih Yang Berhormat
Selayang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma satu perkara sahaja yang saya
bangkitkan untuk perhatian Yang Berhormat Selayang. Berkenaan dengan pembukaan
Parlimen, saya lihat setakat ini walaupun kita dalam fasa pandemik COVID-19 dan fasa
akhir, tetapi jangan kita pandang ringan untuk kemungkinan pandemik yang akan datang.
Akan tetapi saya lihat Parlimen setakat ini tidak ada kesediaan untuk mengubah peraturan
baharu untuk kita dapat bersidang secara maya. Jadi, saya minta pandangan daripada
Yang Berhormat Selayang dan mungkin Tuan Yang di-Pertua boleh beri perhatian.
Sekian, terima kasih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya setuju dengan Yang Berhormat
Gopeng bahawa kita perlu untuk mengadakan persediaan. Ini bukan pandemik yang
terakhir yang kita akan alami. So, kita hendaklah mengadakan persiapan supaya kita
sedia bila-bila masa mengadakan lagi satu pandemik dan saya mengucapkan terima kasih
kepada semua. Saya setuju untuk merungkai tujuh Ordinan Darurat ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Selayang. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Papar.
4.09 ptg.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas
peluang yang diberikan kepada Papar untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Usul
Mengungkai Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) 2021.
■1610
Tujuan utama darurat dilaksanakan oleh Kerajaan PN adalah bagi mengawal dan
mengurangkan penularan wabak COVID-19 di seluruh negara. Persoalannya sekarang,
adakah kita berjaya atau tidak? Mari kita lihat apakah yang terjadi. Kita lihat pada 11
Januari 2021, iaitu permulaan darurat dan hari pertama selepas tamatnya darurat iaitu
pada 1 Ogos 2021, jumlah kes harian COVID-19 meningkat tujuh belas kali ganda. Jumlah
kes kumulatif COVID-19 meningkat 10 kali ganda daripada 138,000 kepada 1.1 juta orang
pesakit. Sementara itu, jumlah pesakit ICU juga meningkat hampir 10 kali ganda. Jumlah
kematian harian juga meningkat dari empat kematian sehari kepada 160 kematian dan
jumlah kematian kumulatif meningkat mendadak daripada 555 kematian kepada 9,184
kematian.
Tuan Yang di-Pertua, ternyata dan sememangnya kerajaan sebelumnya perlu
menerima hakikat bahawa pelaksanaan Ordinan Darurat bagi mengekang pandemik
COVID-19 bukan sahaja gagal dan membuang masa, malah memburukkan lagi ekonomi
negara dan rakyat. Kita tahu disebabkan oleh kegagalan ini menyebabkan ramai pelabur
yang telah lari daripada negara kita. Pelabur-pelabur yang sedia ada juga telah lari dari
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa persoalan utama yang perlu dijelaskan
oleh kerajaan kepada rakyat jelata. Pertama, berkenaan dengan seksyen 2(1) Ordinan
Darurat iaitu peranan dan fungsi Jawatankuasa Khas Bebas. Apakah perbezaan di antara
nasihat Jemaah Menteri, Perkara 40 Perlembagaan Persekutuan pula dan nasihat
daripada Jawatankuasa Khas Bebas kepada Yang di-Pertuan Agong?
Kedua, berkenaan dengan seksyen 3 Ordinan Darurat, iaitu mengambil
sementara harta benda. Wujud persoalan berkenaan dengan aset seperti tanah,
bangunan mahupun harta alih yang telah diambil alih oleh kerajaan serta pampasan yang
dibuat semasa tempoh darurat. Kami juga ingin mengetahui, adakah pengoperasian
Hospital Pakar Kanak-kanak UKM yang merupakan sebahagian dari hospital kerajaan dan
digunakan dalam seksyen 3 dan seksyen 4 sebagai sebuah hospital COVID-19. Ini
dianggap sebagai kejayaan. Adakah kerajaan mengambil alih harta kerajaan hanya boleh
dilakukan semasa timbul darurat?
Ketiga, berapakah jumlah pusat pemberian vaksin ataupun PPV yang diwujudkan
dengan menguatkuasakan seksyen 3 dan seksyen 4 ini dan berapakah peruntukan yang
telah diguna pakai? Rakyat ingin tahu.
Keempat, melalui kenyataan media Yang Berhormat Menteri Kewangan yang
menyatakan kerajaan berkemungkinan perlu membayar pampasan kepada pihak bank
kerana isu moratorium. Adakah seksyen 5 diguna pakai dan berapakah jumlah yang
dibayar sekiranya ada?
Kelima, kenyataan bekas hakim Mahkamah Persekutuan yang ketika ini
menjawat jawatan Timbalan Pendakwa Raya Kerajaan menyatakan bahawa tindakan
undang-undang boleh diambil terhadap kerajaan ketika darurat jika hak asasi seseorang
dilanggar termasuk untuk mendapatkan pampasan adil bagi hartanah. Adakah ini benar?
Keenam, sepanjang tentera memiliki semua kuasa pegawai polis, bagaimanakah
kebajikan mereka ini dijaga? Contohnya, adakah elaun yang diberikan kepada pegawai
polis juga diberikan kepada anggota tentera sepanjang tempoh darurat?
Perkara yang paling penting adalah mengenai seksyen 14, mengenai
persidangan Parlimen semasa tempoh darurat. Mengapakah kerajaan berterusan tidak
memanggil persidangan Parlimen dalam tempoh darurat sehingga Yang di-Pertuan Agong
perlu mengeluarkan titah sebanyak tiga kali berkenaan dengan isu pembukaan Parlimen?
Perkara pokok di sini adalah kenapa Kerajaan PN amat keberatan untuk
membenarkan perbahasan isu Ordinan Darurat ini dan seolah-olah mereka menyorokkan
sesuatu yang lebih besar daripada diketahui oleh umum. Apa yang paling menyedihkan
kita, saya sebagai wakil rakyat tidak dapat mengajukan banyak masalah-masalah yang
telah dihadapi oleh rakyat di Sabah, begitu juga dengan di Papar.
Jadi, ramai rakyat kita yang telah dikompaun sewaktu darurat disebabkan mereka
keluar rumah untuk membeli keperluan harian untuk anak-anak mereka dan juga ibu bapa
mereka yang sakit. Mereka dikompaun disebabkan mereka dikatakan melanggar SOP.
Persoalan saya yang ingin saya ajukan ialah berapakah banyak kompaun-kompaun yang
telah dikumpulkan oleh kerajaan sewaktu darurat ini? Kita semua ingin mahu tahu.
Soalan terakhir saya ialah apakah implikasi kepada kerajaan sekiranya ordinan-
ordinan darurat ini dirungkaikan sewaktu dalam tempoh darurat dan apa pula kesannya
jika diungkaikan setelah tamat tempoh darurat sebagaimana yang kita lakukan pada hari
ini. Apakah kesannya kepada kerajaan, kesan kepada undang-undang dan perolehan
kerajaan? Saya mohon penjelasan yang jelas daripada kerajaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Papar. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang tamatlah perbahasan dan
seterusnya saya akan meminta Yang Berhormat Menteri-menteri untuk menjawab. Ahli-
ahli Yang Berhormat ada enam kementerian yang akan menjawab.
Ia akan dimulakan dengan Kementerian Sumber Manusia kemudian Kementerian
Komunikasi dan Multimedia, Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Kesihatan,
Kementerian Kewangan dan yang keenam Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen
dan Undang-undang).
Saya berikan tempoh masa 10 minit, maka saya jemput Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia. 10 minit.
4.18 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Ada beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat telah membangkitkan isu-isu berkaitan
dengan Kementerian Sumber Manusia di mana Yang Berhormat Ipoh Brat telah
membangkitkan sama ada Akta Ordinan Darurat (Standard Minimum Perumahan,
Penginapan dan Kemudahan Pekerja) (Pindaan) 2021 dapat mengekang masalah
berkaitan dengan buruh paksa (force labors) atau tidak.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu petunjuk buruk paksa Pertubuhan Buruh
Antarabangsa (ILO) ataupun forced labor indicator adalah abusive working and living
conditions adalah salah satu indikator. Untuk maklumat peruntukan seperti seksyen 24FA
dan seksyen 24FB. Di bawah Ordinan Darurat (Standard Minimum Perumahan,
Penginapan dan Kemudahan Pekerja) (Pindaan) 2021 memberi kuasa kepada Ketua
Pengarah Jabatan Tenaga Kerja. Dua perkara penting iaitu yang pertama untuk
mengarahkan penggantian pengubahan dan pembaikan penginapan dan penginapan
berpusat dan kemudahan pekerja yang tidak mematuhi standard minimum dan untuk
mengarahkan majikan atau penyelia penginapan berpusat untuk menyediakan
penginapan semenara sebagaimana yang ditentukan ketua pengarah. Peruntukan
tersebut sememangnya dapat memainkan peranan yang penting dan menangani masalah
yang dihadapi berhubung dengan masalah penginapan pekerja yang kurang sesuai yang
berkaitan dengan amalan buruh paksa.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Pontian, apakah kesan-kesan apabila Ordinan Darurat ini diungkaikan. Tuan Yang di-
Pertua, standard minimum penginapan pekerja akan terus dikuatkuasakan di bawah
peruntukan sedia ada. Ada Akta 446 walaupun Ordinan Darurat (Standard Minimum
Perumahan, Penginapan dan Kemudahan Pekerja) (Pindaan) 2021 diungkaikan.
Peruntukan sedia ada dalam Akta 446 telah menetapkan standard minimum bagi
penginapan, penginapan berpusat dan kemudahan pekerja yang wajib dipatuhi oleh
semua majikan dan penyedia penginapan berpusat.
Walau bagaimanapun, apabila ia diungkaikan, ada beberapa elemen akan
dikeluarkan di mana Akta Standard Minimum Perumahan, Penginapan dan Kemudahan
Pekerja 1990 hanya akan terpakai bagi Semenanjung Malaysia dan Labuan sahaja,
berbanding di bawah Ordinan Darurat di mana ia telah diperluaskan sehingga ke Sabah
dan Sarawak.
Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia tidak mempunyai
kuasa lagi untuk mengarahkan penggantian, penggubahan dan pembaikan penginapan
dan kemudahan pekerja sekiranya penginapan yang disediakan oleh majikan atau
penyedia penginapan berpusat tidak mematuhi standard minimum yang ditetapkan di
bawah akta ini.
Seterusnya, Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia tidak
mempunyai kuasa lagi untuk mengarahkan majikan atau penyedia penginapan berpusat
untuk menyediakan penginapan sementara dan pelantikan 13 agensi yang telah diberikan
kuasa mengikut Ordinan Darurat ini akan terbatal kecuali pegawai yang telah ditetapkan
oleh Akta 446.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Dewan,
sebagai langkah jangka panjang bagi memperkasakan perundangan berhubung dengan
penginapan pekerja, Kementerian Sumber Manusia memutuskan supaya peruntukan
yang dikuatkuasakan melalui Ordinan Darurat (Standard Minimum Perumahan,
Penginapan dan Kemudahan Pekerja) (Pindaan) 2021 dimasukkan sebagai cadangan
dalam meminda Akta 446. Manakala bagi Sabah dan Sarawak, peruntukan-peruntukan
dalam Ordinan Darurat tersebut akan dimasukkan dalam cadangan pindaan kepada
Ordinan Buruh (Sabah Bab 67) dan Ordinan Buruh (Sarawak Bab 76).Pihak kementerian
sedang menyediakan pindaan kepada semua undang-undang tersebut.
Dalam perkara ini, kementerian juga menyambut baik saranan oleh Yang
Berhormat Dungun sebentar tadi agar peruntukan di bawah Ordinan Darurat (Standard
Minimum Perumahan, Penginapan dan Kemudahan Pekerja) (Pindaan) 2021 dimasukkan
sebagai cadangan pindaan Akta 446. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Sumber Manusia. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat
Menteri Komunikasi dan Multimedia. 10 minit.
4.22 ptg.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji
Annuar bin Haji Musa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memohon izin untuk
membuka pelitup muka.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh buka.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih.
Pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang rata-ratanya telah memberikan sokongan terhadap syor
untuk mengungkaikan pelbagai ordinan sepanjang perintah darurat dilaksanakan dalam
negara kita, yang terhubung atau terkait dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia
adalah Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (No. 2) 2021 yang terkait dengan soal
penyebaran berita-berita palsu.
Terdapat empat orang sahaja Ahli Yang Berhormat yang menyentuh perkara-
perkara tersebut secara langsung. Pertama, Yang Berhormat Pontian. Boleh saya tahu
Yang Berhormat Pontian ada dalam Dewan atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat
Pontian tidak ada. Kedua, Yang Berhormat Pasir Gudang, juga tidak ada. Ketiga, Yang
Berhormat Bukit Bendera.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ada, ada.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat Bukit
Bendera dan yang keempat Yang Berhormat Sepang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Jadi, oleh kerana
semuanya tidak ada, seorang sahaja yang ada, jadi saya menyentuh yang mana Yang
Berhormat berada dalam Dewan sahaja. Yang Berhormat yang lain saya berikan secara
bertulis.
Yang Berhormat Bukit Bendera secara umumnya menyentuh perkara yang agak
simple sahaja dan sebenarnya perlu dijelaskan tentang kebimbangan pelaksanaan
perkara-perkara dalam ordinan ini dan apa yang berlaku setelah ia diungkaikan.
Sebenarnya, soal pengawalan terhadap penyebaran berita-berita palsu memang
seterusnya akan terus menjadi tanggungjawab. Cuma sewaktu dalam ordinan ini
diperkenalkan, beberapa prosedur untuk memudahkan dan mempercepatkan proses
pada masa darurat untuk kita mengambil tindakan-tindakan yang tertentu.
Sementara kita amat sedar setelah ordinan ini diungkaikan, penularan berita
palsu akan terus dikawal dengan menggunakan peruntukan-peruntukan undang-undang
sedia ada, termasuklah Kanun Keseksaan, Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984, Akta
Komunikasi dan Multimedia 1998, Akta Hasutan 1984 [Akta 15] dan juga Akta Fitnah 1957.
Pengungkaian Ordinan Darurat tidak menghalang kes-kes yang sedang dalam siasatan
dan juga prosiding mahkamah yang sedang berjalan mengikut peraturan undang-undang.
Untuk makluman, suka saya menyebutkan, sepanjang penguatkuasaan ordinan
yang berkenaan, tidak ada sebarang kompaun kerana tidak ada provision untuk
mengkompaun kesalahan. Akan tetapi ada kes-kes yang telah dibawa ke mahkamah dan
telah didenda walaupun tidak banyak kes yang telah didenda. Untuk makluman, sejak
Ordinan Darurat itu dikuatkuasakan antara 12 Mac hingga 21 Oktober, sebanyak 30 kertas
siasatan yang telah dibuka, yang mana 26 kes telah selesai, yang terdiri daripada 12 kes
yang telah dituduh dan 14 kes diklasifikasikan sebagai NFA ataupun tiada tindakan lanjut.
Empat kes masih dalam siasatan di mana daripada itu, satu kes dalam siasatan lanjut
oleh PDRM dan tiga kes dalam kajian Jabatan Peguam Negara dan pengarah
pendakwaan negeri-negeri.
Jadi selari dengan provision dalam Perlembagaan negara bahawasanya kes-kes
yang berlaku sewaktu ordinan ini dikuatkuasakan, boleh diteruskan selepas pengungkaian
sementara kes-kes yang disemak dan sebagainya, bergantunglah kepada budi bicara
Jabatan Peguam Negara sama ada untuk meneruskannya atau tidak.
Itu sahaja pemakluman daripada saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Komunikasi dan Multimedia. Seterusnya saya ingin menjemput Yang
Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri.
4.27 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan
Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir
Gudang yang hanya satu isu sahaja di bawah Kementerian Dalam Negeri khusus
mengenai Ordinan Darurat (Kehadiran Wajib Pesalah-Pesalah) (Pindaan) 2021.
Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menceritakan sedikit tentang sebelum
pindaan akta ini, Akta Kehadiran Wajib Pesalah-Pesalah 1954. Ini disebabkan ordinan ini
dilakukan –oleh kerana disebabkan wabak COVID-19, kerajaan telah mewartakan
Ordinan Darurat (Kehadiran Wajib Pesalah-Pesalah) (Pindaan) 2021. Tujuannya adalah
untuk dua perkara iaitu;
Oleh kerana kapasiti penjara akibat COVID-19 adalah 46,420, jadi ada lebihan
kapasiti pada kadar 43.88 peratus bersama dengan 20,371 banduan. Ini melibatkan
sebanyak 55 buah penjara di seluruh negara. Oleh sebab PKP yang telah bermula pada
18 Mac 2020, bagi mengurangkan kos kita, pewartaan 10 buah penjara satelit telah kita
gunakan iaitu dengan ambil alih kem PLKN dan kita jadikan sebagai penjara satelit. Ini
bagi mengurangkan yang pertama, mengurangkan penjarakan fizikal kita – terpaksa kita
mengurangkan penjarakan fizikal dan juga terpaksa kita mengambil alih PLKN untuk
dijadikan penjara satelit. Kedua untuk mengurangkan apabila kita adakan perintah
kehadiran wajib ini, kita mengurangkan kos pengurusan seorang banduan kepada kadar
RM15 sehari. Kalau sebulan RM450, kalau setahun RM5,475 setahun.
Bagi penempatan banduan sabitan dan reman kategori keselamatan dan
minimum, kita letakkan di dalam penjara atau dalam perintah kehadiran wajib. Perintah
kehadiran wajib ini adalah pesalah yang di bawah ordinan ini adalah pesalah yang
hukuman penjara di bawah tiga tahun yang mempunyai alternatif melalui perintah
mahkamah untuk menjalani hukuman di luar penjara tidak lebih dari 12 bulan.
■1630
Merujuk kepada satu isu yang diutarakan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang,
apakah status terhadap pesalah-pesalah yang menerima hukuman penjara selepas
Ordinan Darurat dibatalkan? Adakah pesalah tersebut boleh dibebaskan? Jawapannya
Yang Berhormat Pasir Gudang, pesalah-pesalah yang dijatuhkan Perintah Kehadiran
Wajib ketika Ordinan Darurat akan terus melaksanakan perintah tersebut sehingga tarikh
yang ditetapkan selaras dengan Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan.
Itu sahaja jawapan ringkas daripada pihak Kementerian Dalam Negeri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan untuk menjawab. Silakan, 10 minit.
4.30 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Selamat petang dan salam Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil
bahagian dalam perbahasan pengungkaian Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) 2021
yang telah menyentuh beberapa perkara berkenaan Kementerian Kesihatan.
Berdasarkan tempoh masa yang telah diberikan pada sesi ini, saya akan
merangkumkan isu-isu ini kepada lima perkara. Pertama, prosedur operasi standard
semasa pilihan raya negeri. Kedua, penggunaan Ordinan Darurat untuk membendung
COVID-19. Ketiga, tindakan kepada mereka yang melanggar prosedur operasi. Keempat,
long COVID-19. Kelima, dasar pemberian vaksin.
Untuk maklumat Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, SOP PRN Melaka perlu
diperketatkan memandangkan pengalaman semasa PRN Sabah mendapati berlaku
peningkatan kes dan kluster yang dilaporkan. Bukan sahaja di negeri Sabah tetapi juga
peningkatan ini berlaku di negeri-negeri lain seluruh Malaysia yang mengakibatkan
gelombang COVID-19 yang sangat besar.
Berdasarkan pemantauan yang dijalankan oleh KKM, peningkatan kes dan kluster
ini berlaku dikaitkan dengan pergerakan rentas negeri yang melibatkan ramai individu dari
negeri-negeri lain di Malaysia seperti di kalangan pengundi, penyokong, petugas,
sebelum, semasa dan selepas pilihan raya. Aktiviti perhimpunan, perkumpulan melalui
kempen-kempen yang dilaksanakan.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, kita tak nak– kata orang, jangan sampai “pisang
berbuah dua kali” ataupun jangan sampai “nasi jadi bubur”. Oleh sebab itu kita mengambil
pendekatan yang serius, supaya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...kita mengetatkan prosedur SOP ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Berdasarkan– sedikit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Berdasarkan pengalaman PRN Sabah
ini, kerajaan berusaha untuk memastikan kejadian yang sama tidak berulang semula
semasa diadakan PRN di Melaka. SOP PRN Melaka yang ketat adalah bagi
mempertingkatkan langkah-langkah kesihatan awam bagi mencegah berlakunya
penularan jangkitan COVID-19 di Melaka dan juga di negeri-negeri lain di Malaysia. Ia
mengambil kira negeri Melaka masih melaporkan kes COVID-19 yang masih tinggi.
Kes COVID-19 di Melaka pada 24 Oktober 2021 ialah seramai 262 kes baharu
dengan 2,651 kes aktif. Manakala hampir 6,000 kontak rapat dengan kes aktif yang
sedang dalam pengawasan dan pemerhatian. Kejadian kluster aktif di Melaka ialah 20 di
mana kes tersebar ke seluruh negeri Melaka. Faktor risiko kepada berlakunya kes baharu
serta penularan jangkitan ialah taburan kes sporadic yang tinggi iaitu 36 peratus.
Mengambil kira aktiviti perhimpunan berkaitan pilihan raya yang lazimnya sukar
dikawal pematuhan SOP yang akan meningkatkan risiko penularan jangkitan, seterusnya
peningkatan bilangan kes dan kejadian-kejadian kluster. Justeru itu, bagi mengurangkan
risiko penularan jangkitan COVID-19 dan peningkatan kes mendadak, antara langkah-
langkah pencegahan yang ditetapkan adalah sebarang aktiviti perhimpunan atau majlis
sosial adalah tidak dibenarkan. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri pergi ke perkara yang lain,
berkenaan dengan perkara yang telah diumumkan, kita telah mengambil maklum tentang
pengumuman larangan yang telah dikenakan ke atas kempen pilihan raya di Melaka oleh
Menteri Kesihatan.
Saya ingin tanya, apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk memastikan
bahawa pihak kerajaan tidak akan mengambil kesempatan menggunakan majlis-majlis
atau upacara-upacara rasmi kerajaan untuk menjalankan kempen secara senyap-
senyap? Kita tahu bahawa larangan ini dikenakan ke atas semua pihak yang...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya belum habis, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tunggu dahulu, saya belum habis bercakap.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya macam dah faham dah apa yang
Yang Berhormat Jelutong nak cakap. Masa singkat yang diberikan ini, tidak banyak. Saya
ada beberapa perkara lagi yang nak disentuh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, patut
ambillah soalan ini. Ini perkara penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ambil, ambil.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapa nak lari? Kalau
takut?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Mintak ringkaskan
Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya beri masa tetapi bukan ambil semua
masa saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Perkara ini adalah perkara
yang amat dibincangkan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Iyalah. Saya sudah beri masa. Cuba
ringkaskan. Soalan sekarang.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya nak tahu, apakah
pihak kementerian akan mengambil langkah-langkah untuk memastikan bahawa kerajaan
ataupun Ahli-ahli Parlimen daripada kerajaan ataupun calon-calon yang disokong oleh
kerajaan tidak akan mengambil kesempatan...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Iyalah saya sudah dengar. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...untuk berkempen secara
senyap-senyap.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Terima kasih, bagus. Terima kasih, sila duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Langkah yang perlu diambil
ialah perlu langkah...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Nak sambung apa lagi ini? Saya sudah
faham.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Langkah yang tegas
terhadap semua pihak. Ini ialah perkara yang saya nak satu kepastian daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kau cakap sahajalah!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Jelutong. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
menjawab. Silakan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Salah Tuan Yang di-Pertua. Beri sedikit,
dia nak lama masa. Masa sudahlah singkat, bukan? Jadi, saya sudah kata tadi, kita tak
mahu “pisang berbuah dua kali”. Kita ini kena insaf dan sedar apa yang telah berlaku di
Sabah dahulu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Iyalah tetapi siapa yang
bubarkan?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Inilah kita risau.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Siapakah yang bubarkan?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kerisauan inilah sebab kita ambil tindakan
supaya kita semuanya selamat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Siapakah yang
menyebabkan pilihan raya ini berlaku? Who is responsible? [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita nak pilihan raya ini menjadi dengan
rakyat Melaka ada kerajaan, kita nak rakyat buat pilihan, maka kita nak semua orang
selamat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tanya sendiri, siapa yang
menyebabkan semua ini berlaku? Siapakah yang bertanggungjawab? Tanya sendiri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sudah, sudah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Don’t justify the unjustifiable. [Pembesar
suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya nak minta Yang
Berhormat Jelutong bagi peluang Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cukuplah. Jangan
bersandiwara, cukup!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, silakan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Bagi dia mencelah, dia jadi macam
mengamuk pula. [Ketawa] Kesian dia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu ini,
sebab saya tengok isu ini penting untuk dijelaskan. Pelaksanaan Ordinan Darurat telah
berjaya menurunkan kes dari sekitar 5,000 sehari pada akhir bulan Januari dan bulan
Februari 2021 telah berjaya menurunkan kes kepada 1,000 pada pertengahan bulan Mac
2021.
Walau bagaimanapun, apabila varian Delta mula menular dalam negara pada
bulan April 2021, kes kemudiannya telah meningkat semula secara mendadak dengan
kes 8,290 dilaporkan pada bulan 28 Mei 2021, diikuti dengan 9,020 kes pada 29 Mei 2021,
kes terus meningkat dengan kes tertinggi dilaporkan pada 26 Ogos 2021 iaitu 24,599 kes.
Bagi mengatasi sistem perkhidmatan kesihatan yang hampir lumpuh ini, dengan
pelaksanaan Ordinan Darurat sepanjang tempoh Januari sehingga Ogos 2021, beberapa
perkara dapat dilakukan menggunakan Ordinan Darurat. Pertama, mobilisasi petugas
kesihatan ke seluruh negara, khususnya negeri-negeri yang terkesan teruk dengan jumlah
kes yang tinggi serta bebanan sistem kesihatan yang teruk. Mobilisasi telah dibuat di
bawah seksyen 8, Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) 2021.
Kedua, pengamal perubatan swasta telah dilantik dan diberi kuasa di bawah
seksyen 6, Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) 2021 sebagai pegawai diberi kuasa bagi
membantu KKM melaksanakan aktiviti pencegahan dan pengawalan COVID-19. Ia
termasuk mengeluarkan perintah pengasingan kepada kes dan kuarantin kepada kontak
rapat serta menjalani pengawasan dan pemerhatian.
Ketiga, penyumberluaran– it’s very important, penting ini, Tuan Yang di-Pertua.
Penyumberluaran bagi merawat kes COVID-19 dan kes non-COVID-19 telah
dilaksanakan di bawah seksyen 4, Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) 2021. Ia
termasuk ujian makmal pengesanan COVID-19. Keempat, pelantikan pegawai dari badan
berkanun dan kerajaan negeri seperti pihak berkuasa tempatan, dewan bandar raya dan
pejabat daerah sebagai pegawai diberi kuasa bagi membantu dalam aktiviti pemantauan
dan penguatkuasaan terhadap pematuhan SOP. Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli-ahli
Yang Berhormat telah berbahas mengenai pemberian kompaun kepada mereka yang
melanggar prosedur operasi standard.
■1640
Untuk makluman Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Tebrau, Yang
Berhormat Ipoh Timur dan juga Yang Berhormat Papar, sehingga 23 Oktober 2021, jumlah
kompaun yang telah dikeluarkan dalam tempoh Ordinan Darurat berkuat kuasa adalah
sebanyak 91,626 kompaun dengan nilai kompaun yang telah dikutip iaitu sebanyak
RM13.88 juta individu dan juga RM11.34 juta pertubuhan perbadanan. Jumlah kompaun
yang dikeluarkan sebelum darurat pula adalah sebanyak 104,041 kompaun bersamaan
dengan RM104.04 juta. Daripada jumlah ini, sebanyak 51,700 kompaun dengan nilai
RM51.7 juta telah dibayar.
Selain itu, bagi kes-kes yang tidak menjelaskan kompaun, kertas siasatan akan
dibuka dan dirujuk kepada pendakwa raya untuk diambil tindakan pendakwaan. Apa-apa
kompaun yang dikeluarkan selepas 21 Julai 2021 di bawah Ordinan Darurat (Pencegahan
dan Pengawalan Penyakit Berjangkit) (Pindaan) 2021 adalah seperti mana peruntukan
yang diperuntukkan di bawah Seksyen 25 Ordinan Darurat iaitu bagi individu sebanyak
RM10,000 dan bagi pertubuhan perbadanan adalah tidak melebihi RM50,000.
Memandangkan Ordinan Darurat masih sah berkuasa sepanjang tempoh darurat
atau terus berkuat kuasa selama enam bulan selepas tamat Proklamasi Darurat atau
sehingga Ordinan Darurat diungkaikan oleh kedua-dua Dewan. Ada masa lagi untuk
saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan, boleh.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walau
bagaimanapun, Ketua Pengarah Kesihatan atau pegawai yang diturunkan kuasa oleh
Ketua Pengarah Kesihatan boleh memberi pengurangan kompaun berdasarkan Garis
Panduan Pengurangan Kompaun Akta 342 yang telah disediakan oleh Kementerian
Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung bilangan kes long COVID-19 yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Tebrau, sehingga bulan Oktober 2021, seramai 16,914 bekas
pesakit COVID yang discaj dari hospital telah diberi temu janji dan datang untuk rawatan
susulan di fasiliti kesihatan bertujuan untuk pemantauan dan menerima rawatan.
Berdasarkan pemantauan ke atas pesakit, terdapat lima gejala utama yang sering dihidapi
pesakit long COVID iaitu:
(i) kelesuan;
(ii) sesak nafas apabila melakukan aktiviti tertentu;
(iii) batuk;
(iv) kesukaran tidur, dan;
(v) resah atau anxiety.
Antara langkah-langkah yang dilaksanakan bagi memastikan bekas pesakit
COVID-19 yang mengalami long covid mendapat akses perubatan yang mencukupi di
seluruh negara adalah:
(i) bekas pesakit COVID-19 kategori empat dan lima akan dirujuk
dan diberikan temu janji di klinik pakar;
(ii) bagi pesakit yang mempunyai penyakit kronik yang lain seperti
darah tinggi, kencing manis dan sebagainya, mereka akan
diminta untuk meneruskan rawatan susulan di fasiliti kesihatan
seperti yang telah dijadualkan sebelum mereka dijangkiti
COVID-19. Sekiranya mereka tidak mempunyai rawatan susulan
biasa, mereka akan dirujuk kepada pakar tertentu dan diberikan
temu janji susulan.
Tuan Yang di-Pertua, bekas pesakit COVID-19 juga boleh mendapatkan rawatan
di fasiliti kesihatan awam atau swasta yang berhampiran secara walk-in sekiranya
mempunyai sebarang gejala dan bagi pesakit yang mengalami gejala dan simptom yang
semakin teruk semasa dalam tempoh pemantauan dan memerlukan rawatan segera,
mereka akan dimasukkan ke hospital bagi mendapatkan rawatan lanjut.
Selain itu, sehingga 24 Oktober, seramai 31,937 petugas kesihatan Kementerian
Kesihatan Malaysia daripada semua jenis fasiliti telah mendapat jangkitan COVID-19
semenjak pandemik melanda negara. Dalam tempoh yang sama, sebanyak 29 kematian
telah dicatitkan. Tuan Yang di-Pertua, ada sikit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Berapa minit nak?
Boleh bagi tiga minit lagi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sebentar ya. Insya-Allah boleh, boleh
sangat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh? Sila, tiga minit.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
maklumat Yang Berhormat Kota Raja yang membangkitkan mengenai dasar vaksin dan
orang yang telah mendapat jangkitan tidak memerlukan vaksin. Pada masa ini, tidak
cukup bukti melalui terbitan artikel saintifik mengatakan orang yang telah dijangkiti COVID-
19 dilindungi sepenuhnya daripada mendapat jangkitan atau mendapat jangkitan teruk.
Pihak Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) juga menyarankan walaupun individu telah
menghidap COVID-19, mereka harus diberi vaksin kerana perlindungan yang diperoleh
setelah dijangkiti adalah berbeza-beza mengikut individu.
Sebaliknya, imuniti yang diperoleh melalui vaksinasi adalah lebih konsisten di
antara individu dan ia lebih berpanjangan. CDC Atlanta USA juga mengesyorkan
vaksinasi COVID-19 perlu diberikan tanpa mengira sama ada individu itu telah mempunyai
sejarah jangkitan COVID-19. Justeru itu, pemberian vaksin kepada mereka yang telah
dijangkiti masih perlu bagi memastikan paras antibodi yang berpanjangan dan paras yang
konsisten dan dapat melindungi individu tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penggulungan saya bagi perkara-perkara
yang menyentuh tentang Kementerian Kesihatan. Bagi perkara-perkara yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak sempat saya jawab di sini, saya
akan berikan jawapan secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat
Menteri Kewangan atau timbalannya. Sila, sepuluh minit.
4.45 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.
Salam Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak Kementerian Kewangan
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada lima Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam usul membahas dan mengungkaikan Ordinan Darurat
yang melibatkan Kementerian Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, lima isu juga telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat. Yang Berhormat Bukit Bendera dan Yang Berhormat Padang Serai
bertanyakan persoalan berkaitan jumlah perbelanjaan yang telah dibuat menggunakan
dana KWAN di bawah Ordinan Darurat KWAN ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, sepertimana yang telah dimaklumkan oleh
Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam Rang Undang-undang (Pindaan) KWAN
tempoh hari, sehingga 20 Oktober 2021, perbelanjaan bekalan vaksin dan perbelanjaan
Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan (PICK) menggunakan dana KWAN iaitu di
bawah Ordinan Darurat KWAN yang masih berkuat kuasa adalah bekalan vaksin, RM2.84
bilion. PICK, RM0.53 bilion yang berjumlah keseluruhan RM3.37 bilion.
Yang Berhormat Bukit Bendera juga membangkitkan isu ketidakpakaian tatacara
bagi penggunaan wang yang diperdapatkan atau diterima. Untuk makluman Yang
Berhormat, sememangnya seksyen 10B di bawah Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu)
(Pindaan) 2021 PUA 151/201 adalah bertujuan untuk membolehkan wang yang dipinjam
oleh Kerajaan Malaysia dipindahkan ke Kumpulan Wang Pembangunan (KWP) dan
Kumpulan Wang COVID-19 (KWC19) tanpa kelulusan Dewan Rakyat melalui
pembentangan Resolusi Dalam Tempoh Darurat.
Pembentangan resolusi tersebut Yang Berhormat, merupakan prosedur biasa,
dengan izin, procedural dan tidak melibatkan implikasi kewangan tambahan
memandangkan jumlah wang yang dipindahkan telah diperuntukkan kepada KWP dan
KWC dalam Belanjawan 2021. Akan tetapi Yang Berhormat, untuk makluman Yang
Berhormat, pada sidang Dewan Rakyat yang lepas, Kementerian Kewangan juga telah
membawa satu usul pindaan terhadap Kumpulan Wang Pembangunan berjumlah RM16.5
bilion dan Kumpulan Wang Covid sebanyak RM17 bilion yang telah dibentang dan
dipersetujui pada 12 Oktober 2021. Jadi tidak timbul isu ketidakpakaian tatacara ini kerana
kita dah bawa usul tersebut dalam Dewan Rakyat pada sidang yang lepas.
Yang Berhormat Pontian membangkitkan berapakah jumlah perbelanjaan dan
pecahan perbelanjaan tambahan yang dilakukan dalam tempoh Ordinan Darurat. Untuk
makluman Yang Berhormat, Anggaran Perbelanjaan Tambahan Mengurus dan
Pembangunan 2020 yang telah diluluskan menggunakan seksyen 10A Ordinan Darurat
(Kuasa-Kuasa Perlu) (Pindaan) 2021 adalah seperti berikut:
Bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2020 PUB2075
bertarikh 21 Mei 2021 adalah sebanyak RM665.9 juta manakala Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Pertama 2020 PUB2075 bertarikh 21 Mei 2021 adalah
sebanyak RM2.98 bilion. Di bawah anggaran perbelanjaan tambahan tersebut,
perbelanjaan yang diluluskan melalui Ordinan Darurat ini adalah kepada Suruhanjaya
Pilihan Raya Malaysia berjumlah RM94.9 juta iaitu bagi perbelanjaan Pilihan Raya Negeri
Sabah pada tahun 2020 yang lalu dan juga perbelanjaan tambahan bagi Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal-hal Ehwal Pengguna berjumlah RM84.4 juta iaitu
bagi membiayai keperluan subsidi Skim Penstabilan Minyak Masak (COSS).
Manakala Yang Berhormat, di bawah Anggaran Perbelanjaan Tambahan
Pembangunan 2020, antara perbelanjaan terbesar yang diluluskan adalah untuk
Kementerian Kesihatan Malaysia berjumlah RM1.17 bilion.
■1650
Untuk makluman Yang Berhormat, kesemua perbelanjaan yang diluluskan di
bawah Ordinan Darurat ini adalah perbelanjaan yang telah pun dibelanjakan pada tahun
2020. Perbelanjaan tambahan yang perlu dibuat perlu diluluskan segera mengambil kira
ianya telah dibelanjakan dan akaun Kerajaan Persekutuan pada tempoh 2020 sedang
dimuktamadkan pada waktu berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Padang
Serai sekali lagi membangkitkan isu berapakah jumlah yang telah dibelanjakan sepanjang
tempoh darurat berkuat kuasa dan bagaimana checks dan balances dengan izin bagi
perbelanjaan yang dibuat tersebut sepanjang darurat memandangkan ia tidak
dibentangkan di Parlimen dan melaporkan perbelanjaan yang telah dibuat semasa
darurat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat 31 Ogos
2021 iaitu selepas berakhirnya tempoh darurat, sejumlah RM146.5 bilion telah
dibelanjakan di bawah Anggaran Perbelanjaan Mengurus Kerajaan Persekutuan
manakala sejumlah RM40 bilion telah dibelanjakan di bawah Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kedua-dua perbelanjaan ini merupakan
sebahagian daripada Belanjawan 2021 yang bernilai RM322.5 bilion dan dibuat
berdasarkan peruntukan yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dan Parlimen di bawah
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan bagi tahun 2021. Sehubungan dengan itu, Ahli Yang
Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, tiada perbelanjaan tambahan dibuat di bawah OE
dan DE semasa tempoh darurat yang perlu dibentangkan di Dewan Rakyat kerana ia
menggunakan peruntukan semasa yang telah diluluskan bagi tahun 2021.
Memandangkan perbelanjaan-perbelanjaan yang telah dibuat sepanjang tempoh
darurat telah pun diluluskan dalam perbelanjaan 2021, maka tiada isu peruntukan
digunakan bagi membiayai program dan aktiviti kerajaan sepanjang tempoh darurat tidak
mendapat kelulusan Parlimen. Dari segi perbelanjaan dilaksanakan di peringkat
kementerian, jabatan dan agensi, ia masih tertakluk kepada pengauditan oleh Jabatan
Audit Negara sebagai mekanisme checks and balances bagi perbelanjaan yang telah
dibuat.
Kerajaan telah meluluskan ordinan semasa tempoh darurat bagi membolehkan
perbelanjaan tambahan diluluskan oleh Kementerian Kewangan tanpa dibentangkan ke
Parlimen. Namun demikian, ordinan tersebut tidak digunakan untuk tahun 2021 tetapi ia
hanya digunakan untuk meneruskan perbelanjaan tambahan bagi tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Padang Serai membangkitkan isu
bagaimana proses perolehan vaksin dibuat. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan
telah memperuntukkan sebanyak RM5.8 bilion bagi perbelanjaan berkaitan vaksin dan
Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan. Sebanyak RM1.5 bilion daripada RM5.8 bilion
adalah khusus untuk pelaksanaan Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan
merangkumi bekalan pakai habis termasuk consumable dan deliverance, penyebaran
luar, kos pemberian vaksin, pembelian aset dan bayaran sukarelawan-sukarelawan,
sewaan utiliti, sanitasi serta kos pengurusan PICK. Sehingga September 2021 Yang
Berhormat, sebanyak RM689.3 juta telah pun dibelanjakan.
Manakala berkaitan isu birokrasi, Kementerian Kewangan telah memudahkan
cara proses perolehan kerajaan melalui tatacara khusus perolehan kerajaan kepada
Kementerian Kesihatan Malaysia dan juga Kementerian Sains dan Teknologi. MOF juga
telah meluluskan SOP perolehan di bawah Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan
kepada Kementerian Kesihatan Malaysia dan MOSTI. SOP ini telah ditambahbaikkan
pada Mei 2021 mengikut keperluan semasa.
Secara ringkasnya SOP yang telah diluluskan kepada Kementerian Kesihatan
Malaysia dan MOSTI dalam mempercepatkan proses perolehan berkala vaksin, peralatan
dan perkhidmatan berkaitan COVID-19 dan perolehan di bawah Program Imunisasi
COVID-19 Kebangsaan adalah melibatkan;
(i) kaedah perolehan;
(ii) penurunan kuasa pihak berkuasa melulus;
(iii) penurunan kuasa kepada pegawai pengawal; dan
(iv) perubahan had nilai perolehan.
Di samping juga Kementerian Kewangan mengiktiraf PICK sebagai program
rasmi kerajaan dan membenarkan perolehan berkaitan PPV dilaksanakan secara pakej
berdasarkan tatacara khas PK7.1 Perolehan bagi Penganjuran Majlis/Acara Rasmi
Kerajaan dan Jamuan Keraian Rasmi Kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam program PICK terdapat juga
peruntukan...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Sekejap ya Yang Berhormat. Dalam program
PICK terdapat juga peruntukan disalurkan kepada kerajaan negeri dan badan berkanun,
universiti awam bagi menguruskan sendiri pusat pengagihan vaksin mereka. Dalam kes
ini tatacara perolehan adalah berasaskan SOP yang sama dan dirujuk kepada lembaga
perolehan pihak berkuasa negeri badan berkanun. Sila.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih sahabat saya. Hendak
minta penjelasan apa prosedur pilihan kontraktor-kontraktor untuk PPV ini? Bolehkah
Yang Berhormat kalau tidak dapat hari ini, berikan secara bertulis senarai kontraktor yang
telah diberikan untuk PPV ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat
Pokok Sena telah membangkitkan isu berkaitan bagaimana tatacara perolehan.
Sepertimana yang saya nyatakan tadi, kita telah turunkan kuasa kepada Kementerian
Kesihatan Malaysia dan pihak Kementerian Sains dan teknologi untuk membuat
perolehan. Sekiranya Yang Berhormat perlukan data tersebut, insya-Allah saya akan
kemukakan secara bertulis.
Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat kerajaan telah mengambil
pendekatan mendedahkan secara terbuka dan terperinci segala maklumat perolehan,
kontrak, setiap kontrak, bilangan dos dan kos setiap bilangan dos kepada Jawatankuasa
Kira-kira Wang Negara (PAC). Itu sebabnya kita tidak ada rasa curiga dan kita tidak ada
rasa bimbang kerana kita telah bentangkan kepada Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara
bagaimana perolehan vaksin ini dibuat.
Walau bagaimanapun, sepertimana Yang Berhormat sedia maklum, selaras
dengan perolehan di negara-negara lain, perincian kontrak perolehan vaksin adalah
tertakluk dengan izin, non-disclosure agreement (NDA). Dengan itu, perincian kos tidak
dapat diumumkan. Serupa juga dengan kaedah perolehan. Akan tetapi Yang Berhormat
bangkitkan tadi ialah kontraktor yang membuat PPV tersebut. Jadi saya rasa itu tidak ada
perkara yang berkaitan perolehan vaksin dan itu tidak ada masalah untuk kita bekalkan
kepada Yang Berhormat.
Saya ingat Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya hendak sampaikan bagi
isu-isu yang melibatkan Kementerian Kewangan. Saya sekali lagi mengucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam Ordinan
Darurat yang melibatkan Kementerian Kewangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Parlimen dan Undang-undang) untuk menjawab, 10 minit.
4.57 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi pembahasan
usul mengungkai Ordinan-ordinan Darurat. Segala cadangan dan pandangan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat itu amat dihargai dan akan diberi perhatian yang sewajarnya.
Saya juga Tuan Yang di-Pertua ingin mengucapkan berbanyak terima kasih
kepada Menteri-menteri dan juga Timbalan-timbalan Yang Berhormat Menteri yang
memberi jawapan kepada Dewan untuk sedikit sebanyak memberikan penjelasan kepada
persoalan yang dibangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang berbahas tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, dari Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu dan Yang Berhormat Sepang telah membangkit mengenai kewajaran
Proklamasi Darurat dimasyhurkan. Proklamasi Darurat dilaksanakan bagi membolehkan
Ordinan-ordinan Darurat dimasyhur di bawah fasal 2(b) Perkara 150 Perlembagaan
Persekutuan bagi memperuntukkan kuasa-kuasa perlu untuk mengekang dan
menghalang daripada berlakunya penularan wabak COVID-19 dengan lebih serius dalam
negara. Tanpa Proklamasi Darurat, kerajaan akan menghadapi kesukaran untuk
mengambil tindakan-tindakan yang perlu untuk menangani wabak COVID-19 yang pada
ketika itu memasuki tahap yang kritikal.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat dan Yang Berhormat Ipoh Barat
yang telah menyatakan bahawa pemasyhuran Proklamasi Darurat adalah berniat tidak
baik dan bertujuan untuk memastikan kelangsungan kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin menekankan di sini bahawa kerajaan dengan tegasnya menolak tohmahan tersebut
dan semua pihak perlu memberhentikan tohmahan tidak berasas terhadap kerajaan yang
ditubuhkan oleh Yang di-Pertuan Agong yang memperkenankan Proklamasi Darurat
tersebut.
■1700
Ini kerana kerajaan telah mengambil langkah yang difikirkan terbaik pada masa
itu untuk mengekang penularan wabak COVID-19. Kerajaan berpandangan sekiranya
pemasyhuran Proklamasi Darurat tidak dibuat, keadaan dijangka akan menjadi lebih teruk
atau sebaliknya kerana dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we cannot predict the situation
pada ketika itu.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, Ahli
Yang Berhormat dari Ipoh Barat...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, penjelasan.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: ...Juga mencadangkan
agar– duduk dahulu, Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akan jawab selepas ini?
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: ..Penyalahgunaan
pemasyhuran Proklamasi Darurat oleh kerajaan ini di bawah suatu suruhanjaya seperti
mana the truth commission. Kerajaan mengambil maklum akan cadangan ini dan akan
mengkaji kesesuaian penubuhannya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berhubung cadangan pindaan fasal (8)
Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan, bagi membolehkan pemasyhuran Proklamasi
Darurat dicabar di mahkamah perlu mendapat keputusan dua pertiga majoriti Dewan
Rakyat dan Dewan Negara.
Berhubung isu pilihan raya negeri Melaka pula, TYT Melaka telah
memperkenankan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, penjelasan.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Pembubaran Kerajaan
Negeri Melaka pada 4 Oktober 2021, oleh yang demikian PRN perlu dilaksanakan dalam
tempoh 60 hari daripada tarikh tersebut.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Sila.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih. Nampaknya semua
perkara yang saya bangkit telah pun dijawab. Saya akan ambil satu fasa demi satu fasa.
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat mula berkata bahawa Proklamasi Darurat ini
bukanlah berniat untuk kerajaan kekal. Saya rasa Yang Berhormat you in a dream world
kerana sesiapa pun dalam negara ini tahu bahawa darurat itu dibawa adalah atas
kepentingan kerajaan dan Menteri-menteri dahulu. Itu satu aspek yang tidak dapat di
deny. We cannot be in denial syndrome mengenai perkara tersebut, Yang Berhormat.
Kita perlu tahu itulah asas yang membawa semua kuasa dari legislatif dan
sebagainya kepada eksekutif hingga Parlimen tidak dibenarkan untuk bersidang. Jadi
untuk menafikan perkara tersebut, saya rasa mungkin Yang Berhormat perlu itu– saya
kata dalam perbahasan saya, you must pick your conscience supaya ini adalah satu,
bukan satu tohmahan tetapi itu adalah yang sebenar yang berlaku di negara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Barat. Okey.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu satu perkara, ada tiga perkara saya ambil
perkara yang pertama dahulu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: [Bangun].
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Walau apa pun Yang Berhormat beri penjelasan kepada saya, kerajaan masih
berpendirian pada ketika itu kita buat keputusan bahawa itu adalah tindakan yang terbaik
untuk kerajaan, untuk negara dan untuk rakyat negara ini. Jadi itu...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, minta penjelasan.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Jadi, Yang Berhormat juga
perlu menerima hakikat bahawa kerajaan mempunyai semua maklumat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Itulah kenapanya apabila
kerajaan membuat keputusan, begitulah kenapa perlembagaan dibuat sebegitu rupa
membuat supaya Jemaah Menteri membuat keputusan dan boleh menasihatkan Yang di-
Pertuan Agong atas beberapa perkara.
Dalam keadaan sedemikian, oleh kerana Jemaah Menteri mewakili kerajaan yang
mengetahui semua butiran, Yang Berhormat. Itulah kenapa asasnya walaupun Yang
Berhormat tidak menerima penjelasan saya, kami masih berpendirian bahawa itu adalah
pilihan yang terbaik bagi kerajaan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, sebelum
ini sebenarnya 10 tahun yang dahulu, Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, minta..
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kerajaan telah memberitahu kepada Dewan
ini bahawa the day or the era of the government knows all is over. Saya hairan Yang
Berhormat sudah dalam satu pandangan yang sangat lama. Akan tetapi kita jangan lupa
Yang Berhormat, asas membawa darurat itu adalah untuk contain COVID-19 tetapi tidak
sedemikian kan. COVID-19 telah naik selepas itu hingga Ogos lebih teruk, vaksinasi tidak
dijayakan semasa itu. Semua ini adalah kita mahu membuat satu pengakuan hingga
kerajaan pun jatuh. This is very clear, Yang Berhormat.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, ini dipanggil truth commission. Saya terima baik
bahawa kerajaan akan memikirkan adakah ini boleh berfungsi kerana saya rasa ramai di
antara rakyat Malaysia yang telah menghadapi krisis keluarga dan sebagainya kerana
darurat yang dimulakan. Maka saya harap satu keputusan yang cepat boleh dibuat
mengenai hal ini supaya rakyat akan tahu apakah yang benar dan yang telah berlaku di
dalam negara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,
boleh saya...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi Yang
Berhormat Papar dahulu sebab dia lebih awal tadi. Sila, Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Santubong. Kami di negeri Sabah ini memang
tertunggu-tunggu kerana kita tahu di Sabah, Bugaya sudah lama kosong. Jadi kami ingin
bertanya kalau PRN Melaka boleh diadakan dan juga kemungkinan akan ada PRN
Sarawak, kenapa tidak PRK Bugaya dilaksanakan sewaktu COVID-19 ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila,
Yang Berhormat Menteri hendak beri laluan dahulu atau hendak jawab dahulu.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Menteri boleh saya tanya perkara yang berkenaan...
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Bagi saya jawab ini.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang related.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, saya jawab
daripada..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bagi jawab dahulu.
He will give you.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Persamaan dengan Yang
Berhormat Ipoh Barat tadi. Isu, isu...
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Bagi saya jawab Yang
Berhormat dari Ipoh Barat dahulu selepas itu saya hendak jawab juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Papar.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Soalan Sabah tadi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jawab sekali dengan Yang
Berhormat Ipoh Barat, sedikit, sedikit sahaja. Sedikit sahaja, Yang Berhormat. Yang
Berhormat, kerajaan jangan menafikan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh
Barat tadi sebab parti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hari ini telah menggariskan
tujuh kegagalan. Tujuh kegagalan yang dua daripadanya ialah berkaitan dengan
kegagalan menguruskan COVID-19 ini dan kegagalan menyalahgunakan darurat untuk
kepentingan politik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Pokok Sena.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya tanya,
Yang Berhormat? It’s related.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, minta bantu
saya dahulu minta saya jawab yang itu dahulu selepas itu Yang Berhormat boleh bagi
soalan. Terima kasih, Yang Berhormat.
Pertama, saya tidak hendak berbahas dengan Yang Berhormat Ipoh Barat
berhubung dengan persepsi, perasaan conscience dan sebagainya itu sebab saya juga
mempunyai conscience dan saya mengetahui apa yang dimaklumkan sebagai
conscience. Akan tetapi, kita mempunyai, saya faham juga apa Yang Berhormat sebut
bahawa kerajaan bukan knows all, tidak. Apa yang saya tahu ada kelebihan pengetahuan
daripada kerajaan itu yang saya kata.
Berlandaskan pengetahuan yang didapati oleh kerajaan, kerajaan membuat
keputusan sedemikian. Jadi itulah kenapa saya kata conscience kita clear. Jadi dalam
keadaan sedemikian, maka Yang Berhormat juga satu mengatakan gagal tadi. Tadi kita
sudah mendengar penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan.
Jelas mengatakan bahawa kita sebenarnya berjaya apabila darurat diadakan hingganya
sampai COVID-19 delta varian datang, itu memang kita ketahui dari sudut sains dan kita
mengetahui, kita dimaklumkan ketibaan delta varian ke negara ini.
Daripada itulah kenapanya kita melihat delta varian ini adalah satu jenis yang
payah betul hendak diatasi. Bukan kerajaan gagal tetapi dalam keadaan yang sedemikian
kita tidak ada pernah berpengalaman berhadapan dengan penyakit macam COVID-19
dan delta varian ini, Tuan Yang di-Pertua. Jadi dalam pandangan kerajaan bahawa tidak
ada kegagalan menghadapi COVID-19 ini.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya
juga ingin menjawab Yang Berhormat daripada Bugaya tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Papar.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Soalan Bugaya, Sabah.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat,
sebenarnya saya sudah membawa perkara ini ke Jemaah Menteri untuk supaya diadakan
juga oleh kerana peninggalan Yang Berhormat Bugaya dahulu ialah di luar masa dua
tahun. Maknanya ia perlu diadakan pilihan raya. Perkara ini telah dibangkitkan, saya
bangkit, saya bawa ada dalam Jemaah Menteri pada minggu yang lepas, Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, boleh jawab mengenai
truth commission.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Jadi saya minta tunggu,
Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Saya
bangkitkan truth commission. Saya ada bangkitkan mengenai truth commission belum
jawab lagi, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi kepada
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Sila, Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang mana satu, Yang
Berhormat. Ya, itu tadi saya sudah jawab, Yang Berhormat. Kita akan menilai dan kita
akan memberi maklum kepada Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bukit
Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin tanya dua soalan. Pertamanya, adakah Yang Berhormat
Menteri sedar bahawa perkara kesahan nasihat yang diberi kepada Yang di-Pertuan
Agong untuk Proclamation of Emergency ini dalam proses di mahkamah dan di dalam
proses rayuan pada masa ini oleh beberapa pihak yang telah pun membawa perkara ini
ke mahkamah.
■1710
Di mana, pihak kerajaan telah pun membangkitkan isu bahawa perkara ini tidak
boleh dicabar di mahkamah. Now, sekiranya ia tidak boleh dicabar di mahkamah,
sekiranya ada penjelasan yang munasabah seperti yang Yang Berhormat berkata, kenapa
ini tidak ditimbulkan sebagai defense yang boleh kita guna pakai seperti yang Yang
Berhormat berkata sekarang?
Apa yang saya dengar daripada Yang Berhormat tadi, seolah-olah seperti darurat
ini telah pun berjaya tetapi tidak dapat dilihat kesan berjayanya sebab Delta varian itu
berlaku. Itu adalah seperti apa yang Yang Berhormat berkata tadi. Akan tetapi kalau saya
ikut laporan dari– suatu laporan petikan daripada theedgemarkets.com, daripada satu
artikel bertarikh 17 Ogos 2021. di sana dinyatakan, saya minta izin untuk berhujah dalam
bahasa Inggeris iaitu bahasa asal.
“43 new COVID-19 cases of the highly infectious Delta variant were detected in
Malaysia between August 10 and August 17 of this year, lifting the total so far to 467 cases
in the country. There were no new cases of other variants of concern for the period.” Jadi
persoalannya, darurat ini diisytiharkan dalam bulan 2 atau bulan 1, early this year. So
persoalannya, when was the first case of the Delta variant detected in this country?
Whether or not, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ini adalah suatu red herring,
suatu excuse yang ditimbulkan oleh kerajaan untuk menutup keadaan sebenarnya iaitu
bahawa darurat ini adalah satu smoke screen untuk kerajaan dahulu menahan tempatnya
sebagai kerajaan. Is that the real reason why the emergency or the advise to the Yang di-
Pertuan Agong to declare an emergency was made earlier in this year? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Gelugor. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, oleh sebab
soalan ini Tuan Yang di-Pertua, dibangkit selepas perbahasan, jadi saya mohon untuk
menjawab secara bertulis. Sepatutnya soalan ini tadi diajukan kepada Menteri Kesihatan
yang mungkin lebih kompeten untuk menjawab soalan Delta varian dan sebagainya dan
tarikh-tarikh yang tertentu. Jadi, dalam keadaan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin memaklumkan kepada Ahli Yang Berhormat, tindakan kerajaan memasyhurkan
Proklamasi Darurat ialah tindakan yang proaktif, lebih terbaik yang telah diambil oleh
kerajaan bagi memastikan perkara tersebut tidak menjadi lebih teruk. Ia juga pada
pandangan kerajaan merupakan tindakan yang paling munasabah dan wajar bagi
membantu rakyat yang terjejas teruk disebabkan oleh pandemik COVID-19 yang melanda
dunia dan termasuk negara kita, Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang).
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri di bawah Nombor 2 dalam Aturan Urusan
Mesyuarat dan Usul-usul hari ini hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10.00 pagi esok, Selasa 26 Oktober 2021. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.14 petang]
