MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 26 November 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan
apakah usaha yang diambil serta galakan yang diberikan untuk menggalakkan lebih banyak
golongan belia dalam menceburkan diri dalam pembangunan negara
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah
melaksanakan pemerkasaan program-program pembangunan belia dalam usaha untuk
menggalakkan lebih ramai golongan belia untuk menceburkan diri dalam pembangunan
negara. Program-program pembangunan belia yang dirancang dan dilaksanakan adalah
seperti berikut:
(i) Program Parlimen Belia Malaysia;
(ii) Program Forum Perdana;
(iii) Program Keusahawanan;
(iv) Program Pemerkasaan Badan-badan Belia;
(v) Program Hubungan Belia Antarabangsa;
(vi) Program Pembangunan Sahsiah; dan
(vii) Program Pembangunan Kemahiran.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga turut melibatkan belia dalam pelaksanaan
program utama yang dianjurkan seperti Hari Belia Negara di mana idea dan tenaga belia
diketengahkan dalam program tersebut. Beliau juga diberikan peluang untuk
menyampaikan pendapat dan pandangan dalam sesi forum dan persidangan di peringkat
kebangsaan dan antarabangsa. Selain itu juga antara usaha yang diambil dengan
menyediakan peluang latihan kemahiran pasca menengah secara sepenuh masa di dalam
IKBN dan latihan jangka pendek secara modular di luar IKBN. Bagi latihan sepenuh masa
di IKBN terdapat 20 buah institut Kemahiran Belia Negara di bawah seliaan Kementerian
Belia dan Sukan di seluruh Malaysia dengan kapasiti para pelajar yang boleh diisi ialah
seramai 15,000 orang. Sebanyak 16 bidang utama ditawarkan merangkumi pelbagai
kursus kemahiran dan latihan teknikal untuk melahirkan tenaga mahir sepenuh masa dan
tenaga mahir bagi memenuhi keperluan tenaga industri.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga menawarkan program-program di luar
IKBN seperti Program Perantis dan Program Latihan Kemahiran Tidak Formal (LKTF) pada
hujung minggu. Kementerian dengan kerjasama agensi swasta ini adalah untuk
menampung permintaan golongan belia yang tercicir daripada sistem pendidikan dan belia
yang telah bekerja tetapi tidak menambah kemahiran mereka. Dengan itu golongan ini akan
berpeluang mengikuti latihan kemahiran teknikal secara jangka pendek di Kompleks Belia
dan Sukan, Kompleks Rakan Muda, di premis ataupun Dewan yang bersesuaian di semua
negeri.
Tuan Yang di-Pertua, dengan program-program teratur seperti ini, KBS dapat
membina masyarakat belia yang bersatu padu, berdisiplin, berkemahiran tinggi, dan
bergerak maju dalam bidang ekonomi dan sosial serta pembinaan satu masyarakat yang
cergas dan berbudaya sukan ke arah pembangunan dan perpaduan negara, sekian terima
kasih.
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan saya
juga mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan
yang begitu tepat dan jelas sekali. Soalan tambahan saya ialah apakah usaha yang telah
mencapai sepakat oleh kementerian dengan negara ASEAN di dalam ASEAN Youth
Summit 2015 untuk membina golongan belia Malaysia yang berkemahiran tinggi. Terima
kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kita lihat komposisi
kedudukan belia di negara kita yang merangkumi hampir 50% adalah golongan belia. Maka
masa hadapan negara akan ditentukan oleh golongan belia demi pembangunan negara
telah pun mengadakan beberapa program di beberapa peringkat. Akan tetapi di peringkat
antarabangsa kita adakan program seperti:
(i) ASEAN Youth Leaders Summit;
(ii) Program Kapal Belia Asia Tenggara–Jepun di mana kita dapat
mempelajari daripada negara-negara maju;
(iii) Program Pertukaran Belia Asia – Korea, Malaysia, Indonesia;
dan
(iv) Program Pertukaran Pelajar dan Belia JENESYS (Japan–East
Asia Network of Exchange for Students dan Youths).
Maka Kementerian Belia dan Sukan, Kerajaan Malaysia bukan sahaja bergantung
dengan ASEAN Summit tetapi pelbagai program antarabangsa supaya memastikan
golongan belia tidak tercicir daripada arus pembangunan negara demi membangunkan
negara. Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat sahabat
saya Menteri yang menjawab soalan tadi.
Tuan Yang di-Pertua kita tahu bahawa memang golongan belia merupakan
golongan yang akan mewarisi pemerintahan negara dan juga memberi khidmat yang
terbaik untuk pembangunan negara kita. Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, kita
melihat bahawa berdasarkan kepada angka-angka pengangguran atau kadar
pengangguran di dalam negara kita yang dilaporkan oleh pihak kerajaan pada kadar 3%
setahun dan pertumbuhannya 3.3 setahun sepanjang Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Jadi saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak Kementerian Belia dan
Sukan. Walaupun pihak KBS bukanlah kementerian yang bertanggungjawab sepenuhnya
untuk mengatasi masalah pengangguran di kalangan belia ini, namun demikian sebahagian
besar daripada pencari kerja yang dikatakan pada setiap masa adalah berjumlah 400,000
orang dalam negara kita ini.
■1010
Jadi saya hendak tahu apakah langkah-langkah proaktif daripada pihak
kementerian sendiri selain daripada memberi bimbingan kepada golongan belia, memberi
motivasi kepada belia ke arah cuba menyelesaikan masalah belia dengan memberikan
peluang pekerjaan kepada mereka ataupun berusaha dengan kerjasama kementerian lain
ke arah menyelesaikan pengangguran terutamanya di kalangan golongan mahasiswa.
Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih rakan seperjuangan saya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seperti mana saya
sebut di dalam Dewan yang mulia ini, golongan belia merupakan satu kumpulan yang besar
atau hampir 50% yang menentukan hala tuju negara ini pada masa-masa akan datang.
Maka di mana-mana negara sekiranya kita gagal mengatasi masalah untuk membangunkan
golongan belia, maka kita tidak akan mencapai matlamat ataupun visi dan misi pucuk
pimpinan negara.
Walaupun bukan bidang kuasa Kementerian Belia dan Sukan tetapi sebagai
kementerian yang bertanggungjawab untuk memperkasa ekonomi belia ataupun
memperkasa pembangunan belia, Kementerian Belia dan Sukan telah mengambil pelbagai
langkah-langkah positif untuk memastikan golongan belia ini tidak tercicir daripada arus
pembangunan. Salah satunya adalah untuk mengatasi masalah pengangguran.
Katakan kalau kita lihat kedudukan negara kita hampir 3 juta pekerja asing boleh
hidup dalam negara ini, maka soalan tidak sepatutnya timbul tentang isu-isu pengangguran.
Walau bagaimanapun kita menghadapi masalah ini atas pelbagai sebab. Pertama ialah
golongan belia yang suka memilih peluang-peluang pekerjaan dan yang kedua ialah
walaupun menjadi graduan, unemployed and unemployable to different situation, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua. Walau bagaimanapun Kementerian Belia dan Sukan mengambil
aspek-aspek untuk memastikan pembangunan belia setaraf ataupun selari dengan
pembangunan negara dengan program-program kemahiran dan keusahawanan untuk
golongan belia.
Walaupun graduan tidak dapat peluang pekerjaan, kita melahirkan program-
program keusahawanan untuk golongan belia dan program keusahawanan dan latihan
kemahiran sepenuh masa dan jangka pendek di IKBN. Program perintis dan program
latihan kemahiran tidak formal, kerjasama smart partnership dengan agensi-agensi
kerajaan dan pihak swasta dan NGO. Contohnya, Program Transformasi IKBN yang
melibatkan kerjasama IKBN dan Petronas, UEM, Samsung, Tune Skills, ITE Singapore
yang menjalankan program keilmuan dan latihan. MoU Kementerian Belia dan sukan
dengan syarikat luar, NGO seperti Berjaya Group, Gamuda Berhad, Mercedes-Benz,
syarikat kecantikan Nouvelles Visages dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
2. Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan:
(a) kategori-kategori pekerja yang dilindungi di bawah PERKESO; dan
(b) berapakah jumlah caruman SOCSO yang disumbangkan oleh
majikan dan pekerja dan jumlah caruman yang telah dibayar
kepada pencarum dan pewaris dalam tempoh lima tahun yang
lepas.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati. Terima kasih Yang
Berhormat daripada Ipoh Timur. Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu izinkan saya untuk
mengucapkan selamat datang kepada pemimpin-pemimpin masyarakat dari kawasan saya
Maran yang berada di luar Dewan, tengah nak naik. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, ada dua soalan induk yang diberikan oleh Yang Berhormat
Ipoh Timur. Untuk makluman, Akta Sosial Pekerja 1969 (AKSP) dan Peraturan-peraturan
(Am) Keselamatan Sosial Pekerja 1971 telah memperuntukkan bahawa kategori pekerja
yang layak mencarum dan seterusnya dilindungi di bawah PERKESO adalah seperti
berikut, di bawah seksyen 22 PERKESO:
(i) pekerja rakyat Malaysia atau pekerja pemastautin tetapi meliputi
pekerja tetap, sementara, percubaan, sambilan dan kontrak;
(ii) pekerja tersebut hendaklah bergaji RM3,000 atau kurang sebulan;
(iii) bagi pekerja yang telah mencarum dan kini bergaji melebihi
RM3,000 adalah wajib untuk terus mencarum selaras dengan
prinsip ‘sekali layak, terus layak’;
Sekali pekerja berkenaan itu layak di bawah akta ini, beliau terus layak mencarum
tanpa mengira jumlah gaji bulanan sebelum itu, maknanya sebelum itu dia bawah
RM3,000.
(iv) pekerja yang menerima gaji melebihi RM3,000 sebulan dan tidak
layak di bawah akta ini atau belum pernah mencarum boleh
memilih untuk mencarum dengan PERKESO melalui notis
pemilihan. Notis ini perlu ditandatangani oleh majikan dan pekerja
sebagai persetujuan pembayaran caruman. Kelayakan pekerja
untuk diliputi bawah akta ini adalah bermula dari tarikh notis
pemilihan itu diterima oleh PERKESO; dan
(v) PERKESO juga telah memperluaskan skim perlindungan kepada
penjawat awam.
Sebelum itu kita tidak Tuan Yang di-Pertua, yang berstatus kontrak dan sementara
mulai 1 Jun 2013. Lebih daripada 30,000 orang pekerja yang kita masukkan baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan caruman, jumlah caruman bulanan PERKESO
yang perlu dibayar oleh majikan bagi setiap pekerja yang layak adalah mengikut kadar
caruman yang telah ditetapkan di bawah akta ini. Kadar caruman adalah berdasarkan
kepada umur pekerja dan jumlah gaji bulanan yang dibayar kepada seseorang pekerja.
Kadar caruman bagi pekerja yang belum mencapai umur 60 tahun adalah terdiri daripada
1.75% syer majikan dan 0.5% syer pekerja daripada gaji bulanan pekerja. Manakala kadar
caruman bagi pekerja yang berumur lebih dari 60 tahun dan masih bekerja adalah daripada
syer majikan sahaja iaitu sebanyak 1.25% daripada gaji bulanan pekerja.
Sejak dari tahun 2010 hingga 2014, sejumlah RM11.7 bilion merupakan caruman
PERKESO yang telah disumbangkan oleh majikan manakala RM10 bilion pula adalah
bayaran kepada pencarum dan pewaris. Bagi pecahan mengikut tahun, jumlah caruman
yang telah disumbangkan oleh majikan dan pekerja pada tahun 2010 adalah berjumlah
RM2.007 bilion. Manakala jumlah bayaran faedah pampasan pada tahun yang sama adalah
RM1.678 bilion. Jumlah caruman dan pampasan terus meningkat setiap tahun.
Tuan Yang di-Pertua, PERKESO tidak pernah menaikkan kadar caruman ini sejak
ia ditubuhkan tahun 1971 tetapi perkhidmatan yang telah diberikan oleh PERKESO kepada
pekerja-pekerja amat besar. Jadi sebab itulah sebahagian pekerja memberitahu saya,
“They love PERKESO, kami sayangkan PERKESO” dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2011 jumlah caruman yang disumbangkan oleh
majikan ialah RM2.17 bilion manakala bayaran faedah bagi tahun yang sama ialah
RM1.710 bilion. Jumlah caruman yang telah disumbangkan oleh majikan dan pekerja pada
tahun 2012 ialah sebanyak RM2.3 bilion manakala faedah pampasan pada tahun sama
yang telah dibayar kepada pekerja ialah RM2 bilion.
Bagi tahun 2013, jumlah caruman yang telah disumbangkan oleh majikan pekerja
adalah berjumlah RM2.518 bilion manakala bayaran faedah yang telah diberikan kepada
pekerja yang terlibat ialah RM2.2 bilion. Bagi 2014, sejumlah RM2.68 bilion caruman telah
pun dikumpulkan manakala RM2.468 bilion pampasan yang telah dibayar kepada pekerja.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang
daripada apa yang kita tahu, PERKESO ini adalah satu Social Enactment dengan izin, yang
memang disambut baik oleh pekerja-pekerja. Pengumuman Yang Amat Berhormat Pekan
bahawa ia akan dinaikkan threshold kepada RM4,000 ini juga adalah satu langkah yang
baik. Akan tetapi saya hendak tanya apakah langkah lain untuk memperluaskan kategori-
kategori ini sebab ada kategori lain yang tidak diliputi seperti pemandu teksi. Walaupun
mereka ada permit mereka tetapi mereka juga perlu perlindungan.
Selanjutnya, untuk majikan yang ingkar ataupun gagal membayarnya, apakah
tindakan PERKESO untuk mengambil langkah undang-undang ataupun tindakan tegas
terhadap mereka? Itu sahaja, terima kasih.
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Ipoh Timur. Suka saya memberikan maklumat Tuan Yang di-Pertua,
kita mempunyai lebih kurang 30 juta pekerja di negara kita. Kita mempunyai lebih kurang 14
juta work-force ataupun tenaga kerja. Sebanyak 13.9 juta adalah pekerja yang kita anggap
tenaga kerja yang aktif, 1.6 juta adalah pekerja sektor awam dan 6.2 juta sektor swasta.
Kalau saya sebutkan tadi 13.9 juta tenaga kerja yang aktif bermakna public sector dan
sektor swasta yang berdaftar dengan kita 6 juta lebih kurang, kita ada lebih kurang 7
ataupun 8 juta. Jadi bermakna ada lebih kurang 6 juta kalau ditambah tolak, pekerja-pekerja
yang tidak ada majikan yang bekerja sendiri seperti mana Yang Berhormat sebutkan tadi
termasuklah pemandu teksi.
■1020
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kita cukup prihatin, kerajaan cukup prihatin
dengan nasib pekerja-pekerja ini. Oleh sebab itulah kita ucapkan terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, yang pertamanya, telah mengumumkan bahawa mereka
yang layak mencarum PERKESO ini pada tahun depan ialah mereka yang bergaji RM4,000
ke bawah. Ini sudah tentulah penambahan yang cukup besar kepada pekerja-pekerja kita
yang berada di dalam negara kita.
Bagi pekerja-pekerja yang tidak ada majikan, kerja sendiri, lebih kurang six million
ataupun enam juta, Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kementerian telah memikirkan.
Antaranya yang telah difikirkan yang telah dibincangkan oleh pihak kementerian dan
kerajaan ialah bagaimana kita boleh mencadangkan pelaksanaan sistem insurans
pekerjaan yang boleh kita perluaskan. Akan tetapi ia bukan suatu yang mudah Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Timur, kerana kita perlukan komitmen yang diberikan oleh
majikan. Sebahagian daripada enam juta lebih kurang tadi adalah mungkin sebahagian
pekerja ada majikan tetapi tidak didaftarkan dengan PERKESO menyebabkan mereka
seolah-olahnya bekerja bersendirian termasuklah pekerja persendirian yang sebenarnya
seperti peladang, driver teksi dan sebagainya. Kita berusaha bagaimana.
Sebenarnya kita sudah ada membincangkan perkara ini termasuklah sistem
insurans pekerjaan kita telah mengkaji. Pegawai kita telah dihantar ke Jepun, ke Korea
untuk melihat bagaimana pendekatan yang boleh kita bantu tetapi komitmen mestilah
datang daripada semua pihak termasuk majikan-majikan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan tindakan yang diambil terhadap majikan
yang ingkar. Please, tolong maklumkan kepada kita. Kalau ada pekerja-pekerja yang
ditindas oleh majikan ini dan mereka tidak beritahu kepada kita, mereka boleh didenda di
bawah akta ini seksyen 94, dikenakan denda RM10,000 atau dua tahun penjara atau
kedua-duanya sekali. Kita serius. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan rekod sehingga 31 Disember 2014, statistik rasmi PERKESO menunjukkan
terdapat 402,000 majikan aktif telah berdaftar dengan PERKESO. Soalan saya ialah
setakat ini, berapakah jumlah majikan yang didapati tidak berdaftar di bawah PERKESO
dan apakah tindakan-tindakan penguatkuasaan yang dijalankan bagi memastikan setiap
majikan di Malaysia mendaftar pekerja mereka di bawah PERKESO? Terima kasih.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Gerik-
Yang Berhormat Sik. Sorry, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sik, sahabat
saya, seorang doktor.
Tuan Yang di-Pertua, memang 400,000 lebih kurang majikan, tidak silap saya
lebih kurang- saya statistik tepat mungkin saya boleh dapatkan, lebih kurang 700,000 tidak
silap saya, majikan yang berdaftar dengan kita. Akan tetapi, sebahagiannya mungkin tidak
melaporkan dan tidak mendaftarkan pekerja mereka.
Oleh sebab itulah kita banyak program yang kita lakukan oleh PERKESO ini. Saya
sebutkan tadi bahawa dari segi caruman kita tidak pernah naikkan, Tuan Yang di-Pertua,
sejak daripada dahulu hingga sekarang tetapi pelbagai program kita buat untuk kita bantu
pekerja-pekerja ini.
Antara program yang kita lakukan ialah, akan kita perkenalkan yang baru ini ialah
Program Patuh dan Lindung PERKESO. Maknanya, kita akan buat exercise ataupun
tindakan, road show dan sebagainya, kita hendak pastikan supaya majikan-majikan yang
mempunyai pekerja ini mestilah mencarumkan pekerja mereka dalam PERKESO. Kita
hendak pastikan supaya lebih ramai lagi pekerja-pekerja ini akan dapat perlindungan yang
boleh diberikan oleh PERKESO yang kadang-kadang mungkin sebahagian daripada kita
tidak kita lihat.
Umpamanya, Program Return to Work. Walaupun sebahagian daripada pekerja ini
telah ditimpa kemalangan, mereka telah tidak ada kerja tetapi kita ada pusat pemulihan kita
di Melaka, kita pulihkan mereka ini dan kita kembalikan mereka ke tempat kerja yang lama
walaupun mungkin di tempat ataupun di lokasi yang berbeza. Sejumlah 12,000 orang telah
pun kita pulihkan dan kita berikan kerja semula.
Health screening, satu lagi program yang perlu kita sambut. Kita telah
memperuntukkan atau baucar dikeluarkan ialah sebanyak RM2.1 juta baucar pemeriksaan
bagi pekerja-pekerja 40 tahun ke atas. Akan tetapi, sambutannya agak sederhana, kita
hanya pencapaian 20 peratus. Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
majikan-majikan dan pekerja-pekerja tolonglah ambil perhatian. Ini kebaikan untuk anda
semua. Datanglah kepada kami, kita ada banyak panel klinik, ada 3,000 lebih, panel lab
atau lab swasta ini 250, mamogram kita ada 118. Jadi saya harap pekerja-pekerja come
forward, tampil ke hadapan, dengan izin, untuk mengambil peluang untuk memastikan
kesihatan masa depan kita.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, satu lagi faedah yang boleh kita beri Tuan Yang
di-Pertua ialah dialysis program atau kemudahan kawalan dialisis di mana kita telah
belanjakan sebanyak RM158 juta pada tahun 2014 bagi kita membantu mereka yang
ditimpa masalah buah pinggang ini. Juga, lain-lain masalah yang kita harapkan dapat kita
bantu buat pekerja-pekerja ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, pelaksanaan kita akan menggerakkan
aktiviti Ops Kesan setiap tahun iaitu door to door visit dengan izin, bermakna kita melawat
pintu ke pintu. Kita buat pemeriksaan berterusan oleh pegawai-pegawai PERKESO masih
diteruskan dari semasa ke semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3. Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Kesihatan
menyatakan sama ada kementerian akan memperkenalkan undang-undang dalam
menghalang penjualan rokok elektronik (vape) di kalangan remaja memandangkan
populariti rokok elektronik semakin meningkat sejak beberapa tahun ini.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Simpang Renggam yang telah berpantun tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini secara
bersekali bersama-sama dengan satu soalan lain oleh Yang Berhormat Parit Sulong oleh
kerana soalannya lebih kurang sama.
Tuan Yang di-Pertua, soalan berkenaan vape ini telah pun sebenarnya dijawab
oleh Menteri semalam semasa menggulung Kementerian Kesihatan. Sebenarnya isu ini
juga bukan hanya isu kesihatan tetapi telah pun menjadi isu politik dan juga isu business.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia telah pun menubuhkan
satu jawatankuasa khas bagi mengkaji kesan rokok elektronik terhadap kesihatan.
Jawatankuasa ini terdiri daripada pakar-pakar perubatan kesihatan awam, pakar klinikal
dan para penyelidik dari universiti tempatan dan dipengerusikan oleh DG sendiri.
Jawatankuasa ini menjalankan semakan ke atas semua kajian-kajian yang telah dijalankan
di seluruh dunia termasuk kajian yang dijalankan oleh WHO dan juga FDA US berkaitan
rokok elektronik.
Rokok elektronik merupakan satu alat yang mengandungi dua bahagian ataupun
dua komponen iaitu perantinya atau alatnya dan juga cartridgenya. Semakan yang
dijalankan mendapati bahagian cartridge mengandungi beberapa bahan yang digunakan
seperti nikotin, propylene glycol, gliserol dan bahan-bahan perisa yang lain.
Nikotin merupakan sejenis bahan yang boleh menyebabkan ketagihan dan
kebergantungan terhadapnya. Propylene glycol merupakan sejenis bahan apabila
dipanaskan akan menghasilkan wap dan hasil pemanasan ini menghasilkan sejenis bahan
yang dinamakan formaldehid, Tuan Yang di-Pertua, iaitu bahan ini ialah bahan yang
karsinogenik dan ia juga bahan yang digunakan untuk mengawet mayat, Tuan Yang di-
Pertua. Manakala gliserol dan bahan perisa merupakan bahan yang digunakan sebagai
bahan perasa.
KKM masih mengkaji dengan lebih lanjut bahan-bahan lain yang boleh
menyebabkan masalah terhadap kesihatan kerana kajian sedunia masih terhad terutama
melibatkan kesan sampingan jangka panjang kepada penggunanya. Pihak KKM sedang
mengkaji peruntukan perundangan yang sesuai untuk membendung masalah ini termasuk
berbincang dengan kementerian-kementerian lain yang berkaitan yang mempunyai
peruntukan perundangan yang boleh digunakan. Buat masa sekarang, cecair nikotin
merupakan racun yang diklasifikasikan sebagai racun kelas ‘C’ di bawah Akta Racun
Berbahaya 1982, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Menteri atas
jawapan yang diberikan tadi. Saya tahu Yang Berhormat Menteri juga merupakan seorang
doktor medical.
Saya ingin bertanya sebab saya mengikuti ada artikel-artikel dalam internet yang
menyatakan bahawa vape sebenarnya lebih baik daripada rokok biasa. Ini kerana rokok
melepaskan 4,000 jenis bahan kimia semasa dibakar tetapi vape ini cuma mengandungi
empat jenis.
■1030
Jadi saya minta pandangan, sama ada ini benar, dan seperti mana yang
diperjelaskan tadi, brewer sebenarnya yang menjadi masalah, di mana dikatakan boleh
dicampur dengan nikotin atau bahan dadah seperti syabu. Jadi saya ingin mengesyorkan
kepada kementerian supaya kita melesenkan pembuat brewer ini, dan cecair bernikotin dan
sifar nikotin. Dan sekiranya cecair ini dapat dikawal, dipantau dengan lebih ketat maka tidak
perlu kita mengehadkan penjualan vape ini hanya kepada farmasi, dan ia boleh dianggap
sebagai hanya rokok biasa. Minta pandangan, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bila sebut
“vape”, rakyat biasanya mengaitkan dengan electronic cigarette. Sebenarnya dia fikir
tentang electronic cigarette ataupun rokok elektronik. Sebenarnya dalam definisi, rokok
elektronik ialah yang menggunakan peranti yang sama, alat yang sama tetapi apabila ada
nikotin ia dipanggil rokok elektronik tetapi bagi perisa-perisa yang lain, dipanggil vape.
Makna vape tidak ada nikotin tetapi kita borong semua sekali, kita kata vape. Sebenarnya
dia ada beza.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, buat sementara sekarang, undang-undang yang
ada memang agak lemah. Dalam hal untuk mengawal penjualan vape dan rokok elektronik
kepada remaja bawah 18 tahun, sekarang kementerian di bawah Akta Kawalan Makanan,
kita sedang berusaha untuk menambah peraturan supaya definisi “rokok” itu ditambah
sedikit lagi dengan “wap”.
Makna rokok is hisap rokok, pasang rokok hisap dan keluar asap. Ini kita akan
masukkan sedikit lagi, “wap”. Bila “wap” maknanya penjualan kepada anak-anak muda di
bawah ‘12’ tahun tak boleh dan menghisap di kawasan larangan rokok pun tak boleh. Itu
akan kita buat dan ini semua Cuma merubah peraturan sahaja. Makna Menteri cukup
dengan sign sahaja, tak payah bawa ke Parlimen. Jadi maknanya bila peraturan itu telah
ditandatangani oleh Menteri, maka ia jadi peraturan dan ini bermakna vape tidak boleh
dihisap di kawasan-kawasan larangan sama macam rokok juga. Kita ada 21 jenis kawasan
larangan macam di tempat beraircond, di Parlimen, di hospital, di hotel atau di mana-mana
yang ada aircond tak boleh. R&R juga tak boleh dan sebagainya. Jadi peraturan ini juga
akan menjadi larangan kepada vape untuk dihisap di kawasan-kawasan berkenaan.
Jadi mengenai cadangan pihak Yang Berhormat tadi supaya diadakan peraturan
untuk dibolehkan dijual oleh mereka yang selain daripada farmasi dan doktor yang
berdaftar. Yang itu perkara dasar, yang itu saya tak boleh hendak jawab hari ini. Saya akan
bawa balik kepada Jawatankuasa Khas ini untuk bincangkan. Memang, ya lah sebab ini
saya katakan tadi, bukan hanya daripada segi kesihatan. Kesihatan semua orang tahu.
Saya pun doktor juga, saya tahu masalah kesihatan dan mengenai rokok- memanglah
rokok ada lebih 4000 chemical dan lebih daripada 30 karsinogen dalam rokok itu, tetapi
vape ini ia ada formaldehid yang juga karsinogenik. Makna banding dengan rokok,
memanglah. Kalau ikut artikel yang disebut semalam oleh Yang Berhormat mana entah
semalam, yang mengatakan kajian yang dibuat di UK, katanya vape ini 95% lebih selamat
daripada rokok. Jadi mungkin itu juga satu finding yang telah dibuat tetapi sebenarnya kita
tak tahu kesan long term. Kesan long term tak tahu lagi, mungkin dalam jangka 10 tahun
kita akan tahu kesan dia tetapi pada saya sebagai doktor dan ramai juga doktor di sini
memanglah, kita hisap masuk ke dalam paru-paru selain daripada oksigen yang bersih ini
memang ada kesan buruk kepada paru-paru kitalah.
Jadi untuk jawapan kepada Yang Berhormat Simpang Renggam tadi, yang disebut
tadi adalah Dasar. Jadi saya tak boleh jawab sekarang, kena bawa balik kepada
Jawatankuasa Khas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengalu-alukan rombongan dari RISDA seluruh
negeri Kelantan yang turut hadir memerhati persidangan hari ini [Tepuk]
Soalan tambahan saya Tan Sri, ialah sejauh mana kajian dibuat terhadap
penagihan vape di kalangan remaja negara kita hari ini termasuk juga golongan wanita,
yang mana ini satu fenomena yang sangat membimbangkan dan sejauh mana tindakan
yang akan diambil oleh kerajaan untuk memastikan sebarang bentuk pengiklanan,
sebarang bentuk promosi yang menggalakkan penggunaan vape ini supaya tidak berlaku
dalam negara sebagaimana apa yang dikuatkuasakan di Brazil dan di Kanada yang
mengharamkan segala bentuk pengiklanan vape ini. Jadi sejauh mana perkara ini diambil
berat, dan setakat ini apakah mekanisme yang akan dibuat untuk memastikan perokok-
perokok tegar ini dapat berhenti daripada merokok. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Yang Berhormat Rantau Panjang, berkenaan
dengan kawalan jualan vape ini kepada remaja dan wanita, maybe ini kita ikut had umur
yang saya sebut tadi dalam kawalan rokok. Kita akan masukkan juga “wap” dalam
peraturan nanti. Maknanya ia akan mengawal vape jugalah.
Memang tak boleh jual kepada bawah usia 18 tahun tetapi tak sebut, tak
dikategorikan wanita atau- ia kira bawah daripada umur 18 tahun. Ini satu usaha untuk
hendak mengawal rokok.
Kajian di Malaysia kita belum buat secara menyeluruh lagi kerana ini fenomena
yang baru. Kita tak tahu kesanya, dan tak tahu berapa ramai, tetapi ikut estimate, lebih
daripada 1 juta dah pun menghisap- mula dengan vape ini.
Jadi, undang-undang kita yang ada masih lagi belum kuat. Yang Berhormat
Menteri semalam menyebut bahawa perlu ada undang-undang baru khas untuk mengawal
rokok, vape dan juga sisha. Ini kita sedang usahakan, Tuan Yang di-Pertua.
Juga berkenaan dengan pengiklanan tadi, bila sudah masuk “wap” dalam
peraturan rokok ini maka dia akan tertakluk kepada iklan seperti mana termasuk dalam
peraturan rokok. Termasuk jualan dan juga pengiklanan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga kepada Menteri.
Saya tak merokok, saya pun tak vape tetapi tadi soalan daripada Yang Berhormat
Rantau Panjang mengenai kajian itu, kajian kepada sikap tetapi apa yang saya hendak
tanya kepada Yang Berhormat Menteri adalah, sama ada pihak kementerian ada membuat
kajian mendalam terhadap bahan-bahan campuran yang digunakan, sebab terdapat
dakwaan bahawa ada juga dalam bahan itu terdiri daripada ganja. Jadi saya hendak minta
penerangan dan juga makluman daripada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sebut tadi
tentang tugas-tugas yang telah pun diberikan kepada Jawatankuasa Khas ini termasuklah
mengkaji bahan-bahan campuran di dalam cecair vape itu. Memanglah sekarang ini- rakyat
Malaysia ini dia kreatif, dia memasukkan macam-macam. Daun ketum pun dimasukkan,
ganja pun- saya difahamkan ada sudah masuk dalam itu, dan termasuk juga dadah-dadah
yang lain pun ada dalam itu. Jadi ini sedang dibuat kajian oleh Jawatankuasa Khas yang
saya sebut tadi, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
4. Tuan Ng Wei Aik [Tanjong] minta Menteri Kewangan menyatakan, sama ada
satu garis panduan dan kriteria yang baru akan digariskan bagi pinjaman membeli rumah
kos rendah, kos sederhana rendah dan rumah mampu milik untuk golongan berpendapatan
rendah memandangkan golongan tersebut mengalami pelbagai kesusahan untuk mendapat
pinjaman perumahan daripada pihak bank.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, garis panduan amalan pembiayaan yang bertanggungjawab yang disediakan oleh
Bank Negara memberi fokus kepada penilaian kemampuan individu untuk meminjam,
memastikan peminjam mempunyai penampan yang mencukupi atau peminjam mampu
membayar balik pinjaman di sepanjang tempoh pembiayaan, dan mempunyai perbelanjaan
sara hidup yang mencukupi bagi mengurangkan risiko rumah dilelong akibat kegagalan
membayar balik pinjaman. Ini adalah penting terutamanya bagi golongan berpendapatan
rendah untuk mengelakkan peminjam daripada dibelenggu masalah kewangan akibat
daripada bebanan hutang yang berlebihan. Peminjam yang layak terus mempunyai akses
kepada pembiayaan untuk membeli rumah termasuk rumah kos rendah, sederhana dan
mampu milik. Setakat akhir Ogos 2015, jumlah pinjaman perumahan sistem perbankan
terus meningkat dengan kukuh pada kadar 12.3%, malahan 86% daripada jumlah pinjaman
perumahan adalah kepada pembeli berharga di bawah RM500 ribu.
■1040
Peratus penolakan untuk permohonan pinjaman perumahan pula telah menurun
daripada 28.6% pada tahun 2012 kepada 18.6% pada setakat Ogos 2015. Semua negeri
telah mencatatkan penurunan kadar penolakan untuk permohonan pinjaman perumahan.
Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, isu yang dihadapi sekarang ini adalah kemampuan
untuk memiliki rumah bagi golongan berpendapatan rendah masih sukar dipenuhi. Ini
adalah kerana bekalan baru rumah berharga melebihi paras yang mampu dimiliki oleh
golongan berpendapatan rendah.
Pada tahun 2014, 79% daripada pelancaran baru perumahan terdiri daripada
rumah berharga melebihi RM250,000 manakala pendapatan median isi rumah Malaysia
hanya sebanyak RM4,585. Isi rumah. Mereka hanya mampu berdasarkan median
pendapatan sebanyak RM4,855, mereka hanya mampu membeli rumah berharga tidak
melebihi RM200,000 setelah diambil potongan tax, EPF dan SOCSO.
Maka di sini terdapatnya mismatch. Kerajaan juga sedang giat berusaha untuk
meningkatkan tahap pemilikan rumah di kalangan rakyat dengan pembinaan rumah kos
rendah, sederhana dan mampu milik di pelbagai lokasi strategik di seluruh negara di bawah
Skim Rumah Pertamaku dan Skim Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA) dan melalui
Jabatan Perumahan Negara dan juga Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Dalam Bajet 2016, kerajaan juga telah memperuntukkan sebanyak RM200 juta
untuk menyediakan skim pembiayaan deposit rumah pertama bagi membantu pembeli
rumah-rumah kos rendah, sederhana dan mampu milik untuk membayar deposit pembelian
rumah serta peruntukkan untuk pembinaan Rumah Mesra Rakyat dan perumahan rakyat
golongan yang layak. Terima kasih.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Hakikatnya memang ini adalah satu rungutan umum.
Bukan sahaja rungutan rakyat daripada golongan yang berpendapatan rendah tetapi
Menteri KPKT juga menyarankan supaya bank pinjaman perumahan ditubuhkan untuk
menangani masalah ini. Hakikatnya masalah ini adalah pembeli rumah kali pertama susah
hendak dapat pinjaman. Walaupun pendapatan mereka adalah rendah tetapi saya tidak
rasa ini haruslah dijadikan satu penghalang. Adakah kemungkinan Bank Negara dapat
mempertimbangkan masalah yang dihadapi oleh mereka dan melonggarkan syarat untuk
pembeli-pembeli rumah kali pertama kerana hakikatnya ramai pembeli rumah kedua
senang dapat pinjaman tetapi pembeli rumah pertama susah dapat pinjaman. Silakan.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Saya sangat
bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat ini iaitu kita dapat banyak rungutan daripada
pembeli-pembeli rumah pertama. Maka mereka tidak mampu mendapatkan pinjaman
daripada bank. Ini adalah kerana kalau kita lihat, majoriti rumah-rumah baru yang dibina
hari ini berharga sekitar RM300,000. Jadi saya ambil contoh, rumah berharga RM300,000
kalau seseorang itu membuat pinjaman 90%, dalam masa 25 tahun, bermakna sebulan
mereka kena bayar lebih kurang dalam RM1,500.
Kalau mereka mempunyai gaji RM2,000 ataupun RM2,500 sudah tentu mereka
tidak mampu untuk beli rumah berharga RM300,000. Isunya sekarang ini bukan sebab
bank tidak bagi pinjaman tetapi isunya adalah rumah-rumah yang sedia ada untuk dijual ini
banyak berharga sekitar RM300,000. Sebab itu saya rasa kerajaan sedang meningkatkan
supply rumah-rumah ini terutama rumah-rumah yang berkategori rumah kos rendah dan
kos sederhana.
Saya bagi contoh. Sekiranya kita boleh mewujudkan banyak rumah yang sekitar
RM100,000 ataupun RM200,000. Kalau RM100,000, bermakna kalau seseorang itu
berpendapatan RM2,000 mereka boleh pinjam bank, kalau rumah itu berharga RM100,000
kerana bayarannya sebulan cuma RM500. Kalau rumah RM200,000, kalau mereka
mempunyai gaji RM3,000, mereka boleh dapat pinjaman kerana bayaran sebulan hanya
RM1,000.
Akan tetapi kalau dia mempunyai pendapatan katakan RM2,500 hingga RM3,000
tetapi rumah yang dia beli itu RM300,000, pembayaran ini tidak mampu untuk dia bayar
kerana selepas tolak komitmen lain, maka dia tidak boleh bayar. Sebab itu kita perlu
tekankan banyak rumah kos rendah dan kos sederhana. Hendak wujudkan rumah kos
rendah dan kos sederhana ini, dia memerlukan banyak pihak terlibat bersama iaitu kerajaan
negeri dan PBT-PBT tempatan kena menjalankan tanggungjawab mereka.
Antaranya, kalau ada tanah-tanah yang dipunyai oleh PBT ataupun dipunyai oleh
kerajaan negeri, maka tanah-tanah yang strategik ini perlulah kita beri untuk pemaju-
pemaju buat dengan harga premium yang rendah. Pemaju-pemaju ini dia boleh datang
daripada PR1MA, SPNB ataupun agensi-agensi kerajaan ataupun negeri yang boleh
membina rumah-rumah begini dengan mengenakan premium tanah yang rendah.
Kemudian...
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. Teruskan, Yang Berhormat.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Premium tanah rendah. Akan tetapi kalau
kerajaan ataupun PBT atau kerajaan negeri mempunyai tanah, kemudian kita jual kepada
syarikat swasta, maka syarikat swasta akan menjual atas tiket keuntungan. Bila atas tiket
keuntungan, walaupun rumah mampu milik, maka mereka akan jual RM300,000 hingga
RM400,000. Ini akan menyebabkan ramai mereka yang berpendapatan rendah tidak
mampu untuk membuat pinjaman atau membeli rumah-rumah yang berharga tersebut.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kita faham Yang Berhormat Menteri dalam jawapan tadi. Kita juga
faham sebanyak 351,500 unit rumah bakal dibina melibatkan pelbagai agensi untuk
segenap lapisan masyarakat dalam usaha menangani isu pemilikan rumah dan
meringankan kos sara hidup rakyat. Skim Pembiayaan Deposit Rumah Pertama juga di
bawah KPKT turut disediakan sebagai sumbangan.
Soalan saya sekarang, tadi Yang Berhormat Menteri telah menyentuh berkaitan
dengan apakah langkah yang diambil oleh kerajaan dalam memastikan golongan yang tidak
mempunyai pendapatan tetap mampu untuk memiliki rumah. Yang saya hendak tanya
sebagai soalan tambahan ini, seperti mereka-mereka yang berniaga di pasar malam, yang
berniaga di gerai-gerai ataupun berniaga sendiri.
Yang Berhormat Menteri amat arif tentang peruntukan kaedah Bank Negara,
corporate governance nya yang telah diberikan kepada bank-bank. Tidak ada payslip, tidak
boleh. Tidak ada J form, tidak boleh, tidak ada EA form, tidak boleh. Tidak ada guarantor
tidak boleh. Mereka ini sudahlah orang susah. Orang berniaga pasar malam. Apakah
kaedah yang boleh kita bantu. Pemandu teksi contohnya. Macam mana kita hendak
tolong? Itu satu.
Kedua, apakah langkah Kementerian Kewangan dalam konteks melaksanakan
National Blue Ocean Strategy (NBOS) yang mana mereka harus bekerjasama dengan
pihak KKLW, KPKT, JKR. Bagaimana rumah-rumah murah ini bila kita tolong mereka-
mereka yang berpendapatan rendah yang tidak ada payslip dan sebagainya, rumah itu juga
disalahgunakan. Disewakan pula kepada warga asing. Itu juga menjadi kekangan. Jadi
saya harap Yang Berhormat Menteri boleh menjawab dengan secara berhemah untuk
faham dan tindakan susulan dapat dilaksanakan dengan segera. Kita kenal Menteri ini
yang begitu berani, lantang untuk melaksanakan tanggungjawab. Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Saya
sangat bersetuju dengan saranan Yang Berhormat Baling ini bahawa isu perumahan ini
sangat penting untuk kita selesaikan terutama kepada golongan yang berpendapatan
rendah. Saya ingin menyentuh bahawa– jadi soal kepada mereka yang berpendapatan
rendah ini, kalau sekiranya mereka ini berniaga kecil-kecilan, peniaga, mereka juga mampu
untuk beli rumah dengan kita menunjukkan kepada pihak bank bahawa kutipan-kutipan
perniagaan mereka ini ada dalam bank statement. Jadi bank dia kena ada basis. Kalau
katakan kita tidak ada payslip, kita tidak ada EA form, saya rasa tidak mengapa kerana
banyak juga bank beri pinjaman kepada usahawan-usahawan kecil untuk membeli kereta,
membeli rumah dengan syarat mereka boleh membuktikan income mereka melalui
perniagaan tersebut.
Akan tetapi kebanyakan kita ini kadang-kadang kita bila berniaga, bila kita dapat
untung RM7,000 hingga RM8,000 kita tidak berani hendak masuk dan tunjukkan kita punya
pendapatan sebab kita takut kena tax.
■1050
Bila takut kena tax, yang ini masalahnya kadang-kadang bank hendak bagi
pinjaman pun susah. Akan tetapi kalau kita betul-betul telus dalam perniagaan kita, kita
masukkan duit-duit itu dalam kita punya bank statement walaupun kita tidak ada pay-in slip,
saya percaya bank akan bagi. Saya hendak bagi contoh lagi Yang Berhormat Baling. Effort
untuk mewujudkan rumah-rumah ataupun supply yang begitu banyak untuk rumah kos
rendah, kos sederhana dan juga mampu milik ini. Ia bukan saja tanah. Ia juga kena -
contoh PBT, apabila ia mengenakan development charges kepada developer sama ada
developer itu datang daripada syarikat kerajaan ataupun swasta, kalau mereka membina
rumah yang kategori kos rendah dan kos sederhana, bermakna development chargesnya
cuma minimum saja, can be only a token saja.
Kemudian kita bagi dia peluang untuk naikkan dia punya plot ratio ataupun density
untuk rumah mampu milik. Kalau katakan kawasan tersebut plot ratio dia katakan 6, kerana
dia hendak bina rumah kos rendah dan kos sederhana, kita bagi dia plot ratio 10 atau 15.
Jadi, ia boleh memudahkan mereka mengurangkan kos tersebut. Yang ketiga, deposit
pembelian. Kemungkinan besar mungkin kita boleh melihat dengan subsidi yang diberi
oleh kerajaan untuk rumah pertama, untuk bayar deposit, ini boleh membantu terutama
kepada mereka yang mulakan pekerjaan dan tidak ada simpanan untuk bayar 10%, maka
deposit ini boleh diguna pakai.
Akhir sekali, saya merasakan bahawa ada juga tanah-tanah dalam kawasan-
kawasan kerajaan negeri yang berstatuskan agricultural. Jadi, apabila mereka hendak buat
rumah mampu milik, bila dia hendak kena buat conversion kepada residential ini, kita bagi
conversion itu cuma minimum saja. Contohnya di Kampung Baru, walaupun tanah dia
commercial city centre tapi asal dia agriculture tapi bila convert dia bagi minimum premium
cuma RM1 ribu saja. Terima kasih.
5. Datuk Raime Unggi [Tenom] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan rakyat Malaysia amat bergantung kepada Google Maps dan Waze bagi tujuan
pencarian lokasi dan secara tidak langsung maklumat berkaitan Malaysia telah dibekalkan
kepada pihak luar seperti Amerika Syarikat dan Israel dan boleh membawa ancaman anasir
luar. Apakah telah ada usaha kerajaan untuk menangani permasalahan ini .
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Tenom
yang menanyakan soalan. Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
kadar penembusan jalur lebar pada masa kini adalah di tahap 72.2%, manakala kadar
pengguna internet telah melebihi 22 juta orang. Oleh yang demikian, boleh dirumuskan
bahawa rakyat Malaysia pada masa kini aktif menggunakan internet untuk pelbagai
kegunaan, bukan saja untuk berkomunikasi melalui media sosial, malah juga untuk
menjalankan aktiviti keusahawanan.
Ini menunjukkan bahawa rakyat Malaysia telah bersedia untuk gaya hidup digital.
Kewujudan teknologi ICT tidaklah harus dilihat sebagai taboo kerana konsep dunia digital
ialah ruang umum ataupun, dengan izin, public space dan bukan ruang privacy ataupun
private space. Persoalannya, apakah itu Google Maps dan juga Waze? Izinkan saya
memaklumkan Dewan bahawa Google Maps dan juga Waze merupakan satu aplikasi,
navigasi yang berasaskan internet dan user based yang paling popular dalam kalangan
pengguna pada hari ini. Aplikasi ini boleh dimuat turun dengan percuma melalui telefon
pintar tanpa mengira sistem operasi sama ada Android, Apple IOS, Windows Phone,
Symbian ataupun RIM Blackberry OS.
Pada masa yang sama, terdapat banyak sekali pilihan ataupun option sistem
aplikasi navigasi yang terdapat di pasaran. Ada setengahnya datang dengan peranti
elektronik seperti Garmin dan ada pula yang disediakan khusus, built in di dalam kenderaan
seperti sat nav ataupun satellite navigation yang berbeza-beza versi dan keboleh fungsian
bergantung kepada jenama pengeluar seperti Mercedez, Audi, Volvo, Proton, Perodua dan
lain-lain. Pihak kerajaan melihat sistem aplikasi navigasi seperti Google Maps dan Waze ini
sebagai salah satu cabang teknologi yang memudahkan urusan harian para penggunanya
di samping meningkatkan kecekapan dan mengoptimumkan masa kita bergerak di jalan
raya.
Penggunaan Google Maps dan Waze tertakluk kepada polisi privacy di antara
pemberi perkhidmatan dan pengguna. Terpulang kepada tahap pengguna perkhidmatan
tersebut. Ia juga bukanlah merupakan satu kesalahan di bawah Akta Perlindungan Data
Peribadi 2010 yang dikuatkuasakan oleh kementerian ini kerana akta ini terpakai kepada
pemprosesan data peribadi dalam transaksi komersial dan melindungi data peribadi
seseorang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tenom.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan saya. Dalam soalan tambahan
saya Tuan Yang di-Pertua, kita melihat bahawa penggunaan Google Maps dan Waze ini
ada juga pro dan cons dia juga, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Cuma dalam soal
keselamatan pada hari ini kita lihat bila berlakunya banyak ancaman-ancaman. Kita
menganggap bahawa antara aplikasi-aplikasi yang digunakan ini mungkin juga terlibat.
Aplikasi yang kita sebutkan ini juga iaitu Google Maps dan juga Waze. Jadi, soalan
tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah bentuk kerjasama di antara kementerian
dengan kementerian yang lain. Maksud saya, Kementerian Dalam Negeri, Kementerian
Pertahanan dalam memastikan segala maklumat sulit negara ini tidak mudah dibocori
daripada sebarang maklumat media sosial ini. Apakah juga kerjasama yang dibuat oleh
pihak kementerian dalam soal untuk membangunkan aplikasi, terutama kepada kepatuhan
Google ini untuk bersama-sama dalam media sosial di negara kita. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
persoalan yang berlegar di hadapan kita adalah lebih kepada isu yang berkaitan dengan
perkongsian data peribadi. Jadi, kalau kita lihat sebenarnya memang tidak ada sebarang
perjanjian kalau kita bercakap tentang Google dengan Malaysia. Sebenarnya apa yang
berlaku di hadapan kita adalah berkaitan dengan aplikasi iaitu user based. Jadi, isu
sebenar adalah berkaitan para pengguna kita lebih gemar untuk over sharing, dengan izin,
data peribadi di internet. Ini yang menyebabkan data-data tersebut selalunya disalah
gunakan.
Jadi, kita tidak boleh menyerahkan segala permasalahan ini kepada pihak
kerajaan semata-mata. Oleh kerana sebagai pengguna internet yang bijak, kita pun
haruslah mengamalkan kawalan kendiri. Jadi, sebagai ibu bapa, kita juga harus
memastikan bahawa anak-anak kita dipantau. Oleh kerana kalau kita lihat misalannya,
kalau kita pergi menghadiri jamuan di restoran-restoran besar misalannya, sebelum kita
keluar daripada restoran, kita juga kadangkala diminta meninggalkan call card. Jadi,
apabila kita meninggalkan call card di dalam balang tersebut, kita pun mengexpose, dengan
izin, diri kita kepada maklumat peribadi yang kita ingin berkongsi di luar sana. Jadi, itu yang
pertamanya.
Yang keduanya, berkaitan dengan kerjasama. Seperti yang saya maklumkan, di
dalam isu sosial media misalannya, memang pihak kementerian ini bekerjasama dengan
Kementerian Dalam Negeri dan juga agensi-agensi berkaitan. Cuma isu yang di hadapan
kita, kalau kita rasakan bahawa isu ini sekiranya akan lebih menjurus kepada tidak selamat,
mungkin perkara ini bolehlah dikaji oleh pihak MKN. Oleh kerana seperti yang saya
maklumkan, kita tidak harus menganggap segala kewujudan ICT ini adalah sebagai satu
taboo yang menyebabkan kita ketinggalan dari segi ICT. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya rasa soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tenom itu adalah berkenaan dengan keselamatan negara. Walaupun saya tidak
berapa setuju dengan Yang Berhormat Tenom tentang Waze dan Google Maps yang akan
mengancam keselamatan negara tetapi memang ada wujudnya aplikasi-aplikasi yang cuba
mengintip negara dan sebagainya. Jadi, saya hendak minta Kementerian Komunikasi dan
Multimedia tolong, adakah mana-mana research tentang aplikasi yang cuba mengintip dan
mengancam keselamatan negara? Jika ada, apakah kementerian pernah ban atau apa-
apa websitekah atau aplikasikah yang pada pendapat kerajaan telah mengancam negara.
Boleh tolong senaraikan? Terima kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Setakat ini,
pihak kementerian melalui SKMM, kita tidak mendapat apa-apa aduan ataupun isu yang
berkaitan dengan laman-laman seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Bayan
Baru. Akan tetapi sekiranya terdapat mana-mana permohonan daripada mana-mana
kementerian ataupun agensi untuk mendapatkan khidmat teknikal daripada pihak
kementerian, insya-Allah kita akan membantu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pada hemat saya, apa
yang ditanya oleh Yang Berhormat Tenom itu sangat penting. Terutama sekali dalam
memastikan kedaulatan negara terjaga. Dalam soal keselamatan ini kita tidak boleh
berkompromi kerana kita Malaysia sebagai sebuah negara merdeka.
■1100
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah peruntukan
undang-undang yang sedia ada boleh memastikan kebocoran maklumat termasuk juga soal
keselamatan ini dapat kita bendung dan kita jaga supaya akhirnya nanti soal-soal
kerahsiaan dan juga soal-soal yang melibatkan kerahsiaan ini tidak menjadi satu hebahan
luar dalam soal apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi dalam
soal penggunaan Google dan juga Waze ini. Saya hendak tanya adakah wujud sebarang
bentuk undang-undang yang memastikan bahawa kedaulatan di Malaysia ini sentiasa
terjaga dengan menggunakan aplikasi-aplikasi yang dinyatakan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang saya
perjelaskan tadi kita kena melihat aspek ini secara total. Yang pertamanya dari segi
penggunaan Google Maps dan juga Waze ia lebih berdasarkan kepada user based. Makna
kata seperti yang saya maklumkan tadi ia adalah satu engagement iaitu privasi polisi antara
kita sebagai pengguna dan juga pihak Waze termasuklah juga dengan penggunaan
Google. Jadi sekiranya apabila kita kerana benda ini adalah satu optional, pilihan kepada
pengguna. Jadi apabila kita memasuki satu perjanjian antara kita dengan Waze, kita
tertakluk kepada terma-terma di dalam privacy policy antara kita dengan Waze.
Sekiranya salah satu pihak merasakan beliau tidak mahu meneruskan perjanjian
antara kita dengan Waze, boleh dibatalkan antara kita dan pihak satu lagi makna kata tidak
ada lagi boleh pihak satu lagi meneruskan maklumat yang terdapat dalam penggunaan
tersebut.
Untuk secara total mengenai keselamatan negara, saya percaya benda ini adalah
di bawah lingkungan MKN iaitu Majlis Keselamatan Negara dan pihak kementerian melalui
agensi kita iaitu SKMM memang terlibat sama terutamanya untuk menasihati perkara-
perkara yang berkaitan dengan isu-isu komunikasi. Saya percaya sekiranya Ahli-ahli Yang
Berhormat merasakan perkara ini perlu ditangani, saya rasa adalah wajar pihak MKN juga
perlu melihat perkara ini secara keseluruhannya. Terima kasih.
6. Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] minta Menteri Kerja Raya menyatakan tahap
pembinaan dan peningkatan Lebuhraya Pan-Borneo di Sarawak. Terangkan kadar
pampasan bagi tanah, rumah dan tanaman yang telah diguna pakai untuk projek
pembinaan lebuh raya tersebut.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Sarikei di atas soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Lebuhraya Pan-Borneo di Sarawak melibatkan
skop membina dan menaik taraf jalan sepanjang 1,090 kilometer. Ini melibatkan gabungan
menaik taraf jalan sedia ada iaitu dianggarkan 85% daripada jumlah keseluruhan dan 15%
lagi melibatkan pembinaan jalan yang baru. Projek ini akan dilaksanakan dengan dua fasa.
Fasa pertama melibatkan laluan dari Telok Melano ke Semantan ke Kuching ke Serian
seterusnya ke Sibu, ke Bintulu dan ke Miri.
Manakala fasa kedua pula melibatkan laluan di bahagian Limbang dan Lawas yang
akan dimulakan pada tahun 2018. Fasa pertama telah dimulakan pada 31 Mac 2015 yang
lalu melibatkan jajaran dari persimpangan Jalan Simpang Nyalau ke persimpangan Jalan
Bakun sepanjang 43 kilometer dengan harga kontrak sebanyak RM638 juta.
Manakala projek kedua pula melibatkan laluan dari Telok Melano ke Semantan
sepanjang 33 kilometer yang telah dilancarkan pada 1 September 2015 yang lalu dengan
harga kontrak sebanyak RM580 juta. Manakala segmen-segmen yang lain untuk fasa
pertama sedang dalam peringkat proses tender prakelayakan atau prequalification, dengan
izin dan akan dilaksanakan secara berperingkat mulai tahun 2016.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek lebuh raya pembinaan Sarawak ini
dilaksanakan melalui kaedah rakan pelaksana projek atau project delivery partner (PDP)
dengan izin iaitu sebagaimana model pelaksanaan projek MRT. Sehubungan itu kerajaan
telah melantik syarikat Lebuhraya Borneo Utara Sdn.Bhd atau LBUSB sebagai rakan
pelaksana projek ini untuk mengurus dan memastikan ia dapat disiapkan mengikut kos dan
tempoh masa yang ditetapkan oleh kerajaan.
Manakala lantikan kontraktor untuk pakej-pakej pembinaan lain pula akan dibuat
secara proses tender. Pembiayaan projek ini ditanggung sepenuhnya oleh kerajaan melalui
DanaInfra National Berhad iaitu anak syarikat milik penuh Menteri Kewangan
diperbadankan. Keseluruhan projek Lebuhraya Pan-Borneo Sarawak ini akan mengambil
tempoh lapan tahun untuk disiapkan iaitu dijangka siap dan beroperasi sepenuhnya pada
awal tahun 2023.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu pampasan tanah pula untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, kos pengambilan balik tanah termasuk kos menyelesaikan halangan di
atas tanah jika ada untuk keseluruhan jajaran Lebuhraya Pan-Borneo Sarawak yang
dianggarkan sebanyak RM800 juta. Kos ini akan ditanggung sepenuhnya oleh Kerajaan
Pusat manakala proses pengambilan tanah dan penilaian pampasan kepada pemilik tanah
yang terlibat akan dibuat oleh Kerajaan Negeri Sarawak melalui Jabatan Tanah dan Survey
atau JTS di mana ia dipantau dan diselaraskan oleh jawatankuasa di peringkat kerajaan
negeri dengan keanggotaan turut terdiri daripada wakil-wakil agensi pusat. Sekian terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sarikei.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bahagian
jalan raya di Sarikei dari Sebangkoi ke Pekan Jakar kerap berlaku kemalangan. Setiap kali
hujan kemalangan jalan raya memang berlaku. Soalan saya ialah adakah Kementerian
Kerja Raya menetapkan keutamaan untuk membina seksyen jalan raya tersebut. Kalau
ada, bilakah ia akan bermula? Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Sarikei di atas soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya untuk tahun hadapan
Yang Berhormat, kita ada 10 pakej yang akan dibina iaitu selewat-lewatnya dijangkakan
pada November tahun hadapan, semua tender akan dikeluarkan Yang Berhormat. Untuk
menjawab persoalan Yang Berhormat saya ingin maklumkan bahawa terdapat dua buah
pakej yang akan melalui kawasan Yang Berhormat iaitu Sarikei. Pertamanya adalah
Bintangor ke Julau, seterusnya ke Sibu dan Sungai Kuah sepanjang 75.5 kilometer dan
dijangka Yang Berhormat pakej ini akan ditanda pada awal tahun hadapan dan akan
ditawarkan dua bulan selepas itu apabila proses tender dapat diselesaikan Yang
Berhormat.
Yang kedua Yang Berhormat, pakej yang juga alan merentasi kawasan Yang
Berhormat kerana melibatkan kawasan Yang Berhormat adalah dari Sungai Simunjan naik
ke Bintagor iaitu sepanjang 65.116 kilometer dan pakej ini dijangka akan ditanda pada
September tahun hadapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga kepada sahabat seperjuangan saya, neighbour saya Yang
Berhormat Papar yang telah dilantik oleh beberapa kementerian. Memang Timbalan
Menteri ini hebat Tuan Yang di-Pertua, dia rajin dan selalu turun padang. Ini feedback dari
kawasan Papar. Soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, tetap tahu hendak jawab
soalan antara Putatan dan Papar ini dekat. Jadi soalan yang sering ditimbulkan oleh media-
media tempatan di negeri Sabah soal kesesakan di Putatan, jalan dari airport ke Papar
yang melalui Putatan. Jadi dalam Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Undangan Negeri pun
telah membuat satu kenyataan yang minta Kementerian Pusat untuk menyemak semula
design ataupun lakar yang mana terdapat terlalu banyak traffic light antara Airport KKIA ke
Lok Kawi
■1110
Jadi bagaimana pereka jalan raya ini yang boleh membuat traffic light tidak jauh di
antara satu traffic light dengan satu kurang lebih 100 meter sahaja. Jadi, saya mohon apa
tindakan selanjutnya daripada kementerian supaya perkara ini tidak ditimbulkan oleh
pengguna-pengguna jalan dari Kota Kinabalu ke kawasan pedalaman, ke Beaufort dan ke
Labuan. Ini Pan-Borneo. Suppose Pan-Borneo ini kita harus bangga.
Jadi kita tidak boleh dekat dengan pintu masuk ke negara kita dilihat sebagai
design yang tidak boleh menjadi kesenangan kepada pengguna-pengguna jalan raya.
Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah flyover
ataupun jalan susur akan dibina yang memerlukan pampasan ini.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih, Yang Berhormat
Putatan. Saya ingin maklumkan dengan apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat
Putatan dalam soal ini adalah yang melibatkan cadangan daripada Ahli Yang Berhormat
ADUN kawasan yang juga merupakan Timbalan Ketua Menteri Sabah. Sebenarnya
cadangan ini sudah diperincikan di peringkat JKR Sabah, Yang Berhormat. Namun, dilihat
bahawa cadangan ini tidak dapat dipertimbangkan memandangkan kawasan yang
diperlukan itu adalah lebih luas daripada kawasan yang sedia ada.
Jadi ia tidak memenuhi spesifikasi yang telah ditetapkan oleh JKR Negeri Sabah.
Namun Yang Berhormat, di peringkat kementerian dan juga JKR Sabah kita masih lagi
dalam proses perbincangan dan menilai opsyen yang terbaik termasuklah opsyen ataupun
pilihan untuk mengemukakan jajaran yang baru, Yang Berhormat sekiranya perlu dalam
soal ini.
Saya yakin dan percaya Yang Berhormat sangat prihatin dan juga telah
mengemukakan beberapa cadangan yang turut diperincikan dan dipertimbangkan di
peringkat kementerian. Saya ucapkan terima kasih. Yang Berhormat juga merupakan
seorang yang proaktif di dalam mengemukakan cadangan-cadangan yang bernas untuk
dipertimbangkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih.
7. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor] minta Menteri Pendidikan
menyatakan pendirian kerajaan terhadap kelangsungan operasi sekolah SJKC dan SJKT
dan adakah kerajaan mempunyai cadangan untuk melaksanakan sekolah aliran
kebangsaan sahaja.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Tasik Gelugor. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Sekolah Jenis Kebangsaan (SJK) di peringkat pendidikan rendah merupakan institusi
pendidikan dalam Sistem Pendidikan Kebangsaan yang penubuhannya dan
pengoperasiannya diperuntukkan dalam Akta Pendidikan 1996.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Pengerusi Barisan Nasional dalam
Majlis Perasmian Perhimpunan Agong Tahunan MCA ke-62 menegaskan Sekolah Jenis
Kebangsaan tidak akan dimansuhkan. Ini adalah kerana dasar Barisan Nasional adalah
berteraskan kepelbagaian bangsa, agama dan budaya yang telah ditentukan oleh pengasas
negara. Terima kasih.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Alasan bimbang bahasa ibunda seperti bahasa Mandarin, bahasa Tamil
akan terhakis menyebabkan sekolah-sekolah vernakular kita pertahankan. Justeru itu
adakah kerajaan bercadang untuk menjadikan mata pelajaran Mandarin dan juga Tamil
diajar di sekolah-sekolah kebangsaan serta pelajar diberikan pilihan untuk mengambil
subjek ini dan wajib lulus sekiranya ia menjadi salah satu subjek elektif yang dipilih oleh
para pelajar. Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih kepada soalan tambahan. Memang
menjadi dasar kerajaan dan dasar Kementerian Pendidikan Malaysia sekarang pun di
sekolah-sekolah kebangsaan sudah diwujudkan kelas-kelas Mandarin dan kelas bahasa
Tamil, kelas bahasa Arab, kelas bahasa Jepun untuk dijadikan sebagai pilihan elektif tetapi
masih tidak ada lagi dasar untuk mewajibkan mana-mana orang Cina untuk mengambil
bahasa tersebut di sekolah kebangsaan tetapi ini adalah usaha kerajaan untuk
mempelbagaikan pilihan kepada mereka yang belajar di sekolah kebangsaan. Terima
kasih.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tertarik dengan jawapan dan soalan daripada
Yang Berhormat Tasek Gelugor tadi. Memang satu usaha yang baik untuk
memperkenalkan bahasa Tamil dan bahasa Mandarin Cina di sekolah kebangsaan.
Cuma saya rasa ada mungkin salah anggap dari segi fahaman peranan SJKT dan
SJKC sebab kurikulum sebenarnya dalam sekolah rendah jenis kebangsaan Cina dan
sekolah rendah jenis kebangsaan Tamil memang sama seperti sekolah kebangsaan cuma
pengantaraan bahasa itu berlainan dan saya pasti ramai di antara Ahli-ahli Dewan yang
mulia ini memang daripada aliran sekolah rendah jenis kebangsaan Cina dan Tamil.
Jadi memandangkan pendirian Kerajaan Barisan Nasional dan kerajaan
berkenaan dengan SJKC dan SJKT ini, apakah tindakan kerajaan terhadap mereka
khususnya pimpinan UMNO dalam perhimpunan pada 16 September yang secara terang-
terang mendesak supaya kerajaan hapuskan SJKT dan SJKC. Jadi apakah tindakan yang
akan diambil terhadap pimpinan UMNO yang mendesak supaya sekolah rendah jenis
kebangsaan Cina dan sekolah rendah jenis kebangsaan Tamil itu dihapuskan. Sekian.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih kepada soalan tambahan. Tindakan yang
diambil atau perlu diambil terhadap mana-mana pemimpin dari parti politik itu terpulang
kepada kepimpinan parti politik dan bukannya daripada kementerian. Walau
bagaimanapun, saya setuju bahawa kewujudan SJKC dan SJKT bukanlah hanya cuma
bahasa pengantar tetapi juga terhadap kepelbagaian yang dilaksanakan di negara ini.
Kewujudan SJKC yang dikatakan menjadi batu penghalang kepada perpaduan
negara juga tidak betul kerana sehingga hari ini seramai lebih kurang 15% daripada murid-
murid yang sedang belajar di SJKC adalah di kalangan bukan dari masyarakat Cina. Ini
menunjukkan bahawa ia juga menjadi pilihan kepada masyarakat-masyarakat yang lain.
Jadi sekiranya kita tidak melaga-lagakan isu ini, maka ini bukanlah isu yang menjadi batu
penghalang kepada perpaduan negara. Sekian, terima kasih.
8. Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang] minta Menteri Kesihatan
menyatakan adakah kerajaan bercadang untuk terus meletakkan gaji permulaan Doktor
dengan skim gaji UD48 sebagai tanda penghargaan terhadap ilmu yang mereka miliki
memandangkan bidang kedoktoran merupakan bidang yang sukar dan panjang tempoh
pengajiannya.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji Idris, Yang Berhormat Bukit
Gantang. Soalan ini berkenaan dengan gaji doktor-doktor kita. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, pengambilan dan penentuan tangga gaji Pegawai
Perubatan adalah tertakluk kepada bidang kuasa Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA)
dan Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA).
Gaji permulaan Pegawai Perubatan Siswazah (PPS) adalah pada gred UD41 dan
mengikut laluan kerjaya skim Pegawai Perubatan, seseorang Pegawai Perubatan akan
mencapai gred U48 setelah lima tahun berkhidmat. Pada masa ini Bahagian
Perkembangan Perubatan, Kementerian Kesihatan belum bercadang untuk menetapkan
gaji permulaan Pegawai Perubatan lantikan baru dengan gaji skim U48.
Pegawai Perubatan turut menerima elaun dan insentif lain selain daripada elaun
dan insentif standard yang diterima oleh penjawat awam. Elaun dan insentif tersebut
adalah seperti elaun kerja luar waktu bekerja biasa ataupun on call, bayaran insentif
perkhidmatan kritikal, bayaran insentif pakar, bayaran insentif klinik selepas waktu pejabat
ataupun locum dan elaun khas mengikut lokasi dan tahap kesusahan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
■1120
Walaupun saya bukan seorang doktor dan saya seorang ustaz sahaja tetapi
memandangkan pengorbanan seorang doktor yang sangat tinggi daripada mereka belajar
sampailah mereka berkhidmat, jadi apalah salahnya pihak kementerian kena memikirkan
sesuatu terutama untuk kita hendak menjaga dari segi kebajikan doktor. Ini kerana kajian
menunjukkan tentang bagaimana pada tahun 2009 didapati 68.7% mereka ini mengalami
tekanan dan 30% hingga 40% mengatakan waktu bekerja mereka dan beban kerja mereka
tinggi sehinggakan tidak sempat untuk bersosial.
Jadi, cadangan saya apalah salahnya permulaan gaji mereka ini diberikan dengan
UD48. Kita jangan samakan antara doktor dengan pengajian yang lain kerana mereka
belajar sampai enam tahun. Yang Berhormat Menteri sudah tentu tahu berkenaan dengan
disiplin pengajian doktor. Jadi, dengan sebab itu saya hanyalah menyuarakan kerana
doktor ini orang yang paling rapat dengan kehidupan kita untuk kita sering hendak
meningkatkan kualiti hidup kita antaranya adalah doktor. Maka, saya merayu sangat-
sangat supaya kementerian memikirkan supaya soal skim gaji ini, permulaan lagi. Bukan
lagi dengan UD41 tetapi dengan UD48. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Bukit Gantang. Sebenarnya skim gaji sekarang ini memang jauh
berbeza daripada masa saya dahulu. Saya dahulu houseman RM850, kalau demam tidak
boleh masuk first class ward. Hendak masuk first class ward masa itu kena gaji RM900.
Gaji saya masa itu RM850. Memang tidak boleh masuk ward first class kalau demam
semasa houseman.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Memang saya faham sangat kerja-kerja doktor,
memang saya faham sangatlah. Dahulu contohnya satu wad itu saya duduk seorang
sahaja houseman. Sekarang ini satu houseman empat katil sahaja. Jadi, tangga gaji
sekarang saya hendak beri sedikit gambaran. Doktor kita dia melalui laluan yang time
based Tuan Yang di-Pertua. Saya ada di sini. [Merujuk pada dokumen] Akan tetapi
penjawat awam yang lain dia tidak ikut time based. Dia ikut kenaikan, ikut kekosongan.
Akan tetapi dalam hal doktor ini ikut time based. Daripada 41 hingga 44 - dua tahun sahaja.
Dari 44 kepada 48 - tiga tahun. Dari 48 kepada 52 - dua tahun. Dari 52 kepada 54 - dua
tahun. Jadi, maknanya sembilan tahun. Kalau dia ada kepakaran dalam sembilan tahun
dia dapat 54 dah. Akan tetapi bagi bukan pakar dia 12 tahun, lambat sedikit.
Maknanya kenaikan mereka laju dan elaun yang mereka dapat ini saya hendak
beri contoh gaji minimum U41, U44. Houseman 41 gaji dia minimum RM2,700 campur
berbagai-bagai elaun dia dapat sebenarnya take home pay dia dengan izin Tuan Yang di-
Pertua ialah U44, dia punya take home pay dan dengan elaun berbagai-bagai. Mereka
yang pergi ke Sabah dia special allowance lagi. Ada hardship allowance Tuan Yang di-
Pertua.
Hardship allowance adalah 10% daripada gaji dia and then allowance perumahan
khas untuk Sabah, Sarawak ikut bandar masing-masing. Labuan lain, KK lain, Kuching lain
dan sebagainya. Elaun amat tinggi. Jadi, mereka dapat pelbagai imbuhan seperti
perkhidmatan awam, imbuhan keraian, perumahan, bantuan sara hidup, insentif
perkhidmatan kritikal, elaun bekerja flexi (on call), banyak elaun dia yang lain. Akhirnya
dapat lebih daripada U44.
Jadi, saya memang faham sangatlah. Saya memang bersetuju sangat kalau boleh
dinaikkan tetapi ini di luar bidang kuasa. Kita boleh rekomen tetapi terpulang kepada JPA
dan SPA untuk hendak menentukan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya seorang doktor Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, saya seronok mendengar
pengiktirafan yang diberikan oleh ustaz ini, 30 tahun dahulu saya bekerja di hospital
kerajaan saya tidak mendapat pengiktirafan begini. Yang Berhormat Menteri, masalah
kekurangan doktor dan doktor pakar satu masalah yang meruncing apatah lagi negara
hendak jadi negara maju. Ini dikaitkan dengan tiga perkara utama. Penghijrahan doktor-
doktor keluar kerana gaji. Doktor-doktor yang lulus luar negara sudah jadi pakar tidak mahu
balik berkhidmat, ini pasal gaji jugalah.
Ketiganya, program-program untuk membina pakar ini masih lagi berkurangan di
negara kita ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri apakah langkah-langkah
kerajaan untuk menambah bilangan doktor dan doktor pakar ini di Malaysia berdasarkan
perkara-perkara yang saya sebutkan tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ini Yang Berhormat
Bagan Serai lagi. Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut perangkaan yang ada memanglah
dalam keadaan sekarang ini memang banyak pegawai-pegawai kita resign. Selepas dia
mendapat kelulusan menjadi pakar, tidak lama lepas itu dia resign. Itu memang berlakulah
kerana tarikan di luar sana hebat.
Ada satu insiden di mana doktor pakar Nephrology ia balik dari UK dan dia
dihantar ke Alor Setar dengan gaji 54. 54 memang tidak cukuplah. Selepas enam bulan
dia datang balik kepada saya dia kata “Dato’ I want to resign.” “Why?” Gaji dia yang dioffer
di luar sana 10 kali ganda daripada apa yang kita bagi. Jadi, dia resign, simple as that.
Jadi, itulah, kita cuba bagi berbagai-bagai insentif tetapi tidak terdaya bagi macam pihak
swasta. Akan tetapi yang tinggal dengan kita adalah mereka yang betul-betul dedicated
bekerja untuk rakyat, bekerja untuk kerajaan dan mereka puas hati dengan apa yang
mereka dapat. Ini kumpulan yang dedicated lah Tuan Yang di-Pertua.
Dalam program pakar memang seperti yang disebut oleh menteri semalam tiga
hingga empat tahun dahulu kita hanya keluarkan 300 tempat untuk latihan kepakaran tetapi
hari ini sudah jadi 1,000 setahun. Ini satu angka yang mendadak meningkat dan tidak
cukup lagi. Hari ini sudah ada cadangan untuk kita libatkan program dengan universiti-
universiti luar negara. Dengan cara itu boleh menambahkan dengan cepat latihan
kepakaran kita. Jadi, ini kita cuba hendak seimbangkan supaya yang dilatih akan lebih
banyak dari yang resign. Itu yang kita cuba hendak buat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
9. Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan menurut laporan, sejumlah 5,724 kes telah
diambil tindakan melalui Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 dan Akta Timbang
dan Sukat 1972. Nyatakan bentuk tindakan yang telah dikenakan dan sejauh manakah
pengawasan dijalankan secara berkala ataupun hanya bermusim sahaja.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahi Rahmani Rahim,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kangar yang
mengemukakan soalan kepada kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab pertanyaan ini bersekali
dengan pertanyaan dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat dari Hulu Langat pada 1
Disember 2015 kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu tindakan pemantauan dan
juga penguatkuasaan yang dilaksanakan oleh KPDNKK. Kementerian telah melaksanakan
tindakan penguatkuasaan ke atas aktiviti pencatutan melalui operasi Ops Catut yang
digerakkan bermula pada 15 Januari 2015 sehingga 25 November 2015.
Sebanyak 1,781,630 pemeriksaan telah dijalankan di seluruh negara. Daripada
jumlah ini sebanyak 6,498 kes iaitu masing-masing 4,046 kes telah dihasilkan di bawah
Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011. Sebanyak 2,356 kes di bawah Akta
Timbang dan Sukat 1972, sebanyak 37 kes di bawah Akta Perihal Dagangan 2011 dan 59
kes di bawah Akta Perlindungan Pengguna 1999.
Keseluruhan nilai rampasan berjumlah 1,252,291 dan nilai kompaun sejumlah
RM900,056. Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 2,342 notis di bawah seksyen 21 Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 telah dikeluarkan terhadap peniaga untuk
mendapatkan penjelasan dan justifikasi punca kenaikan harga atau caj yang tidak
munasabah.
■1130
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 933 peniaga masih dalam siasatan kerana
disyaki mencatut. Sebanyak 158 kertas siasatan telah dibuka bagi kesalahan di bawah Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 iaitu 107 kertas siasatan di bawah seksyen 14(1)
kerana mencatut, 46 kertas siasatan di bawah seksyen 21(5) kerana enggan dan gagal
memberi maklum balas kepada notis yang dikeluarkan, dan lima kertas siasatan di bawah
seksyen 53A kerana tidak menyimpan rekod perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini, sebanyak 15 kes telah didakwa di Mahkamah
Sesyen di mana 13 kes telah disabit kesalahan masing-masing enam kes di bawah seksyen
14(1) dan tujuh kes di bawah seksyen 21 Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011
dengan jumlah keseluruhan denda RM415,500 manakala dua kes lagi masih dalam proses
pendakwaan di mahkamah.
Sebanyak 13 kes telah dikompaun iaitu masing-masing 10 kes di bawah seksyen
14(1) dan tiga kes di bawah seksyen 21 Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011
dengan jumlah keseluruhan kompaun RM535,000. Sehingga kini, lima kes telah selesai
dikompaun dengan jumlah keseluruhan RM105,000 manakala sebanyak lapan kes dengan
keseluruhan tawaran kompaun berjumlah RM430,000 masih dalam peringkat rayuan dan
belum dijelaskan.
Tuan Yang di-Pertua, pengawasan berkala ini ke atas peniaga akan dilakukan
secara berterusan untuk mengawal kegiatan mencatut oleh pihak yang tidak
bertanggungjawab. Tindakan ini akan terus dipertingkatkan dengan kerjasama Jabatan
Kastam Diraja Malaysia yang menyalurkan maklumat dengan menyasarkan kepada syarikat
yang berdaftar di bawah GST yang telah membuat tuntutan bayaran balik khas cukai jualan
dan cukai input bagi melancarkan penguatkuasaan Akta Kawalan Harga dan
Antipencatutan 2011 dengan tujuan untuk memastikan faedah pelaksanaan GST ini boleh
dinikmati oleh pengguna. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERSAINGAN (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Persaingan 2010;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan [Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]; dibaca kali yang pertama;
akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.34 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan,
Kementerian Belia dan Sukan serta Kementerian Sumber Manusia bagi
Rang Undang-undang Perbekalan 2016 dan Usul Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan 2016 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi hari Isnin, 30 November 2015.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2016
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2016
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2016 dan Usul Anggaran Pembangunan 2016 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Ketujuh]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.43 [Jadual] -
Maksud P.43 [Anggaran Pembangunan 2016] -
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.43 dan Kepala Pembangunan P.43 di bawah
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan terbuka untuk
dibahas. Sila Yang Berhormat Parit Buntar.
11.36 pg.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada beberapa persoalan yang ingin dikemukakan untuk pengetahuan kementerian
bermula dengan Butiran 030000 – Dasar dan Pembangunan di bawah Butiran 030100 –
Dasar dan Inspektorat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi, sekarang sudah tukar giliran. Tuan Pengerusi, selamat datang.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila,
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya pertamanya ingin minta
penjelasan isu yang bersangkutan dengan pelaksanaan apa yang dinamakan sebagai
Jawatankuasa Perwakilan Penduduk kerana jawatankuasa ini awal diperkenalkan untuk
tujuan-tujuan yang dikatakan memperkemaskinikan dan memperbaiki aspek keperluan
federal dalam melaksanakan keberkesanan tempatan. Ia juga berkait dengan 188 PBT
yang mana pada setiap kawasan PBT itu diadakan 24 zon.
Dalam itu, bagi menyelaraskan, adanya juga apa yang dinamakan sebagai majlis
perwakilan penduduk. Anggotanya sudah sedia maklum dalam website dan masing-masing
kita boleh rujuk. Akan tetapi saya di sini izinkan untuk memberi sedikit komen dan kritikan
bagi memperbaiki pentadbiran kerajaan tempatan.
Pertama, suasana lahirnya Jawatankuasa Perwakilan Penduduk ini dalam
suasana di mana Perlembagaan Persekutuan telah memperuntukkan kuasa untuk melantik
Ahli Majlis itu duduk di pihak berkuasa tempatan. Ada yang berhujah bahawa Jawatankuasa
Perwakilan Penduduk ini bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan kerana ini
seolah-olah cuba mengambil peranan di peringkat PBT dengan pihak pusat ataupun federal
bercampur tangan atau campur tangan dalam kuasa ini.
Dari sudut apa yang kita namakan sebagai local democracy Tuan Pengerusi, ia
telah membawa peranan PBT ini kepada local democracy yang lebih kecil dan sepatutnya
kita memberi empowerment kepada local democracy supaya ia boleh berkembang dengan
memberikan empowerment kepada local, bukan campur tangan daripada federal. Ini
bercanggah dengan usaha kita untuk memperbaiki pembangunan kerajaan tempatan
secara menyeluruh.
■1140
Ketiga, komentar saya, apa yang harus dilakukan dalam konteks pentadbiran
kerajaan tempatan ini bukan centralization tetapi decentralization. Apa yang kita ada dalam
konteks kerajaan PBT yang sudah pun establish kita cuba untuk memperkecilkan sehingga
ia jadi lebih centralize daripada decentralization.
Tuan Pengerusi, perhatian seterusnya ialah kepada suasana yang boleh
menimbulkan sedikit kalaupun tidak pertembungan tetapi agensi lain yang telah pun ada
peranan masing-masing di peringkat local council dan paling jelas ialah ahli majlis itu
sendiri. Seharusnya dasar ini dalam kementerian diperluaskan supaya ia dilihat lebih bebas
dan bukan dipersempitkan.
Oleh kerana itu saya mencadangkan sebagai jalan keluar atau pandangan kami
ialah seharusnya tidak perlu ada jawatankuasa perwakilan penduduk tetapi yang perlu ada
ialah reformasi cara ke perwakilan itu di dalam majlis tempatan. Oleh kerana ini akan
berlaku sedikit isu apabila kita melihat ia seolah-olah macam satu usaha untuk merebut
kuasa yang ada di peringkat local council apatah lagi kita pernah berbincang panjang lebar
tentang isu apa yang dinamakan sebagai Jawatankuasa Keselamatan Kampung yang
disebut Persekutuan sedangkan Jawatankuasa Keselamatan itu adalah kuasa di peringkat
negeri.
Kita telah bincang panjang macam mana ia menimbulkan pelbagai kekeliruan dari
sudut melaksanakan dasar-dasar kerajaan negeri. Akan tetapi sekarang kita diajak untuk
menerima pula dan sudah pun diterima sebenarnya jawatankuasa perwakilan atau
perwakilan penduduk. Apakah ini membuka ruang juga berlaku konflik antara kerajaan
negeri dengan federal. Apatah lagi saya tidak mahu masuk dalam politik menteri sebab
saya tidak minat untuk masuk dalam isu ini.
Akan tetapi apa yang akan berlaku jika kerajaan negeri itu bukan daripada
kerajaan yang sama di peringkat federal. Maka akan berlaku pertembungan dan ini kita
kena selesai dalam Jawatankuasa Keselamatan Kampung di peringkat Persekutuan
dengan Jawatankuasa Keselamatan Kampung di peringkat negeri.
So oleh itu saya melihat bahawa reformasi cara perwakilan itu ditempatkan adalah
lebih utama dibincangkan di sini daripada kita hijack. Nanti Menteri akan marah kenyataan
saya hijack. Daripada kita memperkenalkan Jawatankuasa Perwakilan Penduduk ini
sehingga boleh menimbulkan berbagai-bagai permasalahan.
Tuan Pengerusi, saya ada satu lagi yang berkait rapat sebenarnya dengan isu
pertembungan antara federal dengan negeri dan saya akan ambil kasus contoh yang
berlaku di Pulau Pinang sebab saya adalah Pengerusi Amanah Negeri Pulau Pinang iaitu
isu tentang perancangan bandar, desa, rancangan pembangunan 06000 butiran 060200.
Kita ada rancangan fizikal negara, perancangan struktur, rancangan tempatan, rancangan
kawasan khas. Itu sudah dimaklumkan kepada kita dari sudut modelnya.
Saya ingin bertanya kepada menteri, adakah di sana berlaku satu penyelarasan
yang baik. Saya bagi satu contohlah yang berlaku di Pulau Pinang iaitu apa yang Kerajaan
Pusat mahu bercanggah dengan kehendak apa yang kerajaan negeri mahu berpandukan
kepada polisi-polisi yang ada di peringkat negeri Itu normal sebenarnya.
Akan tetapi yang tidak normalnya ialah apabila tidak berlaku perundingan. Itu tidak
normal. Normal berlaku percanggahan, yes. Tidak normal jika perkara ini dipolitikkan
kerana ini akan melibatkan kepentingan awam, kepentingan perumahan dan juga
kepentingan yang lebih besar.
Saya beri contoh iaitu berlaku pertembungan yang belum selesai. Hari ini saya
mohon penjelasan menteri dalam jawapan. Projek PERDA iaitu JKP Sendirian Berhad yang
merupakan agensi federal menyatakan mahu membina rumah mampu milik tetapi daripada
harga yang ditetapkan ia bukan harga mampu milik. Harganya ialah RM2 juta di pulau dan
RM1 juta di seberang. Ini satu harga yang cukup-cukup menekan orang ramai. Kalau ia
harga mampu milik, orang tidak mampu beli dan kerajaan negeri ada satu polisi bahawa
mampu milik itu ialah bernilai RM200,000 hingga RM400,000 di pulau dan RM150,000
hingga RM250,000 di seberang.
Harga itu sendiri bercanggah dalam konteks dasar kerajaan negeri. Maka
berlakulah satu pertembungan dasar. Ia tidak berakhir di situ Tuan Pengerusi. Ia diheret
kepada isu yang kemudian Kerajaan Pusat dengan kuasa yang ada padanya pula enggan
tolong perbetulkan perkataan saya seolah-olah melambatkan atau enggan untuk
meluluskan apa yang dinamakan sebagai Advertising Permit Development License (APDL)
yang saya difahamkan sejak Ogos 2014 Tuan Pengerusi ada 81 permohonan daripada
pemaju di Pulau Pinang untuk mereka memulakan sales and purchase agreement dengan
pihak yang berminat tetapi tertangguh kerana APDL tidak diluluskan.
Saya ingin penjelasan daripada 81 permohonan, 47 permohonan masih belum
diluluskan serta apakah growth development value kepada permohonan itu supaya kita
dapat tahu the degree of lost dengan izin yang pemaju terpaksa tanggung apabila ia
berhadapan dengan kelambatan kelulusan yang sepatutnya ia adalah satu kelulusan yang
menjadi mudah tetapi dipersusahkan.
Persepsinya menteri, saya anggap ini persepsi. Ini mungkin tidak betul tetapi
persepsinya ialah seolah-olah berlaku tip for tap. Okey kamu tidak luluskan PERDA kami
punya projek, kami tidak mahu bagi APDL kepada kamu. Persepsi Tuan Pengerusi. Saya
tidak kata itu kenyataannya.
Penjelasannya mesti datang kepada Menteri dengan jujur bahawa jika perkara ini
berterusan maka penyelarasan daripada pusat ke negeri akan timbul masalah dan ia
diheret kepada isu politik dan apabila ia diheret kepada isu politik menteri sendiri tahulah
apa yang akan jadi kepada kita apabila kita terheret dengan isu politik dan kita telah
menggadaikan kepentingan orang awam.
Jadi saya lebih berminat kepada polisi dan juga cara penyelesaian. Saya tidak
berminat kepada politiking. Itu kerja orang yang bercakap tanpa ada satu usaha untuk bagi
solution. Saya harap menteri tidak begitu bahawa perkara ini sudah berlaku panjang. Ini
termasuk juga tip for tap dalam isu PR1MA contohnya, Perumahan Rakyat 1Malaysia Pulau
Pinang saya minta penjelasan betul kah Pulau Pinang telah diberi agak besar unitnya iaitu
24,923 unit merujuk kepada 153 unit merujuk kepada Majlis Perumahan Negara yang mana
Pulau Pinang telah hadir sama.
Walaupun kerajaan negeri bersedia untuk memudahkan projek PR1MA seperti
yang dijanjikan oleh exco yang saya ada surat-suratnya di sini kalau menteri mahu
melihatnya, kami bersedia untuk menjalankan projek ini. Akan tetapi hingga hari ini belum
ada satu rumah pun PR1MA yang dibina di Pulau Pinang untuk dimajukan. Akhirnya...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya ringkaskan.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yes. Saya ada satu isu iaitu
040001 yang bawah tajuk saya ini pun saya hendak minta penjelasan kalau ada pakar
bahasa. Sebenarnya penyenggaraan atau penyelenggaraan? Itu dua saya cuba cari
penyelenggaraan dengan penyenggaraan mana satu yang betul saya tidak tahu tetapi yang
saya tahu penyelenggaraan ada. Penyenggaraan saya tidak tahu tetapi itu bukan bahasa
yang kita hendak berdebat di sini sebab kita bukan pakar bahasa di sini.
Dahulu ada satu tabung yang dinamakan Tabung Penyenggaraan Rumah
1Malaysia. Adakah penyenggaraan tabung ini telah diberi kepada negeri-negeri dan secara
khusus? Penyenggaraan ini termasuklah hendak perbetulkan lif, hendak baiki paip bocor,
yang melibatkan kos rendah projek perumahan rakyat.
Saya difahamkan kos rumah rendah 90% Kerajaan Pusat akan tanggung, kos
sederhana rendah 70% Kerajaan Pusat akan tanggung dan selebihnya ditanggung oleh
kerajaan negeri. Saya ingin penjelasan, adakah dilaksanakan tugas ataupun perpecahan
ini, pembahagian ini. Pulau Pinang dapat berapa? Ada tak Pulau Pinang dapat dan begitu
juga kalau boleh senarai negeri-negeri lain yang dapat kerana peruntukannya agak besar
saya difahamkan iaitu Tabung Penyenggaraan 1Malaysia.
■1150
Akhir sekali dan yang betul-betul terakhir iaitu tentang Butiran 040000 –
Kesejahteraan Bandar, tentang perkhidmatan dan kesejahteraan bandar. Saya ingin tahu
perkembangan Malaysian Urban Rural National Indicators Network on Sustainable
Development dengan izin iaitu MURNInet. Sejauh mana kita telah capai indicator yang telah
ditetapkan khususnya yang penting bagi saya bukan sekadar kesejahteraan dalam konteks
fizikal tetapi kesejahteraan dalam konteks hubungan antara kaum dan agama.
Saya difahamkan 70% PBT adalah terdiri daripada penduduk yang komposisinya
bukan hanya satu kaum tetapi pelbagai kaum. Kalau tidak dikawal akan boleh potensi
mencetuskan ketegangan di sana. Saya ingin minta penjelasan kepada Menteri sedikit
pendetailan pencapaian Malaysian Urban Rural National Indicators ini. Sejauh manakan
PBT-PBT telah sampai kepada sasaran yang kita sebutkan. Dengan itu Tuan Pengerusi I
rest my case, dengan izin.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ramaikah? Tidak,
saya tanya ramai, bukannya nama atau ringkas. Oleh sebab saya cadang pukul 2.30 Yang
Berhormat Menteri akan mula menjawab. Yang Berhormat Parit Sulong, satu sahaja.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia hendak pendek sahaja.
Pendek.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia suka pendek.
11.51 pg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Maafkanlah rakan saya Yang Berhormat Lenggong. Saya terus ke Butiran 080000 –
Kerajaan Tempatan. Dekat kawasan Parlimen saya ada satu taman yang dinamakan
Taman Sri Sulong. Ini adalah bawah perumahan – satu kawasan perumahan dekat
kawasan saya yang di bawah bidang kuasa Majlis Perbandaran Batu Pahat di mana
rumahnya ada sebanyak 1,224 dan penduduknya 4,890 orang. Saya tengok walaupun
keadaan di tempat ini luas di bawah majlis perbandaran tetapi saya tengok fasilitinya tidak
segah seperti mana ramainya orang dekat situ.
Jadinya saya hendak bertanya kepada pihak kementerian sebab ada satu
permohonan yang telah diberikan kepada pihak kementerian yang telah dimohon yang
mana saya sendiri yang hantar pada tahun 2014. Jadi saya hendak tahu permohonan ini
adalah mengenai tandas awam sebab tempat ini tidak ada fasiliti tandas awam pun. Di
situlah adanya Pasar Tani Wanita, di situ juga terdapat juga setiap Ahad malam Isnin ada
pasar malam. Jadinya saya merasakan keperluan untuk adanya tandas awam sangat
penting. Jadi saya hendak tahu sama ada dalam peruntukan ini akan ada diwujudkan atau
dibina tandas awam seperti yang telah dimohon semenjak tahun 2014.
Seterusnya saya juga hendak tanya kepada pihak kementerian dan saya tengok di
tempat yang sama ini juga ada dewan. Walau bagaimanapun dewan ini dan keadaan
tandas tidak boleh digunakan dan segala-galanya. Kalau hendak cerita panjang lebar.
Takut listnya nanti banyak masa yang diperlukan. Jadi saya hendak tahu dan saya hendak
pohon supaya pihak kementerian memandang serius mengenai perkara ini dan harap naik
pulih atau naik taraf aduan di Taman Sri Sulong ini dapat dibuat segera yang mungkin di
dalam peruntukan tahun 2016.
Terakhirnya untuk perkara yang sama ini adalah adakah di dalam tahun 2016 ini
pihak kementerian akan mewujudkan atau membina satu kompleks berniaga? Oleh sebab
Tuan Pengerusi di tempat yang sama ini banyak walaupun di taman yang besar banyak
gerai-gerai diwujudkan di tepi jalan. Ianya nampak tidak seronok. Jadinya saya berharap
pihak kementerian dapat mempertimbangkan agar disusun semula gerai-gerai ini dan
diletakkan di dalam satu kompleks niaga yang boleh digunakan oleh mereka dalam usaha
untuk meningkatkan pendapatan tempat...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bantulah Yang
Berhormat Lenggong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dia asyik sok, sok, sok, sok sebelah
saya ini. Astaghfirullah hal ‘azim.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Lenggong duduk saja tidak bantu. Sudahlah pendek.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terakhirnya saya hendak juga
bertanya sama ada pihak kementerian boleh mempertimbangkan untuk membina lagi satu
peluang perniagaan seperti mungkin diwujudkan satu konsep pembinaan uptown seperti
satu tempat yang dinamakan Bateri di Johor Bahru. Jadinya kalau boleh ia diwujudkan ia
dapat memberikan banyak lagi peluang perniagaan terutamanya kepada generasi muda.
Terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya bagi
Yang Berhormat Lenggong dulu. Selepas itu dua pembangkang sebelah sini. Ya, sila Yang
Berhormat Lenggong. Pendek ya walaupun tinggi.
11.55 pg.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Hari ini Tuan Pengerusi paling handsome.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih Yang
Berhormat Lenggong. Terima kasih Pengerusi PTPTN.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Okey, terima kasih. Sama-
sama. Butiran 040100, Butiran 11000...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Pengerusi, hari ini Yang
Berhormat Lenggong pakai tie bunga-bunga.
[Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Butiran 1000. Lain
macamlah Yang Berhormat Parit Sulong ini. Tuan Pengerusi, saya hendak mengucapkan
tahniah kepada kementerian. Yang Berhormat Menteri pun muda, bergabung dengan Yang
Berhormat Tenggara ini yang telah melakukan pelbagai penambahbaikan kepada
kementerian. Ini bukan bodek apa-apa ini tetapi kalau hendak bagi itu bagi saja.
Kementerian dan pelbagai penambahbaikan dalam kementerian yang disegarkan.
Kalau kita lihat satu daripada program yang biasa dibuat ialah Program
Pembasmian Kemiskinan Bandar (PPKB) yang bertujuan untuk membantu golongan miskin
berpendapatan rendah di bandar bagi meningkatkan kualiti hidup Kita faham dalam
keadaan tekanan dan kenaikan kos sara hidup bagi masyarakat hari ini kalau di bandar
pendapatan yang RM8,000 kalau anaknya masuk universiti tiga orang, dia sudah dilihat
tidak berkeupayaan untuk mendapat kemudahan-kemudahan lain kerana bebanan
kewangan yang dihadapinya.
Jadi, program-program dan projek aktiviti yang dirancang saya percaya dapat
memberi dan meningkatkan pendapatan tambahan kepada golongan sasar ini. Jadi
kumpulan sasar PPKB ini saya difahamkan terdiri daripada isi rumah B40 iaitu terdiri
daripada isi rumah yang berpendapatan kurang daripada RM2,300 sebulan yang mana
antara bantuan yang diberi ialah bantuan sewa rumah, bantuan perumahan dan
sebagainya.
Saya minta supaya program ini memang berkesan. Saya pun tahu daripada segi
kekangan kewangan yang dihadapi oleh pihak kementerian. Akan tetapi saya mohon
supaya program ini diperbanyakkan kerana bebanan yang kita ketahui dihadapi oleh
masyarakat khususnya kawasan-kawasan bandar hari ini. Jadi saya pohon untuk program
ini khususnya di kawasan saya di Lenggong dapat dipertingkatkan. Di Sepang dan di Kuala
Langat itu tidak apalah. Itu kemudian-kemudiankan, didahulukan kawasan-kawasan seperti
Parit Sulong dan sekalian. Akan tetapi yang di Kuala Langat dan di Sepang bagi juga, yang
menyokong kita saja bagi.
Kemudian – Kuala Krau pun sama bagi. Satu lagi skim perumahan SPP, ini satu
usaha kerajaan untuk membantu golongan yang berpendapatan rendah bagi membiayai
kos membina rumah supaya golongan ini sekurang-kurangnya mampu mempunyai tempat
kediaman asas. Saya difahamkan skim ini diurus melalui akaun tabung amanah yang
dikenali sebagai Kumpulan Wang Amanah Pinjaman Perumahan bagi golongan
berpendapatan rendah. Kumpulan wang ini telah diluluskan pada sejak lama dahulu di
bawah Akta Acara Kewangan 1957 berkuat kuasa 1976. Sudah lama dah.
Saya berdasarkan syarat skim ini saya tidak tahu kedudukan terkini. Mungkin
kementerian boleh jelaskan. Jumlah pendapatan kasar isi rumah ialah di antara RM750
hingga RM2,500. Saya hendak tanya bagaimana dengan golongan pendapatan isi rumah
antara RM3,000 hingga RM3,500, satu. Kemudian saya juga mohon supaya kalau kita lihat
keadaan sudah begitu berbeza sekarang ini sebab itu saya minta kerajaan untuk mengkaji
semula syarat-syarat kelayakan bagi apa-apa juga bentuk bantuan, skim dan sebagainya
mengambil kira golongan pertengahan di kawasan bandar kerana mereka juga
diklasifikasikan sebagai kelompok miskin bandar.
■1200
Ini kerana kebanyakan daripada program-program yang dibuat oleh pelbagai
kementerian, kumpulan ini nampaknya sedikit ketinggalan. Kalau boleh cuba kementerian
nyatakan berapakah penerima skim pinjaman perumahan yang diperkenalkan, dan juga
berapakah jumlah penduduk yang telah berjaya meningkatkan pendapatan mereka melalui
program kemiskinan bandar.
Tuan Pengerusi, saya juga mengambil kesempatan mengucapkan terima kasih
kepada kementerian kerana telah berjaya menyelesaikan projek perumahan terbengkalai di
kawasan saya di Taman Kota Lenggong. Terima kasih banyak Yang Berhormat Menteri.
Saya percaya langkah penyelesaian isu ini dapat membantu menyelesaikan banyak
masalah terutama kepada pembeli yang membayar secara bulanan tetapi rumah tidak siap-
siap, tetapi alhamdulillah hari ini telah siap dan saya minta untuk penyerahan segera kunci
dapat dilakukan secepat mungkin Yang Berhormat Menteri.
Satu lagi, saya mohon oleh sebab kawasan saya ialah sebuah kawasan yang
diwartakan sebagai Tapak Warisan Dunia, saya mohon untuk tahun akan datang, projek
landskap dapat dilaksanakan secara bersungguh-sungguh supaya kawasan berkenaan
dapat benar-benar dilihat menarik, kerana kehadiran pelancong ketika ini, terutama dari luar
negara begitu banyak tetapi oleh sebab kawasan-kawasan banyak di dalam kawasan majlis
daerah, saya mohon supaya projek landskap dapat ditingkatkan, dan juga kalau boleh pada
tahun yang akan datang terdapat pelan pembangunan landskap secara menyeluruh. Ini
saya mohon sangat-sangat kepada kementerian.
Satu lagi, Butiran 111000 – Akademi Bomba dan Penyelamat. Biasalah kan ini
Barisan Nasional berjuang tentang rakyat, macam inilah banyak benda yang hendak
dicakapkan. Bomba dan penyelamat- Yang Berhormat Menteri sendiri sudah pergi tengok
balai bomba di Lenggong ini pada zaman Tuan Berkeley dahulu Yang Berhormat, kereta
bomba pun tidak boleh masuk sebab rendah kerana strukturnya yang memang sudah lama
dan kawasan berkenaan sudah boleh jadi muzium, jadi saya memohon untuk pembinaan
baru balai bomba di Lenggong kerana pembangunan yang akan dan sedang berlaku ini
nampaknya sedikit rancak, jadi ada kawasan-kawasan pembangunan institusi pengajian
tinggi dan perumahan-perumahan baru, saya mohon supaya ia ditingkatkan dengan
mengambil kira keperluan semasa.
Dan satu lagi yang saya minta kementerian beri perhatian berkenaan bomba ini
ialah, berkenaan bomba juga, saya minta kementerian memberikan perhatian, oleh sebab
banyak kampung di kawasan saya ini di seberang sungai. Kawasan ini memang kalau
berlaku kebakaran bomba memang tidak boleh pergi, susah. Jadi, saya minta pihak bomba
dan penyelamat fikirkan bagaimana kalau diadakan bomba sukarela dan sebagainya, untuk
ditempatkan di kawasan-kawasan seberang Sungai Perak. Kampung-kampung yang sebatu
daripada ini ialah kampung homestay yang terkenal di negara ini. Jadi, saya mohon hal ini
diberikan perhatian. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Ampang.
12.04 tgh.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi, saya hanya ada satu butiran sahaja iaitu Butiran 150000 – Dasar Baru.
Saya minta kementerian untuk memberikan perhatian kepada kemungkinan untuk
membuatkan satu perancangan dasar baru untuk kediaman asrama untuk pekerja-pekerja
asing terutamanya. Ini kerana peruntukan undang-undang yang ada sekarang peruntukan
undang-undang untuk rumah kediaman dan juga hotel. Jadi mesti memerlukan satu garis
panduan untuk rumah-rumah asrama ini, kediaman asrama yang selalunya didiami oleh
pekerja-pekerja kilang. Jadi apabila pekerja-pekerja kilang ini diletakkan di sebuah blok flat
ataupun apartment, maka ia boleh mendatangkan kekacauan dan gangguan kepada
penduduk-penduduk tempatan dalam persekitaran dan sebagainya. Jadi sekiranya kalau
terdapat peraturan-peraturan atau polisi yang lebih tegas, garis panduan yang lebih tepat,
maka kita akan dapat mengurangkan masalah kacau ganggu, kebersihan dan
kesejahteraan hidup rakyat Malaysia ataupun rakyat tempatan.
Memandangkan kilang-kilang ini selalunya majikan-majikannya, dengan izin,
employed orang daripada warganegara Indonesia, Myanmar, Bangladesh, Nepal yang
mempunyai cara hidup dan sosial yang berbeza dengan kita akan menjejaskan kehidupan,
keharmonian dan standard of living- taraf hidup bila mereka tidak dipantau dan diberikan
garis panduan, ia akan menjejaskan imej negara kita.
Kedua, saya juga ingin mencadangkan agar kementerian membuat satu polisi atau
pendaftaran untuk memantau penyewa-penyewa daripada warga asing seperti
warganegara Iran, Afrika dan sebagainya. Umpamanya di kawasan Ampang di mana ramai
warga ini yang menyewa dan menyebabkan banyak masalah sosial dan sebagainya. Jadi
sekiranya kalau setiap rakyat Malaysia yang hendak menyewakan rumah mereka kepada
warga asing, wujudkan satu polisi di mana mereka harus mendapatkan kelulusan daripada
kerajaan tempatan, kah, atau daripada PBT masing-masing, agar kita dapat memantau
mereka- ada satu data bank, dan ia juga akan dapat mengurangkan kedatangan PATI ke
dalam negara kita.
Jadi saya rasa ini satu perkara besar yang harus dilihat dan kementerian harus
melihatnya dengan serius kerana ia membabitkan akan merebaknya isu-isu nasional,
keselamatan nasional dan sebagainya. Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara.
12.16 tgh.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin merujuk kepada Maksud Pembangunan 43, KPKT, Butiran 01513 – Program
Perumahan Rakyat Dimiliki, dan Butiran 01600 – Program Perumahan Rakyat Disewa.
Saya ingin merujuk kepada satu projek perumahan PPR di Lembah Subang, iaitu
PPR Lembah Subang 2 di Petaling Jaya, di mana projek ini telah pun siap lima tahun yang
lalu. Akan tetapi sehingga sekarang tidak terdapat perancangan dan tidak ada penghuni, ia
masih kosong. Saya tidak pasti adakah PPR Lembah Subang ini akan dijual, dimiliki atau
dibuka untuk disewa untuk warga Petaling Jaya.
Ini kerana saya telah mendapat butiran daripada Majlis Perbandaran Petaling
Jaya, bahawa projek ini memang sudah siap awal tetapi mereka masih menunggu green
light daripada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan,
sama ada rumah PPR ini akan dikendalikan oleh Majlis Perbandaran Petaling Jaya ataupun
tidak. Sampai sekarang saya juga difahamkan PPR Lembah Subang ini tidak mendapat CF
kerana di bawah rumah ini terdapat sebuah sungai. So, saya pun tidak pasti, apakah
masalahnya sehingga sekarang perumahan yang telah dibina dan sudah siap tetapi
sehingga sekarang tidak dapat diduduki.
Perkara kedua, saya ingin merujuk kepada Butiran 30000 – Pembinaan Bangunan
JBPM di Semenanjung Malaysia. Saya ingin merujuk kepada balai bomba di kawasan saya
iaitu di Jalan Penchala, di Seksyen 5. Di mana balai bomba sementara terpaksa berpindah
ke Seksyen 4 untuk membenarkan pembinaan balai bomba yang baru tetapi sehingga
sekarang projek ini masih tergendala, tidak ada progress langsung. Minta untuk dirobohkan
balai bomba yang sedia ada, berpindah ke tempat lain tetapi projek yang sedia ada tidak
dapat dijalankan. So, saya hendak meminta kepastian, bilakah balai bomba ini siap dan
boleh diduduki? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Hulu Rajang.
12.08 tgh.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Pendek, tepat.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, kalau pendek,
cepat, padat maka ramai yang dapat.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Butiran 30001 – Pembinaan
Bangunan JBPM di Sarawak. Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah pergi ke kawasan
saya di Belaga. Rakyat di Belaga menunggu-nunggu balai bomba yang baru. Jadi saya
minta tindakan tepat, padat dan janji ditepati. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya tengah cari
DAP. Yang Berhormat Sandakan.
12.09 tgh.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan
Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Pokok Sena, sabar Yang Berhormat Pokok Sena. Jangan mata sampai macam itu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pokok
Sena pun boleh. DAP boleh, PAS boleh, AMANAH pun boleh. Ketiga-tiga boleh.
■1210
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sabar. Saya akan
bagi, saya akan bagi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya, ya.
12.10 tgh.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya akan
benarkan kecuali Yang Berhormat Bukit Gantang bangunlah. Sila.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Saya ingin menyentuh
kepala Butiran P.43...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia kena hormati lah kan?
[Ketawa]
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Di bawah Butiran 01513
– Program Perumahan Rakyat yang dimiliki dapat peruntukan sebanyak RM521 juta.
Merujuk kepala ini, peruntukan tersebut, saya ingin tahu berapa akan diberikan kepada
Sabah supaya lebih banyak rumah mampu milik boleh dibina untuk rakyat-rakyat yang
miskin di Sabah memandangkan pendapatan rakyat Sabah adalah jauh lebih rendah
berbanding Semenanjung. Saya minta maklumat yang lebih terperinci bagaimana projek-
projek ini diagihkan?
Tuan Pengerusi, masalah perumahan pun merupakan antara masalah yang
semakin serius di Sabah kerana mengikut laporan menunjukkan bahawa harga rumah di
Sabah adalah paling affordable iaitu kemampuan keluarga adalah 11 kali ganda daripada
pendapatan median keluarga ini. Jadi di sini saya minta Yang Berhormat Menteri yang
mengambil perhatian ini. Jadi di sini saya ada satu perkara mahu sentuh di sini,
memandangkan PPR ini, rumah PPR ini, jadi saya dapat tahu juga dimaklum bahawa Yang
Berhormat Menteri adalah lancar skim sewa beli untuk Program Perumahan Mampu Milik.
Akan tetapi ini saya fikir sampai masa ini belum lagi memasukkan PPR ini punya
rumah. Jadi, di sini saya dapat tahu alasan yang diberi ialah sebab PPR ini pemilik tidak
layak dapat bank loan, bahawa ini dia tidak boleh beri sewa beli. Jadi saya harap
kementerian mesti mahu mengkaji semula sebab golongan ini rakyat yang termiskin. Dia
tidak mampu mengadakan rumah yang bagus. Jadi PPR ada hanya satu cara, dia boleh
dapat satu, tidak payah runding, dia boleh tinggal di sini. Jadi bahawa ia ada banyak
berharap boleh dapat ini satu rumah secara mungkin. Akan tetapi kalau kerajaan tidak ada
ini satu cara untuk ini, saya fikir Yang Berhormat Menteri ini mestilah beri satu cara
bagaimana berkuat kuasa sebagai macam Sandakan, Majlis Perbandaran Sandakan ada
juga satu.
Dulu ada rancang satu program, bina itu rumah beri sewa. Pemilik itu selamanya
20 tahun kah sampai satu tahap jadi rumah itu boleh dibeli oleh pemilik ini. Jadi harap ini
Yang Berhormat Menteri boleh mempertimbangkan satu cara permintaan yang membantu
golongan miskin untuk mendapat satu rumah ini. Jadi sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kota Samarahan.
12.13 tgh.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus ke Butiran 03001 – Pembinaan Bangunan Bomba di Sarawak. Saya mewakililah
penduduk di kawasan saya ingin bertanya tentang status kelulusan pembinaan bomba bagi
kawasan Asajaya. Kita dimaklumkan program ataupun projek ini diluluskan pada tahun
2016 tetapi kita dapati tidak ada peruntukan untuk tujuan berkenaan.
Untuk makluman pihak kementerian, keperluan bomba ini amat mendesak
memandangkan pada masa ini hampir setiap bulan berlaku kejadian kebakaran di kawasan
Asajaya dan Sadong Jaya. Balai bomba yang terdekat adalah Balai Bomba Samarahan
yang mana lokasinya, jaraknya lebih daripada 70 kilometer. Apabila berlaku sebarang
kebakaran, pihak bomba terpaksa mengambil masa dalam lingkungan 45 minit ke sejam
untuk sampai ke lokasi kebakaran berkenaan.
Apa yang menyebabkan keperluan bomba ini amat pentingnya memandangkan
struktur kependudukan di Daerah Asajaya ini rumah kampung tradisional dekat-dekat, yang
mana apabila terbakar satu ia akan boleh menyebabkan kebakaran sampai lima hingga 10
buah rumah. Baru-baru ini bulan lepas di Kampung Asajaya Hulu kita telah pun mendapat
bencana tersebut, sembilan buah rumah hangus dalam masa tidak sampai pun sejam.
Tuan Pengerusi, butiran yang kedua yang saya ingin hendak kemukakan ialah
Butiran 02102 – Pembangunan Landskap. Di sini saya ingin memohon pencerahan
daripada pihak kementerian, apakah prosedur ataupun apakah keperluan yang diperlukan
untuk kita mendapat peruntukan bagi pembiayaan landskap di kawasan kita? Saya
dimaklumkan oleh pihak majlis, setiap tahun kita menghantar dan memohon peruntukan
untuk memastikan landskap kita diselia dengan baik, betul tetapi setakat ini kita belum
dapat feedback daripada pihak kementerian.
Kita sebenarnya ada masterplan landskap untuk Samarahan dan saya mohon
pihak kementerian dapat melihat, memberi pertimbangan mana yang patut untuk
meningkatkan landskap Kota Samarahan terutamanya landskap di sepanjang Jalan
Tebuan/Kuching ke Kota Samarahan dan juga dari Kota Sentosa ke Kota Samarahan.
Jalan-jalan ini bukan sahaja jalannya panjang tetapi banyak juga bulatan-bulatan yang
besar-besar yang perlu dibuat mercu tanda dan perlu ditambah baik untuk meningkatkan
keceriaan, keselesaan kepada pihak pengguna.
Seterusnya butiran ketiga iaitu Butiran 04000 – Program Pembasmian Kemiskinan
Bandar. Di sini saya ingin hendak menarik perhatian pihak kementerian berkaitan dengan
definisi penerima bantuan kemiskinan bandar. Pada masa ini kalau kita lihat bantuan
ataupun penerima bantuan miskin bandar ini diperoleh, daripada senarai eKasih yang
disediakan oleh ICU melalui pejabat daerah.
Kita mendapati pendaftaran ini sebenarnya tidak sama dengan keperluan ataupun
spesifikasi yang ada di bandar. Kalau dilihat pendaftaran eKasih, pendapatan penerima
adalah bawah RM850 sedangkan untuk pendapatan sebanyak RM850 adalah terlalu
rendah untuk miskin bandar .Individu yang berpendapatan RM1,500 masih lagi tidak
dapat hidup dengan sempurna, dan masih memerlukan bantuan.
Saya mohon kepada pihak kementerian untuk melihat, menilai semula senarai
daftar eKasih dan kalau boleh mencipta atau membuat pendaftaran baru bagi daftar miskin
bandar dengan menetapkan minimum pendapatan bagi memastikan lebih banyak
penduduk-penduduk yang miskin di kawasan-kawasan bandar dapat kita bantu.
Kedua, di bawah Program Pembasmian Kemiskinan Bandar, saya juga ingin
hendak menarik perhatian pihak kementerian. Salah satu program bantuan di bawah
kemiskinan bandar ialah bantuan rumah miskin. Pada masa ini pihak kementerian hanya
menekankan tentang baik pulih rumah dan kita mengharapkan pihak kementerian boleh
menilai, melihat untuk mempertimbangkan bantuan bina baru rumah. Ini kerana ada
separuh rumah-rumah yang miskin di bandar ini tidak dapat dibaikpulih dan perlu
pembinaan baru.Seterusnya untuk kemiskinan bandar saya juga ingin menarik perhatian
kementerian untuk Program Sewa Rumah. Saya dimaklumkan oleh pihak majlis, tahun ini
merupakan tahun terakhir untuk memberi bantuan sewa rumah kepada penduduk-
penduduk miskin di bandar dan saya harap pihak kementerian dapat review, menilai semula
supaya peruntukan ini diberikan semula pada tahun hadapan. Ini kerana ada separuh
penduduk-penduduk miskin ini tidak ada rumah dan tidak ada tapak rumah. Dengan
adanya Program Sewa Rumah sekurang-kurangnya kita dapat membantu membayar
sebahagian daripada sewa-sewa rumah di kawasan bandar berkenaan.
■1220
Butiran yang terakhir yang saya ingin hendak kemukakan di sini ialah 150100 –
Program Bahagian Pembangunan dan Pelaksanaan Projek (BPPP), Wilayah Sarawak. Di
bawah Butiran ini saya mohon pertimbangan kementerian untuk mempertimbangkan
permohonan Kota Samarahan untuk memiliki satu parking, atau tempat letak kereta yang
besar di Taman Desa Ilmu. Kita melihat kepadatan tapak letak kereta sedia ada . Dalam
masa yang sama kita telah merancang sekiranya tapak ini diluluskan, tapak letak kereta
yang luas ini boleh digunakan sebagai satu lokasi uptown bagi membantu usahawan-
usahawan kecil kita dalam usaha membentuk ataupun meningkatkan ekonomi mereka.
Itu sahaja Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Hulu Langat.
12.21 tgh.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Butiran 040100 – Kesejahteraan Bandar dengan nilai
RM33.8 juta. Saya memang menyokong penuh usaha kerajaan untuk membasmi
kemiskinan penduduk bandar ini. Oleh kerana penduduk bandar ini kalau dibandingkan
dengan penduduk luar bandar, agak lebih susah. Oleh kerana kalau di luar bandar masih
boleh bercucuk tanam untuk mendapatkan makanan harian dan sebagainya.
Jadi, saya melihat apa yang dilaksanakan oleh kementerian iaitu memberi
pancing, daripada memberi ikan. Kalau lihat usaha-usaha untuk membantu mereka dari
segi membimbing mereka menjadi usahawan dan juga memberikan geran untuk
memulakan perniagaan. Akan tetapi saya ingin mendapatkan sedikit perincian dan
penjelasan mengenai program-program yang dilaksanakan untuk membasmi kemiskinan
bandar ini. Sebagaimana Yang Berhormat Kota Samarahan sebutkan tadi, adakah
database mereka sudah dikemas kini? Adakah kementerian juga mempunyai hubungan
dengan JKM dan Pusat Zakat?
Butiran 070100 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara di bawah B.43 yang bernilai
RM857.1 juta. Berdasarkan penjelasan yang lepas, adakah peruntukan ini diguna untuk
memberi subsidi atau bantuan kepada syarikat-syarikat yang melupuskan sisa di zon
selatan, tengah dan utara Semenanjung Malaysia? Bagaimana pula dengan pengurusan
sisa di Sabah dan Sarawak? Adakah kementerian juga membantu syarikat-syarikat
menguruskan tapak pelupusan sisa sanitary? Sejauh mana pusat pelupusan sisa pepejal
sanitary ini berjaya menjana tenaga dari gas methane yang dihasilkan? Bagaimana pula
kedudukan rancangan membina incinerator ekoran dari pelaksanaan amalan 3R? Saya
minta penjelasan pelaksanaan 3R dalam negara ini dan adakah Butiran 130100 - Solid
Waste and Public Cleansing Corporation (SWCORP) bernilai RM83 juta itu berkaitan
dengan amalan 3R?
Butiran 00500 - Pengurusan Sisa Pepejal Negara, di bawah Pembangunan P.43
ini. Saya ingin mendapatkan sedikit penjelasan. Apakah bentuk pembangunan yang akan
dilaksanakan di bawah butiran ini? Oleh kerana saya tertarik mengenai sistem pembuangan
sisa bersepadu iaitu incinerator dan tapak pelupusan sisa sanitary, sebagai contoh saya
melihat di Melaka. Jadi, adakah sistem yang akan dibina nanti adalah sistem bersepadu di
semua tempat? Akhir sekali, sejauh mana sumbangan kementerian dapat membantu PBT-
PBT membangunkan landskap negara berdasarkan ataupun dalam usaha merealisasikan
teknologi hijau? Merujuk kepada Butiran 100100 – Landskap Negara di bawah B.43 dan
Butiran 02101 sehingga 02105 (Landskap Negara) Apakah pembangunan landskap yang
akan dibuat yang bernilai RM58.6 juta? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sibuti.
12.25 tgh.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin terus ke Butiran 110300 – Pembangunan. Terima kasih kepada pihak kementerian
KPKT kerana telah meluluskan untuk pembangunan bomba di kawasan saya, Sibuti di Batu
Niah.
Apa yang saya hendak terangkan di sini ialah sebelum balai bomba itu siap, saya
memohon kepada pihak kementerian supaya melatih pegawai-pegawai bomba yang akan
dihantar ke sana. Kita juga memohon sebelum balai bomba itu siap, peralatan-peralatan
dan juga kereta bomba yang patut ada di tiap-tiap balai bomba diharapkan sudah ada
disediakan. Saya mengharap benar kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, beliau
sudah melawat kawasan saya dan melawat tapak itu. Kita tidak mahu bahawa peralatan itu
yang second hand dihantar kepada kawasan saya. Saya hendakkan kalau balai bomba itu
baru, berilah jentera-jentera yang baru juga. Itu harapan rakyat saya supaya tidaklah kami
selalu apabila ada kebakaran di kawasan saya, menunggu bomba dari bandar Miri. Makan
masa satu hingga satu jam setengah dan rumah sudah habis terbakar. Itulah harapan saya
kepada Yang Berhormat Menteri, bomba ini nanti boleh membantu mendapat kelengkapan
yang baik. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kota Raja.
12.27 tgh.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh maksud Bekalan 43, 020100 – Sumber Manusia. Saya ingin bertanya
kepada kementerian tentang sama ada ada perancangan untuk mengubah syarat-syarat
perjawatan di PBT? Kita semua tahu bahawa perjawatan di PBT adalah perjawatan
tertutup. Apabila tertutup makna dia, pegawai tidak boleh bertukar keluar daripada PBT
tersebut. Ini sebenarnya ada baik dan ada buruknya. Antara perkara yang negatif ialah
apabila ketua-ketua jabatan atau pegawai-pegawai ini tidak perform, maka beliau akan
duduk di situ sampai pencen atau sampai dia meletakkan jawatan. Ini menyebabkan
pegawai-pegawai di bawahnya agak demoralized. Untuk menukar daripada jabatan ke
jabatan, dia juga bergantung kepada kepakaran yang dia ada. Kita tidak boleh meletakkan
seorang yang berkelulusan Undang-undang dalam bahagian Perancangan. Kita akan lihat
bahawa Ketua Bahagian Perancangan, dia duduk di situ mungkin dari mula, dari entah
berpuluh tahun atau berbelas tahun.
Saya ingin mencadangkan supaya KPKT dan bersama dengan kerajaan-kerajaan
negeri untuk mungkin meminda sedikit akta. Supaya kakitangan, pegawai-pegawai PBT di
pool kan di bawah satu guna sama atau perjawatan guna sama negeri. Maknanya, kita
boleh menukar daripada satu PBT kepada PBT yang lain. Buat masa sekarang ini,
sekiranya mereka ditukar kepada PBT lain, ia melanggar akta yang ada. Ada pegawai yang
ditukarkan walaupun naik pangkat tetapi mengugut untuk menyaman balik kerajaan negeri.
Jadi, kadang-kadang we have dead woods, dengan izin. Jadi, ini semua membantut dalam
kerja-kerja PBT. They have been there, maaf, mereka di situ agak lama dan terlalu
menguasai dan mendominasi. It’s not good untuk jangka masa panjang negara kita.
■1230
Kedua ialah saya ingin menyentuh tentang Butiran 040000 - Kesejahteraan
Bandar, Butiran 040300 – Pemberi Pinjam Wang dan Pemegang Pajak Gadai. Saya ingin
bertanya tentang pemberian lesen ini. It seems macam semua orang yang mengiklankan
mengatakan mereka adalah peminjam duit berlesen. Pada hakikatnya, mereka tidak
berlesen dan apa yang paling sangat merisaukan adalah kadar faedah yang mereka
kenakan adalah terlalu tinggi. Misalnya, kalau mereka pinjamkan RM 10,000 mereka hanya
bagi RM 7,000 dan kemudian kadar faedah itu saya rasa macam sangat mustahil untuk
membayar dan sekarang ini ada teknik baru mereka iklan khidmat mereka iaitu melalui
SMS. Kita tidak kenal mereka tetapi akan sampai tawaran-tawaran pinjaman wang ini.
Saya ingin tahu adakah pihak kementerian berusaha untuk mewujudkan atau
meminda mana-mana akta supaya pelawaan sebegini yang tidak diminta ini boleh
dikenakan tindakan. Maknanya, supaya ini tidak menggalakkan kerana ada manusia ini bila
dia terima tawaran pinjaman mudah bayaran balik pun mudah dan dia cepat teruja tapi
akhirnya dia tidak boleh bayar. Dia akan pergi kepada wakil rakyat memeningkan kepala
wakil rakyat.
Saya juga ingin bertanya apakah sebenarnya kekangan kementerian untuk
enforce. Masa dulu saya ingat kita sudah bawa tentang iklan-iklan yang ditampal kepada
nombor-nombor telefon peminjam ini ditampalkan kepada di atas papan-papan kenyataan
PBT tapi pada ketika itu SKMM saya ingat menjawab bahawa tiada apa tindakan yang
dapat diambil ke atas mereka ini. Akan tetapi, bagi saya rasa sudah sampai masanya
nombor-nombor yang digunakan mereka untuk membuat pinjaman ini atau perkhidmatan ini
diambil tindakan ke atas mereka.
Seterusnya, saya ingin ke Butiran 080000 – Kerajaan Tempatan. Saya hendak
tanya tentang latihan pegawai-pegawai yang ada di dalam KPKT. Sejauh mana mereka ini
diberi pengetahuan yang agak up to date. Saya risau bila saya melihat bahawa kelulusan-
kelulusan kerajaan tempatan pembinaan-pembinaan perumahan tapi tidak mengambil kira
tentang saluran, saliran dan perparitan.
Mereka hanya meluluskan pada kawasan tertentu, ada parit di kiri kanan dan
depan. Kita lihat apabila lot-lot yang di tepinya belum dibangunkan maka paritnya hanya
ada di depan. Jadi, akhirnya, mereka menunggu pula permohonan yang seterusnya
daripada lot sebelahnya untuk dimajukan barulah parit ini akan bersambung.
Jadi apakah latihan diberi kepada mereka dan memang saya terus terang saya
katakan perancangan kelulusan perancangan mungkin 10 tahun yang lepas, 15 tahun yang
lepas sudah menampakkan kegagalan daripada segi perancangan dan menimbulkan
masalah dan banjir kilat adalah antara perkara yang sekarang ini menghantui penduduk.
Kalau kawasan saya Taman Sentosa, Bandar Puteri dan sebagainya. Maka setiap kali
hujan tidak sampai satu jam maka akan ada banjir. Banjir ini sangat dengan izin irritating
sebab ia menyebabkan juga air dalam pembetungan tidak dapat mengalir kerana air banjir
dan juga menyebabkan najis itu naik di dalam tandas dalam rumah mereka. Saya ingat ini
ada adalah kena mengena dengan perancangan.
Seterusnya, saya hendak tanya tentang kepekaan pegawai-pegawai perancangan
ini tentang keperluan penjaja-penjaja kecil. Pusat-pusat penjaja ataupun kedai-kedai
restoran-restoran Majlis itu sendiri tidak mencukupi kerana ramai rakyat hendak berniaga.
Akhirnya, bila tidak ada tempat mereka berniaga di tepi-tepi jalan. Bila mereka berniaga di
tepi jalan sering disaman dan sebagainya.
Dalam keadaan yang ada sekarang kita tidak dapat hendak melarang mereka dan
hendak menguatkuasakan dengan begitu tegas kerana ini adalah periuk nasi rakyat dan
mereka perlu mencari rezeki yang lebih. Apa yang saya lihat adalah, apabila pemaju
mengemukakan perancangan mereka, jarang sangat perancang-perancang kita
menekankan tentang perlu mewujudkan satu tempat penjajaan atau pun food court.
Mungkin menjaja ini sudah tidak lagi relevan dalam negara kita ini untuk menjadi negara
maju. Kita hendak satu persekitaran yang bersih yang cantik. Akan tetapi perlu difikirkan
bahawa tapak untuk peniaga-peniaga kecil ini difikirkan dan menjadi rungutan kepada
peniaga-peniaga kecil ini adalah mereka tidak mempunyai kemampuan untuk menyewa
rumah-rumah kedai atau kedai-kedai kerana ia terlalu mahal kalau di atas lantai itu tidak
kurang RM 5,000 atau RM 6,000 sebulan hanya mungkin rantaian kedai nasi kandar
mamak sahaja boleh sewa dan mereka buka 24 jam.
Sementara itu, saya ingin mencadangkan bahawa sekiranya PBT ini tidak
mempunyai tanah dan sebagainya untuk mendirikan tapak-tapak perniagaan ini untuk
penjaja. Maka mereka harus berusaha untuk mungkin menyewa beberapa lot kedai dan
kemudiannya menjadikan seperti food court. Di sini penjaja-penjaja boleh ada kios mereka
sendiri dan kemudian sewa daripada pihak PBT.
Saya sangat sedih kadang-kadang bila melihat kepada rakyat yang semakin susah
dan mereka selalu saling tolak menolak di antara hendak mencari makan ini dan peluang ini
tidak ada pada PBT kita.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, panjang.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Satu lagi, last sekali. Butiran 090000 –
Perumahan Negara. Saya hendak ini balik kepada Menteri, ingat dulu saya bawa tentang
rancangan kerajaan polisi perumahan build and sell and then sell and build kenapa kita ada
rumah terbang terbengkalai. Menteri mengatakan bahawa Menteri ada satu plan baru
setelah pergi ke Korea dan balik dan perancangan yang lebih baik daripada build and sell
dan saya ingin mendengar statusnya sekarang. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tebrau.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya hendak
sentuh Butiran 090000 – Perumahan Negara dan juga Butiran 010000 – Pengurusan Am.
Itu harga rumah di daerah Johor Bahru amat mahal. Sebenarnya sekarang kalau rumah
kedai tiga tingkat harganya lebih RM 2,000,000. Kalau rumah semi detached harganya
dekat RM 1,000,000. Kalau rumah teres pun RM 300,000 pun tidak boleh dapat.
Jadi golongan muda memang tidak mampu beli. Jadi saya rasa bahawa kerajaan
harus bina lebih banyak rumah kos rendah dan kos sederhana rendah. Satu lagi masalah
teknikal ialah kalau kita bina rumah kos rendah dan kos sederhana rendah di kawasan yang
agak jauh dari tempat kerja mereka. Mereka dapat pun tidak guna, kerana tidak sesuai oleh
sebab masalah pengangkutan dan sebagainya. Ini perkara yang harus kita pertimbangkan.
Butiran 010400 – Undang-undang. Saya menyarankan bahawa Menteri haruslah
diberi banyak kuasa untuk menangani masalah projek sakit. Saya percaya Menteri pun
sudah tahu, sudah banyak kali saya bangkitkan masalah projek Kong Sun Enterprise Sdn.
Bhd. sebagai contoh.
Itu projek seperti ini dia sudah lebih 10 tahun. Kalau saya tidak silap dekat 14
tahun tidak siap-siap. Saya tahu kementerian memang ada usaha hendak ambil alih
sebagai projek terbengkalai tapi oleh sebab pemaju berjaya untuk fight untuk buktikan
mereka tidak muflis. Jadi kementerian pun tidak boleh buat apa-apa. Akan tetapi kepada
rakyat jelata, kalau kita kata kita tidak ada kuasa rakyat jelata akan marah. Apa gunanya
kita pilih you sebagai kerajaan kemudian tidak boleh bantu kami walaupun dalam
kesusahan.
Jadi saya cadangkan bahawa undang-undang harus digubal semula untuk berikan
Yang Berhormat Menteri lebih banyak kuasa untuk menangani masalah seperti ini. Pemaju
ini harus disaman. Kalau mereka disaman, sampai mereka muflis. Jadi kita boleh
isytiharkan projek itu projek terbengkalai.
■1240
Bagi Butiran 060000 – Perancangan Bandar dan Desa dan juga 06300 –
Pembangunan. Saya nak maklumkan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa di kawasan
Tebrau ada beberapa kawasan dan walaupun pada prinsipnya di bawah PBT, ada yang di
bawah MPJBT, ada yang di bawah Majlis Perbandaran Pasir Gudang tetapi atas hal-hal
teknikal, kawasan itu semua penduduk belum bayar cukai pintu. Oleh yang demikian, jadi
PBT pun tidak mampu hendak bangunkan kawasan tersebut. Saya berikan contoh kawasan
yang paling terpencil di Tebrau adalah Kampung Pasir Salam. Kampung Pasir Salam ialah
kampung Orang Asli, kampung nelayan yang tidak ada api dan air tetapi ia di bawah
MPPG, Pasir Gudang.
Jadi saya cadangkan bahawa KPKT mungkin boleh bantu kawasan seperti ini
secara langsung, tidak melalui PBT ataupun serahkan kawasan seperti ini kepada
Kementerian Luar Bandar untuk bantu oleh kerana selama ini memang sukar bagi Tebrau
untuk dapatkan bantuan daripada Kementerian Luar Bandar. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Pokok Sena, jangan panjang-panjang ya.
12.41 tgh.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. B
dan P.43 Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
050000 – Tribunal Perumahan serta P.01604 dibacakan bersekali berkaitan
dengan pemulihan perumahan swasta terbengkalai. Saya nak dapatkan penjelasan
terutama sekali berapa jumlah projek terbengkalai yang di dalam pengetahuan pihak
kerajaan dan membabitkan berapa unit perumahan yang terlibat dalam semua projek
tersebut. Sudah berapakah projek-projek perumahan ini yang telah dapat diselamatkan oleh
pihak kerajaan dan berapa jumlah penggunaan dana kerajaan dalam menyelamatkan
projek perumahan terbengkalai.
Kedua, saya hendak sentuh di sini ialah apa penyelesaian sebenarnya kepada
masalah projek sakit ini, projek terbengkalai tadi disebut oleh rakan saya di Tebrau. Kalau
mengikut kementerian Yang Berhormat iaitu bekas menteri Tan Sri Chor dalam tahun 2012
mengeluarkan satu komitmen bahawa konsep bina jual itu akan dilaksanakan pada tahun
2015 tetapi akhirnya Yang Berhormat sendiri yang membuat penangguhan kepada
pelaksanaan dan tadi disebut oleh rakan saya Yang Berhormat Kota Raja. Katanya ada
pula satu lagi cadangan formula daripada Korea tetapi sehingga sekarang kita tidak dengar.
Akan tetapi apa yang disebut oleh Yang Berhormat bahawa penangguhan itu kerana
kementerian berpendapat bahawa jika ia dilaksanakan, ramai pemaju tidak dapat
beroperasi kerana tidak mempunyai kemampuan kewangan yang mencukupi.
Jadi nampak kementerian lebih pro kepada pemaju. Daripada kenyataan ini
menunjukkan bahawa kementerian lebih pro kepada pemaju daripada melihat kepada nak
pro kepada pembeli. Jadi maknanya pihak kerajaan mengakui dan mengekalkan bahawa
pemaju-pemaju yang sebahagian besar yang ada ini ialah pemaju yang tidak mempunyai
kemampuan kewangan yang mencukupi. Jadi maknanya kita terus mengekalkan, dia tidak
kewangan yang mencukupi pun okey hang buat rumah, akhirnya kadang-kadang walaupun
dia dapat dari bank tetapi terbengkalai juga. Dia lari, dia tinggal projek.
Jadi akhirnya kerajaan yang terpaksa tanggung. Jadi bagaimana penyelesaian
kepada perkara ini yang saya fikir bahawa jalan terbaiknya sudah tentulah konsep bina jual
itu seharusnya dilaksanakan. Jadi kita dah bagi tempoh daripada tahun 2012 sampai 2015
akan dilaksanakan tetapi kalau lepas ini hendak bagi tempoh lagi berapa tahun pula untuk
hendak melaksanakan ataupun ada formula daripada Korea selepas lawatan Yang
Berhormat. Bagi saya bahawa sesuatu yang sangat merunsingkan kerana dalam kawasan
saya pun ada projek rumah terbengkalai dan ini membebankan kepada pembeli-pembeli.
Sudahlah rumah itu dengan harga yang mahal dan sebagainya, mereka terpaksa
mengalami potongan pinjaman yang terpaksa dikuatkuasakan kerana sudah melepasi
tempoh dan sebagainya. Jadi saya mohon penjelasan.
Yang akhir sekali ialah 060000 – Perancang Bandar dan dibaca bersekali dengan
080000 – Kerajaan Tempatan. Pertama saya hendak minta sejauh mana kementerian Yang
Berhormat ini menyelaras dengan PBT-PBT ini dan juga dalam perancangan bandar ini
dalam nak membangunkan kawasan-kawasan perumahan baru ini dengan melihat kepada
soal sistem perparitan, master plan perparitan yang ada ini. Saya difahamkan bahawa
master plan kepada perparitan ini untuk discharge air dan sebagainya masih master plan
yang lama. Jadi ia sudah tidak mampu menampung dengan program pembangunan
perumahan bandar-bandar baru yang diwujudkan kawasan-kawasan perumahan yang baru.
Jadi ini yang menyebabkan berlaku banjir kilat.
Umpama contoh di Sungai Petani baru-baru ini, berapa banjir kilat di kawasan
kompleks perniagaan. Jadi menunjukkan bahawa seolah-olahnya PBT membenarkan
pembinaan kawasan perumahan ataupun kompleks perniagaan yang besar itu tanpa
melihat kepada keperluan soal penampungan kepada sistem saliran air dan sebagainya.
Jadi ini harus dilihat untuk memastikan supaya kita tidak terperangkap. Selepas ini pembeli
beli rumah, selesai masalah beli rumah, dah tidak terbengkalai tetapi terperangkap pula
dengan banjir kilat.
Akhir sekali ialah berkaitan dengan penggunaan penguatkuasaan bahasa Malaysia
di kawasan-kawasan kompleks perniagaan. Sejauh mana pihak PBT ini dapat berkuat
kuasa kerana saya lihat Tuan Pengerusi, kalau kompleks-kompleks perniagaan baru ini
penggunaan bahasa Malaysia itu terlalu rendah sehingga di tempat parking pun hendak
guna perkataan keluar pun tidak ada out. Jadi seolah-olahnya macam tidak serius dalam
penggunaan. Saya bukan menentang penggunaan bahasa Inggeris tetapi tidak apalah,
gunalah dua bahasa, tiga bahasa, guna bahasa Malaysia, bahasa Inggeris dan bahasa
Cina ataupun kalau di Sarawak gunalah bahasa Iban dan sebagainya, boleh digunakan.
Jadi bukan menjadi satu kesalahan tetapi yang penting ialah bagaimana kementerian dan
juga PBT menguatkuasakan supaya kita dapat memartabatkan penggunaan bahasa
Malaysia. Terima kasih.
12.47 tgh.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. P.43 04001 – Penyelenggaraan Perumahan. Saya ingin sentuh satu
perkara kecil tetapi agak penting, kecil tapi penting, besar impaknya iaitu tentang
penggunaan lif ataupun kualiti lif atau dalam bahasa American English nya dengan izin
elevator, bahasa Melayu masih panggil lif.
Yang pertama dari segi performance. Kita lihat kebanyakan lif ini kerap kali rosak
tetapi yang lebih penting ialah spesifikasi lif itu sendiri. Kita lihat kebanyakan lif ini seolah-
olah masyarakat Malaysia ini tertipu dengan spesifikasi lif-lif bukan sahaja di peringkat
projek-projek perumahan murah, sederhana atau tinggi malahan di kompleks-kompleks
yang begitu hebat pun kalau kita lihat spec nya, kapasiti ialah 23 orang contohnya tetapi
naik 12 orang dah tidak boleh, dah penuh. Jadi perkara ini telah diambil ringan oleh semua
pihak dan saya faham perkara ini memang terlibat di peringkat awal pembangunan iaitu
ketika merancang dan juga ketika projek dibuat. Akan tetapi kita sebagai pengguna ataupun
sebagai pemilik mempunyai hak untuk memastikan supaya lif-lif ini dibuat, dibina atau di
selenggara dan dipasang mengikut spesifikasi kerana perkara ini saya ingat dah berpuluh
tahun kerana kita tidak sedar.
Saya ingat Ahli-ahli Yang Berhormat pun kalau kita keluar mana-mana lif
sekalipun, saya ingat kapasitinya hanya 60% hingga 70% daripada apa yang diperakui
ataupun disebutkan di dalam lif, terpampang begitu jelas maksimum kapasiti, 24 tetapi kita
boleh muatkan hanya 12 ke 13 orang sahaja. Itu pun yang slim-slim, bukan yang berat-
berat pun. Jadi ni satu perkara yang perlu kita lihat semula dan saya mohon pihak
kementerian melihat perkara ini di peringkat awal lagi ataupun di peringkat kelulusan
ataupun pelaksanaan pelan dan juga apabila kita mengiktiraf ataupun kita memberi
certificate sijil penerimaan elemen lif di dalam bangunan ini khususnya dalam perumahan.
Terima kasih.
■ 1250
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Langat.
12.50 tgh.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Tanpa melengahkan waktu saya merujuk kepada Butiran 110400 iaitu Operasi
Kebombaan dan Penyelamat. Tuan Pengerusi, saya dimaklumkan satu masalah kontraktor
memperbaharui lesen ‘competence person’ 1 HQ di Bomba Putrajaya tidak cukup
kakitangan menguruskan bahagian pembaharuan lesen dan kontraktor. Satu pegawai
untuk jaga semua kontraktor di Malaysia, satu orang sahaja. Akibatnya kekurangan
kakitangan di HQ memperbaharui lesen kontraktor kerja penyelaras dan tertunggak dan
tidak dapat dihantar pada klien pada masa yang dijanjikan.
Nombor tiga, alat pemadan api adalah wajib untuk semua premis seperti yang
termaktub di bawah Akta Peruntukan Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 1984 untuk
setiap premis yang mempunyai keluasan minimum 20x70 kaki persegi. Apakah tiada
peruntukkan untuk bangunan kerajaan seperti sekolah khususnya untuk penyelenggaraan
pemadam api kerana didapati guru besar, pengetua, sering kali tidak ambil endah hal-hal
keselamatan pelajar-pelajar mencegah kebakaran. Masalah kontraktor berlesen
competence person HQ seperti mana yang saya bacakan tadi akhirnya ialah apakah tiada
peruntukan untuk bangunan sekolah kerajaan seperti sekolah khususnya untuk
menyelenggarakan pemadam api kerana didapati guru besar, pengetua sering kali tidak
ambil endah. Ini perlu diambil serius kerana keselamatan pelajar.
Oleh itu saya mohon Menteri supaya memberi penjelasan adakah ianya
peruntukan ini perlu wajib diberikan kepada sekolah-sekolah kerajaan untuk memastikan
keselamatan anak murid terjamin.
Keduanya ialah saya ingin merujuk kepada perkara yang sama di bawah Butiran
140200 - Kakitangan Kontrak. Lagi saya hendak bagi tahu, setiap kementerian ada pekerja
kontrak. Maka yang demikian saya memohon kepada kementerian kalau sekiranya pekerja
itu diperlukan lebih daripada waktu yang munasabah, bagilah mereka kerja tetap kerana
mereka juga tidak terlepas daripada bebanan, kesengsaraan hidup, tidak dapat apply untuk
rumah untuk memohon pinjaman-pinjaman yang tertentu yang membolehkan mereka layak
dan juga faedah-faedah persaraan yang boleh meringankan beban mereka.
Oleh kerana masa terlalu pendek Tuan Pengerusi, saya minta supaya Yang
Berhormat Menteri jawablah secara ikhlasnya kerana saya tahu Yang Berhormat Menteri
ini kalau bercakap banyak prejudis. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri supaya
pastikan bahawa pekerja kontak ini kalau posisi itu perlu, confirmkan. Jangan tunggu-
tunggu lagi, kasihan dia orang ini. Jadi saya mohon supaya jangan tunggu sampai 15
tahun baru hendak diconfirmkan. Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri mengambil
peranan ini walaupun kementerian ini memperuntukkan sebanyak ‘RM3,510,900’, tetapi
saya percaya bahawa ianya memberikan kesan banyak kepada mereka yang berada dalam
skop kontrak. Maka yang demikian Tuan Pengerusi terima kasih memberikan ruang
kepada saya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Selangor:
12.53 tgh.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran 090100 - Perumahan Negara. Kita kui
bahawa menurut Presiden Institut Agen Hartanah Malaysia sebab terbesar generasi muda
tidak mampu untuk beli rumah hari ini disebabkan oleh kenaikan harga hartanah sejak
beberapa tahun kebelakangan ini. Justeru itu selain daripada isu monopoli pemain sektor
hartanah yang menjadikan rumah kos sederhana rendah yang berharga sekitar RM200,000
sebagai sasaran pelaburan, amalan 10% bayaran muka yang berjumlah RN20,000 juga
yang dua kali bayaran guaman untuk perjanjian dengan pemaju dan bank yang berjumlah di
sekitar RM15,000 juga dijadikan pekerja muda tidak kompetitif untuk membeli rumah.
Sehubungan dengan itu saya juga melihat Skim Perumahan Belia adalah produk
yang sangat baik yang dilakukan oleh kerajaan untuk pembiayaan perumahan dan cagaran
KWSP juga mengambil bahagian khususnya dalam skim ini.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian apakah langkah-langkah lain yang
dilakukan oleh pihak kementerian dalam menjamin golongan belia yang lebih ramai lagi
khususnya untuk dapat miliki rumah dan apakah langkah lain yang dilakukan oleh pihak
kementerian juga melalui Majlis Perumahan Negara untuk melibatkan bank-bank lain dalam
menyediakan Skim Pinjaman Perumahan khususnya bagi generasi muda.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin merujuk kepada Butiran 110000 - Jabatan Bomba
dan Penyelamat Malaysia. Pertama sekali saya ingin mengucapkan berbanyak terima
kasih kepada Jabatan Bomba dan Kementerian Kesejahteraan Bandar yang telah
membantu banyak mangsa banjir khususnya di Parlimen Kuala Selangor yang melibatkan
lebih kurang tujuh pusat pemindahan dan juga melibatkan lebih kurang 670 orang
khususnya dalam memastikan mereka selamat daripada banjir yang melanda di Kuala
Selangor ketika ini. Saya juga melihat apabila Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia
telah menyasarkan lebih kurang 300 bali bomba termasuk balai bomba jenis fast track iaitu
balai bomba kategori D yang mempunyai 27 anggota termasuk pegawai dan jentera yang
berfungsi sebagai pasukan bantuan khususnya membantu balai bomba besar.
Saya juga ingin bertanyakan pihak kementerian apakah sebagai contohnya balai
bomba yang sedang dibina di Kuala Selangor ini, ciri-ciri apakah yang digunakan
khususnya dalam memastikan balai bomba yang dibina ketika ini dibina di Parlimen Kuala
Selangor dapat memastikan bahawa khidmat balai bomba ini menepati ciri-ciri yang disebut
oleh pihak kementerian khususnya Jabatan Bomba Malaysia ini.
Seterusnya perkara kedua yang ingin saya tanyakan mengenai kes panggilan
palsu yang mana saya lihat satu kes yang tidak boleh dianggap sebagai remeh kerana
panggilan ini juga boleh mengancam nyawa dan orang lain kerana petugas lebih
menumpukan masa untuk menjawab panggilan palsu dan akan menjejaskan respond untuk
panggilan kecemasan yang sebenarnya.
Saya melihat statistik yang ditunjukkan kepada pada tahun 2014, hampir 480 kes
yang telah dinyatakan dan di negeri Selangor sahaja sebanyak 96 kes panggilan palsu
telah dinyatakan. Pada saya ini satu perkara yang amat serius dan apakah kaedah yang
dilakukan oleh pihak kementerian untuk memastikan kes-kes panggilan palsu ini dapat
dikenal pasti dan apakah denda ataupun hukuman yang boleh diketengahkan.
Yang terakhir ialah mengenai mangsa-mangsa kebakaran. Saya mengucapkan
banyak terima kasih dan tahniah kepada pihak kementerian di atas inisiatif National Blue
Oceans Strategic dengan izin untuk melibatkan anggota bomba khususnya dalam membina
kembali perumahan ataupun rumah-rumah yang terbakar. Ini kerana kalau mengikut Majlis
Keselamatan Negara mereka mungkin sukar untuk memberikan bantuan rumah baru
kepada mangsa-mangsa kebakaran.
Sehubungan dengan itu, saya kena tanya kepada pihak kementerian, apakah
kaedah ataupun perancangan pihak kementerian untuk mengembangkan lagi konsep ini
supaya akhirnya nanti walaupun jumlah kebakaran itu mungkin kecil dalam sesetengah
Parlimen ataupun kawasan, tetapi pada hemat saya setidak-tidaknya boleh meringankan
beban khususnya di peringkat rakyat yang mengalami kebakaran kerana mereka pun tidak
mengetahui apakah kaedah khususnya bagi memastikan bantuan-bantuan ini dapat
dilakukan. Itu sahaja Tuan Pengerusi terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Rasah. Ramai lagi? [Mengira Ahli Yang Berhormat yang bangun. Sembilan orang Ahli
Yang Berhormat yang bangun untuk mengambil bahagian]
Yang Berhormat Menteri pukul tiga, setengah jam selepas 2.30 petang. Ya Yang
Berhormat Rasah sila.
12.58 tgh
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya Cuma ingin
merujuk kepada dua perkara sahaja. Perkara yang pertama Butiran 010400 - Operasi
Kebombaan dan Penyelamat. Tuan Pengerusi, sebenarnya apa yang sedang berlaku di
Seremban, sebenarnya di Seremban kita mempunyai satu isu alam sekitar iaitu di mana
ada sebuah kilang yang memproses sisa toksik yang bertapak di Bandar Sendayan dan
sebenarnya kilang memproses sisa toksik ini telah pun wujud di Sendayan sejak 20 tahun.
Sebenarnya pada tahun ini, 27 Februari satu kebakaran telah berlaku di stor kilang
tersebut. Pada masa itu saya masih ingat lagi pihak bomba telah mengeluarkan amaran
kepada semua penduduk yang tinggal di sekitar khususnya Sendayan dan Seremban
supaya jangan mendekati kilang tersebut dalam radius tiga kilometer.
Jadi dalam perkara ini saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak
kementerian khususnya daripada pihak bomba, adakah kilang tersebut mengikut spesifikasi
yang ditetapkan oleh pihak bomba dan apakah tindakan yang telah pun diambil oleh pihak
bomba supaya memastikan bahawa kilang tersebut adalah selamat ataupun adakah pihak
kementerian akan memberi nasihat supaya kilang memproses sisa toksik itu akan dipindah
ke tempat yang lebih sesuai kerana untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, sebenarnya
di sekitar kilang tersebut telah pun dibangunkan dengan besar sekali dan saya amat
berharap pihak kementerian khususnya Yang Berhormat menteri dapat membantu dalam
perkara ini.
Perkara kedua yang saya ingin sebut ialah Butiran 001000 - Projek Kecil Kawasan
pihak Berkuasa Tempatan. Sebenarnya saya telah banyak kali membawa isu ini di dalam
Dewan yang mulia ini sama juga rakan-rakan saya yang berada di Dewan Undangan
Negeri Sembilan iaitu isu masalah banjir yang sering berlak di Taman Bukit Emas Negeri
Sembilan. Sebenarnya isu banjir kilat ini telah pun berlaku sejak 20 tahun. Walaupun
banyak kali aduan telah ditujukan kepada Majlis Perbandaran Seremban dan juga kerajaan
Negeri Sembilan tetapi sampai tiada sebarang tindakan yang telah diambil dan saya harap
pihak kementerian dapat membantu penduduk di situ sebab memandangkan penduduk di
situ telah pun dihantui dengan banjir kilat selama 20 tahun. Selama ini 25 keluarga telah
menghadapi isu masalah banjir kilat di mana ketika hujan lebat rumah mereka akan banjir.
Itu sahaja terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Limbang.
1.01 tgh
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih, saya terus
kepada...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Limbang sambung jam 2.30 petang.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: terima kasih.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan ini kita tangguhkan sehingga jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat
Limbang untuk menyambung perbahasan.
2.32 ptg.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin merujuk kepada Butiran B.43 3001 – Pembinaan Bangunan Bomba di Sarawak.
Jadi pada masa ini di Limbang ada sebuah balai bomba iaitu di Pekan Limbang di tengah
bandar. Jadi yang dipohon ialah hari itu sebuah balai bomba gred ‘D’ telah pun diluluskan
untuk dibina di kawasan Tedungan iaitu dekat hampir 40 kilometer daripada Pekan Limbang
berhampiran dengan sempadan untuk tackle kawasan-kawasan di sebelah sanalah. Jadi
saya berharap bilakah ianya akan dilaksanakan, itu soalan saya.
Keduanya ialah Butiran B.43 110400 – Operasi Kebombaan. Di sini operasi
kebombaan ini saya telah pun menerima berbincang-bincang, mendengar juga supaya ini
bukannya complaint ataupun aduan daripada pegawai bomba, bukan tetapi dari hasil kita
melihat daripada segi efficiency dengan izin dalam operasi menyelamat dan sebagainya
ataupun kebakaran.
Pada masa ini di Limbang hanya ada dua syif sahaja di mana maksudnya mereka
bekerja 24 jam tiada rehat. Sepatutnya di tempat-tempat, saya difahamkan di seluruh
Sarawak hanya Stesen Bomba Limbang ini sahaja yang masih lagi dua syif, yang lainnya
semua sudah pun paling kurang tiga syif. Jadi saya minta demi untuk keberkesanan dalam
pasukan operasi bomba dalam apa juga situasi supaya ditambah anggota, supaya ianya
sampai menjadi tiga syif.
Satu lagi ialah iaitu Butiran 141100 – Bomba Sukarelawan. Kita ucapkan terima
kasih kepada kementerian kerana telah pun ada menubuhkan beberapa pasukan bomba
sukarelawan dan mereka telah pun membuktikan keupayaan mereka dalam beberapa
kebakaran yang terjadi, di mana mereka dahulu yang sampai. Alhamdulillah dapat
menyelamat rumah-rumah kebakaran daripada merebak kepada premis-premis yang lain.
Akan tetapi ada dua tiga tempat di mana seperti di Teluk Brunei Kampung Limpaku, ada
penempatan di situ dalam 40 lebih buah rumah.
Pada masa ini mereka hanya, saya yang membekalkan di pusat khidmat iaitu
bomba menggunakan Hale pam yang boleh timbul di sungai. Dia macam ada pelampung
dan mereka sedut air. Akan tetapi mereka ini tidak terlatih, mereka bukannya bomba
sukarelawan. Jadi saya minta kalau boleh, ada beberapa tempat lagi yang perlu diadakan,
diwujudkan kementerian memberikan peruntukan untuk menubuhkan secara rasmi bomba
kesukarelawan ini seperti di Kampung Limpaku dan di kawasan sebelah Ulu Medamit dan
tempat-tempat ini. Saya minta kementerian melihat, menimbang tentang perkara ini.
Satu lagi ialah perkara Butiran P.43 04000 – Pembasmian Miskin Bandar. Saya
juga menyokong apa yang telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Samarahan dan
ada satu lagi tadi iaitu tentang minimum untuk mereka ini dikategorikan sebab walaupun
ada setengahnya itu pencen kerajaan tetapi mereka kadang-kadang pencen itu yang scale
di bawah-bawah itulah. Mereka tidak mampu juga dengan kos hidup, dengan apatah lagi
kalau ada kecacatan dan sebagainya. Jadi kita mengharaplah untuk mengkaji semula.
Ini sebab saya yakin banyak lagi yang layak untuk menerima bantuan ini
contohnya seperti sewa rumah. Saya memang minta seperti apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Kota Samarahan tadi iaitu supaya direview baliklah sebab rasanya masih
banyak memerlukan supaya ianya dipanjangkan ke tahun hadapan lagi.
Satu perkara lagi ialah Butiran B.43 100000 – Landskap Negara. Jadi saya
memohon kepada kerajaan, kementerian khususnya. Limbang ini adalah pekan kecil. Jadi,
pendapatan daripada PBT itu adalah kecil. Jadi kita memang mengharapkan juga bantuan
daripada kementerian, daripada peringkat negeri dan juga daripada persekutuan untuk
membina prasarana. Satu daripadanya yang saya pernah sebut ialah iaitu Taman Nauran
Limbang.
Saya berharap yang ini akan dapat dilaksanakan sebab saya difahamkan Majlis
Daerah Limbang sudah pun mengirim, sudah pun membuat proposal kepada kementerian.
Juga untuk kecantikan bandar di mana kecantikan bandar ini disebabkan oleh pendapatan
PBT itu kecil kita memerlukan untuk menyerikan bandar Limbang lagi sebagai salah satu
bandar pekan sempadan dengan negara jiran kita. Jadi untuk memperelokkan,
memperindahkannya kita memohon bantuan daripada kementerian.
Butiran seterusnya ialah 07000 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Saya
mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan kerana telah pun memberikan
peruntukan untuk membina kawasan pelupusan yang baru di Limbang. Akan tetapi
memang sudah siap basic infranya semua siap hanya mungkin belum digunakan sahaja
lagi tetapi saya telah pun melawat tempat itu.
Ini sebab saya dengan izin Tuan Pengerusi kita tahu jugalah background fasal
pelupusan sisa pepejal ini masih banyak lagi perkara yang perlu dibina. Daripada hasil
lawatan saya yang tentunya seperti jalan raya dia, kemudian jalan raya pembaikan tempat
effluence, kawasan ini dan sebagainya banyak lagi yang perlu dibuat. Jadi kalau boleh
kementerian bolehlah menghantar orang, melihat apa kerja-kerja tambahan yang perlu
dibuat sebelum ianya digunakan tapak pelupusan ini.
Seterusnya saya ingin memohon juga kepada kementerian, Pusat Penjaja
Tedungan. Tedungan ini adalah di sempadan Limbang dengan negara jiran kita. Di mana
pada masa ini memang ianya menarik banyak pelawat daripada negara jiran kita. Jadi saya
memohon sebab gerai-gerai di sana hanyalah merupakan warung, gerai-gerai yang dibuat
sendiri, not in a proper conditionlah. Jadi kita minta sekiranya pihak PBT, kementerian
khususnya dapat membantu untuk membina pusat penjaja di Tedungan ini.
Satu lagi ialah pada masa ini di Pekan Limbang, Tamu Limbang telah pun
diperuntukkan di bawah ICU berjumlah RM1 juta untuk membina, untuk menambah baik,
untuk membaiki Pekan Tamu Limbang yang begitu sesak hari-hari. Sekarang dari negara
jiran kita dari Sabah dan sebagainya adalah tumpuan di Limbang.
■1440
Namun RM1 juta itu memang tidak mencukupi dan PBT Limbang memang ada
program dia untuk RM1 juta ini buat beberapa perkara, sebagai fasa pertama. Jadi kita
mohonlah kepada kementerian untuk memperuntukkan lagi sekurang-kurangnya pun dalam
RM1 juta hingga RM1.8 juta untuk fasa kedua supaya tempat perniagaan ini akan dapat
memberikan impak yang besar dan menambah ruang lagi kepada peniaga-peniaga kita
khususnya orang-orang bumiputera dari luar bandar, dari pedalaman yang berniaga di
Pekan Limbang ini. Kita minta kepada kementerian untuk membantu dalam perkara ini.
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang.
Kita akan hentikan perbahasan pada jam 3 nanti Yang Berhormat.
2.41 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin membahas berkaitan dengan dua isu. Pertamanya berkaitan dengan
Butiran 090010 iaitu berkaitan dengan Sektor Perumahan Negara.
Ada dua isu Yang Berhormat Menteri yang saya ingin bangkitkan iaitu pertamanya
isu penyediaan affordable house, dengan izin dan juga isu rumah PR1MA. Isu pertama iaitu
isu affordable housing. Saya hendak tanya kepada Menteri, adakah pihak Menteri ataupun
pihak kerajaan sedar tentang laporan kajian Khazanah Research Institute (KRI) yang
bertajuk, “Making Housing Affordable” yang dikeluarkan agak recent juga iaitu pada bulan
Ogos 2015, yang mendapati antara findingnya adalah, rumah-rumah di Malaysia ini secara
umumnya menurut laporan ini adalah severely unaffordable.
Kajian juga menunjukkan medium house price adalah empat kali ganda medium
household income per year. Seperti mana yang saya rasa, Menteri juga aware bahawa
affordable market adalah merujuk kepada medium house price, adalah tiga kali ganda
medium annual household income. Jadi kajian yang dibuat itu juga menunjukkan bahawa
pasaran rumah di setengah-setengah negeri lebih affordable dari negeri yang lain misalnya
Melaka- dianggap affordable sebab ‘median multiple’ nya adalah two times sahaja tetapi
bagi Kuala Lumpur, medium house pricenya adalah 5.4 kali ganda, manakala di Penang
pula 5.2 kali ganda dan kedua-dua bandar ini dianggap dan dikategorikan sebagai severely
unaffordable…
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu bangun, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Oh, sorry. Saya ingat Tuan
Pengerusi tanya saya pasal Terengganu.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Yang Berhormat Sepang, saya hanya ingin bertanya, sedarkah Yang Berhormat
Sepang bahawanya di bawah PR1MA housing, dia sebenarnya tidak tertakluk kepada lesen
pemaju dan ia juga tidak tertakluk kepada permit iklan dan permit jual dan di sini kita
bertanya, adakah ini akan dapat memberi jaminan kepada mereka yang di kalangan kos
sederhana dapat menjaga kepentingan dan daripada segi kesiapan dan juga mutu
bangunan ini kalau ia tidak diletakkan di bawah Kementerian Perumahan. Apa kata kalau ia
dipindahkan kembali kepada Kementerian Perumahan daripada duduk di bawah Jabatan
Perdana Menteri. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada rakan saya,
Kuala Terengganu. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh menjawab. Sebenarnya
saya pun hendak menyentuh juga berkaitan dengan PR1MA itu tetapi saya harap Menteri
boleh menjawablah.
Saya hendak teruskan kepada hasil laporan KRI ataupun Khazanah Research
Institute ini. Selama ini kita sering dikatakan bahawa kenaikan tinggi harga rumah ini kerana
antaranya harga tanah yang mahal dan juga construction cost yang selalu melambung
tinggi. Akan tetapi surprisingly, dengan izin, laporan KRI ini nampaknya menafikan kedua-
dua dakwaan itu. Sebaliknya laporan KRI menunjukkan ketidakcekapan atau inefficiency
dalam sektor penawaran rumah ini berpunca antaranya daripada, dengan izin, the
fragmented nature of Malaysia on construction business system.
Sistem kita ini fragmented. Sebab itulah KRI mencadangkan supaya diadakan satu
konsolidasi industri construction bagi menyelesaikan isu-isu affordable housing ini di mana
cadangan dia adalah supaya konsolidasi dibuat oleh semua player, pemain-pemain
ataupun pihak-pihak yang terlibat dalam pembangunan perumahan ini iaitu yang melibatkan
pemaju perumahan, yang melibatkan pembekal material, yang melibatkan pereka
bangunan atau designer, kontraktor dan profesional-profesional lain yang terlibat.
Bagi KRI, dengan ini mereka boleh collaborate dan laksanakan teknologi baru
secara berkesan dan cekap di site. Malah Pengarah Penyelidikan KRI menyatakan,
industrialize building system yang melibatkan komponen-komponen, dengan izin,
prefabricated untuk membina rumah adalah satu daripada teknologi yang boleh
mengurangkan kos tetapi masih belum diutilize oleh pemaju perumahan.
Kajian ini juga meminta supaya berlakunya penstrukturan semula atau
procurement dalam industri pembinaan ini, dan juga dicadangkan supaya diadakan
moratorium, satu ‘tawaquf’ ataupun pemberhentian, dalam penjualan semula rumah-rumah
yang affordable ini untuk beri masa yang cukup untuk penawaran baru rumah untuk masuk
pasaran dan kurangkan tekanan yang membawa kepada kenaikan harga yang rapid. Jadi
saya ingin tanya kepada pihak Menteri, kalau kajian ini telah disedari oleh pihak
kementerian, apa pandangan kementerian tentang cadangan-cadangan yang dikemukakan
itu, dan pandangan-pandangan mereka, adakah pihak Menteri setuju ataupun ada
mempunyai counter kajian yang menafikan ataupun menyokong kah? Itu saya minta
Menteri memberikan jawapan.
Seterusnya Menteri, saya juga mengharapkan supaya isu tentang, walaupun saya
tak tahu sama ada ini bidang kuasa kementerian ini, sebab isu PR1MA ini sekarang ini
nampaknya telah dipindahkan bidang kuasa itu. Cuma saya ingin tanya kepada pihak
kementerian, adakah pihak kementerian mempunyai bidang kuasa untuk campur tangan
dalam isu-isu berkaitan dengan kurangnya perlindungan berkaitan dengan pembelian
rumah PR1MA ini. Sebab apa saya katakan begitu, sebab kalau kita lihat Akta PR1MA itu,
walaupun disyaratkan antaranya pemaju-pemaju yang hendak memajukan rumah itu
mestilah pemaju-pemaju yang antaranya ialah dia mestilah housing developers yang
berdaftar di bawah Akta Pemaju Perumahan.
Akan tetapi dia tidak pergi lebih daripada itu sedangkan dalam Akta Pemaju
Perumahan, ia melibatkan, ada wujudnya agreement yang dipanggil statutory agreement,
atau perjanjian statutori yang telah ditetapkan oleh akta, di mana dia bukan berdasarkan,
dengan izin, consensus ad idem, persetujuan dua-dua pihak iaitu pihak pembeli dan penjual
tetapi satu yang ada intervention daripada kerajaan melalui akta itu, dan akta-akta itu
mempunyai perlindungan-perlindungan tertentu kepada pengguna.
Jadi saya ingin bertanya, oleh sebab kementerian ini antara fungsinya menjaga
kepentingan mereka-mereka yang beli rumah ini. Jadi kalau orang yang beli rumah PR1MA
ini, apa jaminan-jaminan yang Menteri rasa telah pun cadangkan ataupun telah sedar
bahawa di sana tidak adanya statutory agreement ini? Sebagai contoh kalau sekiranya
kelewatan daripada segi pembelian itu kalau dalam Akta Pemaju Perumahan, dia sudah
ada liquidated sum, sudah ada pengiraannya.
Akan tetapi dalam mereka yang beli rumah dengan PR1MA ini, tidak ada jaminan
itu dalam bentuk statutori. Jadi saya ingin tanya kepada kementerian, adakah pihak
kementerian ada mempunyai cadangan-cadangan, ataupun adakah perkara ini dioverlook
oleh pihak yang buat Akta PR1MA itu sendiri, sebab tidak ada- saya tengok specific
provision tentang, bagaimanakah nature perjanjian-perjanjian yang dimasuki antara pihak
penjual dan pembeli?...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey. Yang terakhirnya saya juga
ingin tanya kepada pihak Menteri, sejauh mana kementerian ini mempunyai kuasa untuk
melindungi pengguna dalam kes-kes yang melibatkan pemaju perumahan ini telah
menyalahgunakan kuasa mereka, telah “melakukan fraud”. Sebagai contoh, saya ada satu
kes di Sepang itu yang melibatkan pembeli-pembeli non bumi, mereka beli rumah
kondominium atau apartmen di Dengkil itu yang pemaju jual untuk unit bumi kepada non
bumi tanpa diketahui oleh pembeli.
■1450
Jadi apabila mereka beli, akhirnya mereka telah dikenakan denda oleh pihak
kerajaan negeri sebab syarat-syarat yang dikenakan oleh kerajaan negeri. Jadi apabila
mereka kena denda, patutnya pemaju yang bayar denda tetapi mereka minta supaya
pembeli yang bayar. Saya telah campur tangan dan kita pun berterima kasih kepada
Kerajaan Negeri Selangor melalui Menteri Besar telah waive penalti yang 7% yang
sepatutnya dibayar oleh pembeli. Akan tetapi mereka juga menghadapi masalah untuk
daftarkan title. Selagi mereka tidak bayar, ada lagi penalti 5% pula. Jadi saya hendak
tanya kepada pihak kementerian. Saya tahu daripada segi penalti itu di luar bidang kuasa
kementerian di bawah kerajaan negeri. Akan tetapi yang saya ingin tanya kepada Yang
Berhormat Menteri.
Sejauh manakah kementerian ini mempunyai kuasa untuk finalize pemaju-pemaju
yang bagi saya yang ingkar ini apalagi kalau pemaju itu telah diround up, telah digulung.
Diambil oleh pihak receiver dan sebagainya. Mereka begitu bongkak begitu keras kepala.
Masih lagi mahu pembeli yang bayar. Pembeli dalam keadaan dilema. Hendak daftar kena
bayar denda. Akan tetapi bukan kesalahan mereka.
Jadi saya harap dalam kes-kes seperti itu mungkin kementerian ini mempunyai
bidang kuasa untuk melindungi pengguna. Itu sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kapar.
2.53 ptg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin sentuh Butiran 080100 – Kerajaan Tempatan dan 040100 – Kesejahteraan
Bandar. Ini berkaitan dengan isu yang telah dibawa ke Menteri Kesihatan semalam dan dia
telah merujuk juga serta meminta bantuan daripada Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan berkenaan dengan penggunaan yang berleluasa
cheap liquor ataupun arak murahan.
Saya telah membawa usul beberapa kali tetapi tidak dibincangkan dalam Dewan
yang mulia ini. Ini adalah berkenaan dengan penjualan arak khususnya cheap liquor atau
arak murahan di mana kita dapati kedai-kedai ubat ataupun kedai-kedai runcit biasa yang
menjalankan operasi mereka 24 jam, menjalankan aktiviti jual arak-arak murahan ini secara
berleluasa. Kita juga mendapati cheap liquor ini ataupun arak murahan ini dibeli dan
diminum di kawasan-kawasan terbuka seperti taman awam, taman permainan kanak-
kanak. So, ini perlu dibendung.
Saya juga telah membawa isu ini kepada Kerajaan Negeri Selangor. Saya arif
tentang bantuan kedua-dua Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri untuk membanteras
isu ini. So, saya mohon jasa baik kementerian untuk memandang isu cheap liquor atau
arak murahan ini dengan serius sebab di kawasan Parlimen Kapar khususnya, ini adalah
sesuatu yang tidak dapat dibendung. Usul ini dibawa oleh saya ke dalam Parlimen adalah
selepas ada perbincangan dengan beberapa guru kaunseling di sekolah di kawasan saya
yang mengatakan bahawa cheap liquor ini telah merentasi bangsa dan agama kini.
Malahan cikgu-cikgu sekolah tidak dapat membendung isu ini.
Seperti yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat semalam, pelajar-
pelajar membawa campuran cheap liquor ini, arak murahan ini dengan Coca-Cola ke dalam
sekolah dan minum semasa sesi persekolahan dijalankan. So critical telah timbul. Isu ini
perlu dipandang serius, perlu diberi keutamaan kerana saya terangkan lagi sekali. Mungkin
Yang Berhormat Menteri faham bahasa tersirat saya. Saya mengatakan bahawa cheap
liquor ini telah merentasi sempadan bangsa dan agama. So, perlu dibendung supaya tidak
berlaku sesuatu yang di luar dugaan dan sebagainya.
Saya juga ingin tekankan banyak juga kemalangan, gejala-gejala sosial,
gengsterisme, keganasan rumah tangga. Semuanya berpunca daripada arak murahan ini.
So, ketegasan daripada kementerian amat diperlukan.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Boleh?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Kapar. Berkaitan dengan isu arak murahan ini,
Yang Berhormat Kapar, setuju atau tidak kalau saya kata bahaya arak murahan ini seolah-
olah sama seperti bahaya penyalahgunaan dadah? Kalau kerajaan memberi tekanan
sebegitu banyak kepada penyalahgunaan dadah tetapi saya nampak tidak ada apa-apa
inisiatif yang telah diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah ini. Pada hari ini, arak
murahan ini boleh dibeli dengan harga RM5 yang mempunyai kandungan alkohol lebih
kurang 40% dan saya rasa ini adalah cukup bahaya.
Baru-baru ini isu vape telah dibangkitkan dan telah mendapat perhatian seluruh
negara tetapi perkara ini telah pun kita bangkitkan banyak kali dalam Dewan tetapi
sehingga hari ini saya tidak nampak apa-apa tindakan yang telah diambil. Apa pandangan
Yang Berhormat berkaitan dengan isu ini?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat, sikit.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Merentasi kaum dan agama.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga
Yang Berhormat Kapar. Saya hendak tambah sedikit daripada apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Batu Gajah tadi sebab saya sendiri juga terlibat dengan NGO-NGO yang
ingin membanteras masalah dan fenomena arak murahan ini. Sedarkah Yang Berhormat
Kapar bahawa arak murahan ini bukan sahaja murah malah dipromosikan sedemikian
untuk menarik perhatian dan menarik minat kanak-kanak sebab mempunyai perisa-perisa
seperti strawberi, sarsi dan ada juga yang dipromosikan sebagai ubat dan dijual di kedai-
kedai ubat. Adakah Yang Berhormat Kapar sedar keadaan ini dan setujukah dengan
promosi sedemikian? Terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Mertajam dan Yang Berhormat Batu Gajah.
Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Yang Berhormat, boleh? Tuan Pengerusi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya menyelami perasaan dan...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi, Yang
Berhormat?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya jawab dulu, Yang Berhormat.
Saya jawab dulu.
Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Lima minit sahaja. Sikit sahaja.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya mesti akan bagi Yang
Berhormat. Saya akan jawab dahulu. Saya terima pandangan Yang Berhormat Batu Gajah
yang mengatakan bahawa cheap liquor ini dijual dengan harga yang begitu murah.
Semalam saya telah tekankan di kawasan saya, RM1.20 sen. Perisa laici, perisa strawberi,
perisa oren dan saya telah berlakon sebagai seorang pembeli dan telah membeli untuk
dibawa dan memberikan botol-botol itu kepada Yang Berhormat Menteri. Dalam minggu
depan saya akan selaraskan benda itu. Untuk tujuan rekod, saya tidak minum arak dan
saya tidak hisap rokok, Tuan Pengerusi tetapi ini adalah dua bahan yang menjahanamkan
masyarakat kita. [Tepuk] Maka saya prihatin dengan dua-dua isu ini.
E-Vape yang baru telah diberi perhatian yang khusus tetapi kita tidak boleh pandang
rendah terhadap gejala minum arak terutamanya arak murahan atau cheap liquor ini yang
sedang menular terutamanya di dalam sekolah-sekolah dan pelajar-pelajar kita. Saya
pandang juga tadi Yang Berhormat Bukit Mertajam mengatakan perisa-perisa tadi memang
wujud macam saya katakan tadi. So, ini sesuatu yang perlu dipandang berat. Dalam usul
saya di kertas usul, Tuan Pengerusi, saya telah membuat satu cadangan dekat sini.
Izinkan saya baca lagi sekali.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah. Sudah baca semalam,
Yang Berhormat. Tidak payahlah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri ada hari
ini. Boleh ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh baca.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh baca. Terima kasih. Saya
menekankan pusat pemulihan arak di setiap negeri. Pusat pemulihan arak yang sepatutnya
dikenali sebagai Pusat Pemulihan Arak (PPA) perlu dikenalkan di setiap negeri untuk
menjaga dan menyelamatkan sesiapa yang telah masuk ke dalam gejala ini.
Keduanya ringkas Tuan Pengerusi ialah berkenaan dengan 110400...
Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Pengerusi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Minta maaf. Minta maaf. Ya, ya.
Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya difahamkan gejala arak ini juga telah
menular di kawasan-kawasan Orang Asli yang sangat membahayakan, memudaratkan dan
membimbangkan. Adakah Yang Berhormat Kapar setuju?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya amat terima pandangan itu,
Tuan Pengerusi. Semasa pilihan raya khususnya, benda ini memang sesuatu yang
diberikan dan sebagainya. Tidak kisahlah Orang Asli kah, orang India kah, orang Melayu
kah, orang Cina kah. Janji warga Malaysia. Segala gejala sebegini perlu diselamatkan
terutamanya untuk anak-anak muda dan pelajar-pelajar yang masuk dalam era
persekolahan. Terima kasih Yang Berhormat .
■1500
Saya masuk kepada Butiran 410400 – Operasi Kebombaan dan Penyelamat dan
Butiran 111000 – Akademi Bomba dan Penyelamat Malaysia. Saya mengucapkan syabas
dan tahniah kepada kementerian, terutamanya Jabatan Bomba dan Penyelamat di Sungai
Pinang di kawasan saya yang tempoh hari bertungkus-lumus bekerja siang dan malam
untuk mencari satu mayat yang hilang di dalam sungai.
Komitmen yang diberikan oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat terutamanya dari
Sungai Pinang ini memang dialu-alukan. Ini adalah di antara beberapa kes yang saya telah
bersama-sama mereka dan mereka telah menunjukkan satu komitmen yang tinggi. Saya
ucapkan syabas kepada Ketua Balai Bomba dan Penyelamat Sungai Pinang. Saya minta
beliau teruskan dan mengalu-alukan kewibawaan beliau untuk membantu rakyat Kapar.
Pada waktu yang sama, saya ingin menanyakan tentang satu Balai Bomba dan
Penyelamat di Meru sebab kepadatan penduduk sekarang Tuan Pengerusi, saya
difahamkan hampir 600 ribu. Maka kita perlukan satu bomba di kawasan Meru. Minta
pandangan dan budi bicara daripada kementerian. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin.
Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ringkas Tuan Pengerusi. Yang pertama saya terus kepada Perkara 020200 –
Kewangan dan juga Perolehan. Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah kepada PBT Jasin yang telah memberikan satu perkhidmatan yang cukup
cemerlang sekali. Akan tetapi sebagai sebuah Majlis Perbandaran yang kecil, masalah
utama yang dihadapi oleh PBT kita adalah masalah kewangan. Perkara ini telah
menyebabkan beberapa perkara yang patut kita laksanakan terpaksalah kita batalkan.
Harapan dan juga ekspektasi rakyat begitu tinggi sekali untuk mendapatkan perkhidmatan
yang terbaik daripada PBT.
Malangnya PBT banyak kerja yang perlu dilaksanakan tetapi PBT tidak mampu
untuk melaksanakan kerana apa yang saya sebut tadi masalah kewangan. Jadi kita
mengharapkan supaya PBT, sebagai satu agensi penggerak dalam kerja-kerja
pelaksanaan, kebersihan dan juga kesejahteraan rakyat dapat benar-benar diperkasakan.
Saya mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya diwujudkan satu bentuk bantuan
kewangan yang lebih besar yang diperlukan dan patutnya disalurkan supaya PBT dapat
benar-benar berfungsi. Saya minta maaf terpaksa maklumkan perkara ini, ada kalanya PBT
kita yang membekalkan air di tempat-tempat rekreasi, air terpaksa dipotong kerana bil air
tidak dibayar kerana tidak ada kemampuan kita.
Seterusnya bayangkan PBT kita dikehendaki untuk menampung bil utiliti
sebahagian air, api, kos maintenance terhadap infrastruktur bangunan serta kemudahan
awam. Itu tidak lagi kita menyebut dan mengambil kira tentang maintenance kenderaan,
maintainance sistem perparitan dan juga tidak memenuhi daripada SW Corp seperti kita
terpaksa naik taraf monsoon drain dan juga discharge drain terutama dalam keadaan
musim hujan ini dan musim banjir ini. Seterusnya pergi kepada Butiran 070100 tentang
Pengurusan Sisa Pepejal. Negeri Melaka adalah sebuah negeri yang membangun begitu
pesat sekali. Pada ketika ini sumber utama kita adalah daripada pelancongan.
Apa yang kita hadapi pada ketika ini negeri Melaka sangat amat-amat memerlukan
satu sistem pelupusan sampah yang lebih efektif kerana sistem yang kita gunakan
sekarang misalnya yang terbesar sekali di Sungai Udang adalah direct dumping yang
dimaklumkan oleh pihak kerajaan yang boleh hanya bertahan selama 3 tahun daripada
sekarang. Akan tetapi apabila kita membuat tinjauan, kita dapati kawasan tersebut bukan 3
tahun bahkan setahun pun tidak boleh tahan lagi kerana jumlah sampah adalah terlalu
banyak sekali. Bayangkanlah selain daripada penduduk yang ramai, yang semakin padat,
kita dapat sekarang kebanjiran pelancong-pelancong yang datang sebanyak 14 juta orang
satu tahun.
Jadi kita sangat memerlukan supaya sebuah incinerator yang benar-benar
berkesan untuk menampung jumlah sampah yang semakin bertambah. Masalah
seterusnya adalah masalah tipping, bayaran yang diperlukan oleh pemaju-pemaju kalau dia
hendak bina incinerator kerana dia ada beberapa proposal yang mana alat ini boleh juga
menjana renewal energy tapi apa yang diperlukan ialah mereka akan mengenakan caj
sebanyak RM100 pada setiap tan daripada pihak kerajaan. Ini membebankan kerajaan.
Jadi kita mohon supaya pihak kerajaan dapat benar-benar memikirkan cara yang terbaik
sekali yang menampung kos pembinaan ini. Kita dapat selesaikan masalah ini dan supaya
sistem yang akan menjana elektrik ini dapat benar-benar disalurkan kepada pihak
berkuasa.
Seterusnya saya pergi kepada yang terakhir, Butiran 040100 – Kesejahteraan
Bandar iaitu kawasan rekreasi. Pada setiap taman perumahan memang diperuntukkan
kawasan lapang, yang mungkin digazetkan hanya untuk kawasan rekreasi. Akan tetapi
kalau kawasan lapang saja tidak mencukupi Tuan Pengerusi. Kita mahu kalau boleh pihak
kerajaan mestilah mempersiapkan peralatan permainan supaya anak-anak kita ataupun
penduduk-penduduk dalam taman ada tempat untuk berekreasi dan kita mahu melihat
supaya tidak ada gejala-gejala yang tidak sihat berlaku. Itu saja Tuan Pengerusi. Saya
menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
3.06 ptg.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk
Abdul Rahman Dahlan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Pengerusi dan
rakan-rakan Ahli-ahli Parlimen yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
peringkat jawatankuasa Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Saya mulakan dengan Jabatan Perumahan Negara. Yang Berhormat Pokok
Sena menanyakan tentang bilangan rumah terbengkalai dan berapakah unit rumah yang
terbengkalai dan berapakah unit-unit yang telah diselesaikan. Untuk makluman Yang
Berhormat, dari tahun 2009 sehingga 30 Oktober 2015, sebanyak 226 projek perumahan
melibatkan 60,865 unit rumah dan 40,744 bilangan unit pembeli telah diisytihar sebagai
projek perumahan terbengkalai di Semenanjung Malaysia.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 173 projek ataupun 77% melibatkan 47,100
unit rumah telah disiapkan dan diselesaikan di mana seramai 31,449 pembeli rumah telah
memperoleh manfaat daripada inisiatif tersebut. Selain itu sebanyak 20 projek lagi ataupun
9% sedang berada dalam pelbagai peringkat pemulihan dan bakinya sebanyak 33 projek
ataupun 14% sedang dalam peringkat perancangan. Yang Berhormat Tebrau ada
menanyakan tentang pemaju perumahan Kong Sun Enterprise...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Melaka
bangun Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri tentang projek terbengkalai. Ada cadangan
dari PR1MA mengatakan akan mengambil beberapa projek terbengkalai supaya dapat
dipulihkan dan dijadikan projek PR1MA. Adakah kementerian Yang Berhormat ada bincang
tentang perkara ini. Terima kasih.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas maklumat. Cuma satu perkara yang belum
dijawab, berapa dana kerajaan yang telah diguna pakai dan juga bagaimana akhirnya nanti.
Apakah pemaju itu akan diambil tindakan untuk bayar balikkah macam mana dan
sebagainya.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Untuk Yang Berhormat Kota Melaka, PR1MA
bukan di bawah kementerian saya. Saya tidak mempunyai maklumat tentang rancangan
PR1MA untuk mengambil alih rumah terbengkalai tapi saya percaya rakan saya daripada
Jabatan Perdana Menteri mampu untuk menjawab soalan tersebut. Tentang jumlah yang
telah dibelanjakan, saya tidak mendapat maklumat lagi, mungkin pegawai saya masih lagi
mencari. Kalau ada nanti, saya akan beritahu kepada Yang Berhormat Pokok Sena.
Kepada Yang Berhormat Tebrau, berkenaan tentang Kong Sun Enterprise Sdn. Bhd.
Seperti mana yang telah saya umumkan beberapa kali, projek Taman Mount Austin ini telah
diisytiharkan terbengkalai pada 16 Mac 2012. Blok 8 dan 9, pemaju telah siapkan blok-blok
tersebut dan dalam proses untuk mendapatkan CF.
Sebanyak tiga agensi iaitu Jabatan Bomba, TNB dan Jabatan Landskap, Majlis
Bandaraya Johor Bahru telah mengeluarkan surat sokongan.
■1510
Blok 4 dan 6 kerja-kerja pembinaan masih berjalan dan kerja-kerja dalam
lingkungan 65% seperti kerja-kerja pendawaian dan plumbing. Blok 3, 5 dan 7 tidak akan
dibina. Pembeli-pembeli di blok ini akan dipindahkan ke blok 8 dan pihak Jabatan
Perumahan Negara dan Institusi Kerajaan negeri Johor sentiasa mengadakan mesyuarat
bagi menyelesaikan pembinaan dan penyelesaian projek tersebut. Dalam penggulungan
saya di peringkat dasar Tuan Pengerusi, saya sudah memberitahu kepada Yang Berhormat
Tebrau bahawa oleh kerana soalan ini sentiasa berulang, saya telah membuat komitmen
untuk memberikan status projek ini secara tiga bulan, setiap tiga bulan kepada Yang
Berhormat Tebrau yang begitu prihatin terhadap isu yang berada di kawasan beliau.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tebrau
bangun Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya tadi apa yang saya hendak tegaskan ialah saya rasa
bahawa Yang Berhormat Menteri harus diberikan lebih banyak kuasa supaya walaupun kita
selesaikan masalah pengurusan mungkin lain kali kita ada masalah yang serupa. Kalau
Yang Berhormat Menteri ada kuasa yang lebih besar jadi boleh atasi masalah seperti ini.
Sekian, terima kasih.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Terima kasih atas word of confidence dengan izin
Yang Berhormat. Sebenarnya memang Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan mempunyai kuasa dalam akta untuk mengisytiharkan rumah-rumah
terbengkalai ini. Saya kira kuasa itu sudah mencukupi buat masa ini, tetapi yang penting
ialah komitmen daripada pemaju perumahan untuk menyelesaikan masalah dan tidak lari
daripada tanggungjawab mereka. Itu yang lebih penting daripada memberikan kuasa yang
lebih kepada Menteri. Kuasa yang lebih pun kalau benda itu berlaku tidak akan
memberikan manfaat yang melebihi daripada apa yang ada sekarang ini. Akan tetapi saya
faham Yang Berhormat, saya terima cadangan Yang Berhormat itu sebagai panduan.
Yang Lenggong dalam isu tentang Jabatan Perumahan Negara meminta....
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, Kota Raja.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri saya ingat sehubungan dengan soal perumahan saya juga telah
membangkitkan tentang isu kerana ia berkaitan dengan rumah terbengkalai. Apa polisi
kerajaan sekarang. Dahulu kita telah membawa banyak kali berkali-kali mengenai program
ataupun polisi build and sell, menteri kata ada perancangan lain. Adakah akan dijawab
sekarang atau kemudian?
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya akan jawab kemudian tentang isu rumah
terbengkalai dan juga konsep bina sebelum jual ataupun jual sebelum bina. Yang
Berhormat Lenggong, jawapan kepada Yang Berhormat Lenggong ialah kita menyediakan
Skim MyHome, Program Rumah Transit, Rumah PR1MA, Rumah Mesra Rakyat di bawah
SPNB bagi golongan berpendapatan RM2,500 sehingga RM3,500. Sebab ia bertanya
tentang apakah program-program yang dibuat oleh kementerian ataupun kerajaan bagi
mereka yang berpendapatan RM2,500 hingga RM3,500 dan apa usaha untuk membantu
mereka? Kita ada Skim MyHome, Program Rumah Transit, Rumah PR1MA, Rumah Mesra
Rakyat di bawah SPNB bagi golongan yang berpendapatan RM2,500 hingga RM3,500.
Kemudian kementerian juga sedang mengkaji untuk meningkatkan kelayakan di
bawah Skim SPP daripada RM2,500 kepada RM3,000 bagi mereka yang ingin membina
rumah sendiri di atas tanah sendiri pada nilai pinjaman tidak melebihi RM45,000. Untuk
makluman permohonan sehingga 30 September 2015 ialah sebanyak 947 permohonan
telah diterima dan 316 telah diluluskan. Ini di bawah Skim Pinjaman Perumahan ataupun
SPP di bawah kementerian saya.
Untuk makluman di Kedah contohnya, terdapat 423 permohonan dan 117 telah
diluluskan dan daripada 2013 hingga 2015 sebanyak 1022 rumah telah siap dibina. Yang
Berhormat Sandakan juga bertanyakan tentang isu di bawah Jabatan Perumahan Negara
iaitu harga rumah di Sabah naik 11 kali ganda dan apakah tindakan kerajaan? Untuk
makluman Yang Berhormat, saya memang faham bahawa masalah kenaikan harga rumah
di negara ini memang satu perkara yang begitu meruncing sekali, bukan sahaja NGO dan
juga pihak pemimpin politik yang merasakan ini satu bebanan, tetapi kerajaan juga Yang
Berhormat. Tetapi saya hendak sebut beberapa statistik yang saya tengok amat
memberangsangkan.
Walaupun ada kenaikan harga rumah, tetapi statistik yang kita dapati yang kita
tengok melalui NAPIC, ada penurunan daripada segi kadar kenaikan. Dia masih naik tetapi
pada kadar yang lebih rendah. Saya hendak bagi contoh pada suku keempat tahun 2012,
kenaikan mencecah 12.2% setiap tahun kenaikan harga rumah. Ini indeks 12.2%. tetapi
untuk suku kedua 2015 dia telah turun kepada 5.9% kenaikan.
Bermakna hampir setengah daripada kenaikan itu dapat dikurangkan daripada
12.2% kepada 5.9% pada suku kedua tahun 2015. Bermakna Tuan Pengerusi kita
mempunyai banyak perancangan untuk mengawal harga rumah. Bukan sahaja di Sabah
tetapi di seluruh negara. Jadi ini adalah satu fenomena yang baik. Apa tindakan kita di
negeri Sabah? Kita telah melaksanakan banyak perkara. Pertamanya kita meningkatkan
cukai keuntungan harta tanah. Bilamana mereka membeli rumah keuntungan dari rumah
itu nanti akan kita cukai dengan kadar yang lebih tinggi.
Kemudian kita minta supaya harga jualan minimum hartanah yang boleh dibeli
oleh warga asing dinaikkan daripada RM500,000 kepada RM1 juta. Warga asing tidak
boleh lagi membeli rumah di bawah RM1 juta. Kemudian kita minta supaya pemaju
mempamerkan secara terperinci harga jualan termasuk insentif yang diberikan kepada
pembeli. Kemudian kita melarang pemaju melaksanakan projek yang bercirikan Developer
Interest Bearing Scheme yang tidak telus dan membebankan pembeli. Kemudian kita
mewajibkan pemaju melaporkan pembelian oleh individu atau syarikat yang melebihi empat
hartanah sekali gus. Maknanya kalau dia beli empat rumah sekali gus, dia kena laporkan
kepada kementerian. Kemudian kita meningkatkan penawaran. Ini yang paling penting
Tuan Pengerusi. Sebelum ini saya telah memberitahu kepada Dewan ini bahawa selama
ini kita selalu sangat memikirkan tentang isu demand ataupun permintaan.
Akan tetapi sejak 2012 sampailah sekarang, kita juga telah memfokuskan kepada
penawaran, demand and supply dengan izin. So dahulu demand sahaja, permintaan yang
kita uruskan. Tetapi sekarang kita juga mahu mengurus apa yang dipanggil penawaran
ataupun yang dipanggil supply. Sebab itu sejak kebelakangan ini kita ada banyak program
yang kita buat melalui usaha Kerajaan Persekutuan seperti Scheme My Home, PR1MA,
SPNB, Projek Perumahan Rakyat dan bermacam-macam lagi yang di bawah KKLW lagi, di
bawah RISDA, di bawah FELDA dan sebagainya.
Ini adalah cara kita untuk memberikan atau menawarkan lebih banyak rumah
dalam pasaran. Kita berharap dengan wujudnya bekalan yang lebih banyak ini, maka
harga rumah tidaklah naik secara mendadak seperti sebelum ini. Ternyata kita telah
tunjukkan dalam statistik tadi daripada 12.2% kenaikan setiap tahun kita telah perlahankan
kenaikan harga rumah kepada hanya 5.9% pada suku kedua tahun 2015.
Kita juga kena ingat Tuan Pengerusi bahawa kita tidak mahu ada deflation, kita
tidak mahu harga rumah menurun sampai negatif. Bermakna harga rumah sekarang lebih
murah daripada tahun lepas walaupun itu yang dikehendaki oleh pembeli, sudah tentu,
tetapi banyak risiko dan juga banyak kesannya yang boleh memudaratkan ekonomi kalau
ada deflation ataupun nilai hartanah menurun daripada tahun sebelumnya.
Selain itu, kita juga telah mengeluarkan garis panduan iaitu Loan to Value (LTV)
dengan izin. Hanya 70% pinjaman bagi mereka yang membeli lebih daripada dua rumah.
Dia tidak boleh lagi 10% down payment, kena 30%. Kemudian kita bagi lagi bantuan
pembelian rumah melalui Skim Rumah Pertamaku dan juga Skim Pinjaman Perumahan.
Jadi ini yang kita buat untuk negeri Sabah dan untuk seluruh Malaysia termasuk juga di
negeri Sabah. Yang Berhormat Sandakan tanyakan tentang PPR yang dibina di Sabah
ataupun Projek Perumahan Rakyat.
■1520
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sandakan, Sabah menerima bantuan
ataupun pembinaan PPR antara yang tertinggi di Malaysia, yang tertinggi. Untuk
makluman, projek yang telah siap ialah 15,456 unit dalam pelaksanaan sekarang ini ialah
6,423 dan dalam perancangan untuk tahun 2016 sekurang-kurangnya 2,562 unit lagi
jadikan totalnya lebih kurang 24,261. Ini adalah komitmen kita kepada, komitmen Kerajaan
Persekutuan daripada Barisan Nasional untuk negeri Sabah yang tercinta.
Yang Berhormat Sandakan juga telah bertanyakan tentang PPR tadi dan saya
hendak sebut untuk kawasan Yang Berhormat di Sandakan, kita telah siapkan 4,580 unit
dan dalam pelaksanaan sekarang ini 900 unit. Jadi ini yang saya ingin beritahu kepada
Yang Berhormat. Yang Berhormat Parit Buntar...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Menteri, bagaimana itu PPR punya itu saya ada tanya soalan bolehkah ini PPR
mempunyai satu syarat untuk sewa beli. Ini syarat boleh kah?
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Boleh. Kita memang mempunyai satu program
yang dipanggil rent to own, dengan izin sedang dalam pelaksanaan tetapi ini adalah satu
hibrid di antara konsep beli dan juga konsep menyewa. Memang RTO atau rent to own itu
akan kita guna pakai dalam projek-projek PPR yang akan datang ini. Insya-Allah atau juga
kepada unit-unit PPR yang telah kita kenal pasti untuk dijual tetapi tidak dapat dijual kerana
mungkin pembeli tidak mendapat pinjaman bank. Maka kita boleh tukarkan statusnya
kepada unit RTO.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri,
masalahnya golongan ini miskin, dia mahu pinjam bank yang saya fikir masalahnya
begitulah. Saya punya cadangan ialah bolehkah kerajaan membina rumah ini PPR punya
untuk pembeli atau penyewa dia layak boleh membeli satu golongan berapa period, 20
tahun hingga satu masa. Jadi tertentu selepas itu rumah itu yang boleh dibeli oleh kasi you
know pembeli...
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Itu dasar rent to own lah Yang Berhormat. Saya
kata tadi, kita bagi dia menyewa tetapi sewaan itu boleh ditukar menjadi jumlah yang boleh
digunakan untuk membeli rumah itu nanti. That is the same thing.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Bila yang ini akan
dilaksanakan...
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Anytime sebab yang ada sekarang ini, PPR yang
ada sekarang ini telah kita klasifikasikan sama ada sewa ataupun beli. Oleh sebab itu saya
katakan tadi projek yang baru nanti terutamanya 900 unit di Sandakan nanti, kalau siap kita
boleh gunakan konsep ini. Kalau yang sudah kita minta supaya dia dibeli tetapi tidak ada
pembeli yang layak ataupun susah untuk mendapatkan pinjaman, kita tidak ada masalah
untuk menukar rumah itu kepada RTO (rent to own) tadi. Okey, Yang Berhormat. Terima
kasih.
Sahabat saya daripada Parit Buntar ada menanyakan tentang beberapa persoalan
daripada Jabatan Perumahan Negara. Antara lain ialah APDL iaitu advertising permit.
Untuk makluman Yang Berhormat, keseluruhan permohonan 80 permohonan. Untuk 2014,
sebanyak 30 permohonan diluluskan daripada 35 permohonan dan 5 permohonan lagi perlu
menyediakan maklumat tambahan. Untuk tahun 2015, 15 permohonan telah diluluskan
daripada 51 permohonan lengkap dan 36 permohonan masih dalam semakan.
Kita tidak mengambil ini sebagai tip for tap yang seperti mana Yang Berhormat
katakan tadi. Kita hanya mahu memberikan penekanan yang khusus supaya APDL ini
betul-betul, benar-benar syarikat-syarikat ini layak. Saya juga ingin mengambil kesempatan
ini memberitahu kepada Yang Berhormat, di Pulau Pinang ini Kerajaan Negeri Pulau
Pinang, saya tadi Yang Berhormat dengar dengan tekun menceritakan tentang bagaimana
Yang Berhormat tidak berminat untuk mempolitikkan isu.
Saya hendak minta jasa baik Yang Berhormat sebab Yang Berhormat duduk
sebelah sahaja itu dengan Yang Berhormat Bagan, sebelah kiri Yang Berhormat. Di Pulau
Pinang sekarang ini contohnya, dahulu kalau projek-projek perumahan Kerajaan
Persekutuan, di bawah agensi Kerajaan Persekutuan kita tidak perlu pergi ke State
Planning Committee, hanya memerlukan kelulusan daripada PBT, berjalan dengan baik.
Akan tetapi entah kenapa bila Pulau Pinang dapat Ketua Menteri baru, dia telah
mengambil keputusan untuk kuasa yang diberikan kepada PBT itu ditarik kepada SPC
ataupun SPC. Mesti melalui SPC dahulu dan pengerusinya ialah Yang Amat Berhormat
Bagan. Oleh sebab itu, saya memberitahu kepada Yang Amat Berhormat Bagan, saya
dapati bilamana ada agensi Kerajaan Persekutuan ingin membina rumah, rumah mampu
milik, cross subsidized dengan rumah mahal dan sebagainya seperti juga developer yang
lain.
Kita mempunyai masalah sebab SPC itu tidak memberikan kelulusan sudah sekian
lama, bertahun-tahun kita menunggu sedangkan kita telah memberitahu kepada kerajaan
negeri bahawa developer agensi Kerajaan Persekutuan ini tidak mahu layanan istimewa.
Apa yang dikenakan kepada pemaju perumahan swasta di Pulau Pinang itulah juga perlu
dikenakan kepada pemaju perumahan agensi Persekutuan.
Akan tetapi malangnya bila saya dengar, bila fail-fail daripada JKP sampai ke SPC
ianya tidak bergerak langsung sampai memakan masa bertahun-tahun sedangkan dalam
senarai menunggu, waiting list di Pulau Pinang yang diselenggarakan oleh PERDA dan JKP
kita mempunyai 30,000 nama yang menunggu untuk membeli rumah dan kita ada 10,000
projek yang telah kita kenal pasti dan telah cuba sedaya-upaya mengambil kira segala
syarat yang diberikan oleh PBT dan sepatutnya diluluskan tetapi nampak gayanya masih
lagi stuck.
Saya minta Yang Berhormat Parit Buntar, saya menghormati Yang Berhormat
sebagai seorang Ahli Parlimen yang rasional supaya terus juga menegur kalau boleh
Kerajaan Negeri Pulau Pinang supaya kita dapat memberikan layanan yang sama kepada
agensi-agensi perumahan Kerajaan Persekutuan supaya kita dapat memberikan lesen itu
dan dapat membina rumah yang mahu dimiliki oleh mereka.
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya response sedikit sebab
isu ini saya yang bawa. Saya tertarik dengan permit APDL itu. Disebut di sini maklumat
yang saya ada daripada Ogos 2014 terdapat 81 permohonan, ini maklumat daripada exco
perumahan dari negeri Pulau Pinang termasuk kedua-dua projek Kerajaan Negeri Pulau
Pinang dan swasta yang mana 47 masih belum diluluskan.
Saya ingin tahu tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut alasannya adalah ada
yang tidak mencukupi kriteria dan sebagainya, boleh kita tahu apa dia kriteria itu dan yang
kedua tentang projek PERDA dan JKP itu sebenarnya isunya adalah kerajaan negeri ada
dasar yang tertentu, itu bukan masalah yang kita harus timbulkan tetapi dijadikan sebagai
alasan bagi kerajaan negeri adalah kerana kos rumah itu yang bukan mampu milik tetapi
dia mampu tengok sahaja sebab harganya itu terlalu tinggi, RM1 juta hingga kepada RM2
juta. Itu sebabnya, saya difahamkan begitu. Jadi, kalau betul ada rundingan, saya rasa
benda ini kena selesaikan sebab selagi mana ia tidak selesaikan, orang akan menganggap
ini sebagai tip for tap.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya rasa Yang
Berhormat rakan saya daripada Parit Buntar tidak mendapat maklumat yang tepat.
Daripada 10,000 itu lebih kurang 6,000 adalah dalam lingkungan yang dikatakan affordable
house, bukan affordable house ini yang dikehendaki oleh pasaran. Hanya yang berharga
RM2 juta ini hanya berbelas-belas. Itu pun pihak PERDA dan JKP sanggup untuk
mengurangkan jumlah itu asalkan permit diberikan oleh kerajaan negeri di bawah SPC.
Jadi pada pandangan saya eloklah - saya untuk makluman Yang Berhormat saya
telah berjumpa dengan REHDA iaitu persatuan pemaju perumahan Pulau Pinang dengan
‘Datuk Jd’ dan insya-Allah kita akan dapat satu suasana yang lebih kondusif untuk kita
berhubung dengan mereka. Jadi tidak benarlah kalau hanya RM2 juta yang dimaklumkan
kepada Yang Berhormat itu.
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan bertanyakan tentang status PPR Lembah
Subang 2. Tidak betul bahawa PPR Lembah Subang 2 ini belum dapat CF. Sebenarnya
CF itu telah diterima pada 22 Ogos 2011 dan untuk makluman jumlah unit keseluruhan
adalah 1,580, yang telah menerima kunci 423, dalam proses pembayaran 487 dan masih
menerima permohonan untuk 670 unit.
■1530
Untuk makluman Tuan Pengerusi, yang 670 unit ini kita mempunyai masalah
teknikal. Saya mintalah rakan-rakan dari Selangor di sini supaya membantu saya. Bila kita
menerima senarai nama permohonan untuk 670 unit ini daripada pihak berkuasa negeri,
kita menghantar surat tawaran kepada mereka. Akan tetapi malangnya surat-surat itu
dikembalikan kepada kementerian kerana alamat tidak lengkap. Jadi, mereka tidak dapat
respond kepada tawaran kita sedangkan nama-nama ini adalah yang diberikan oleh pihak
berkuasa negeri.
Bila ini berlaku, ia melibatkan banyak masalah. Apa yang kita buat di bawah
kementerian saya ialah saya telah meminta supaya Jabatan Perumahan Negara supaya
mengiklankan nama-nama ini bahawa mereka telah diberikan tawaran ini. Sampai
sekarang masih tidak dapat respond daripada mereka yang telah diberikan penawaran ini
dan nama mereka telah dishort listed oleh kerajaan negeri, pihak berkuasa negeri. Jadi,
bantu saya. Ini bukan kita tidak mahu mengisi tetapi bila ianya telah ditawarkan, kita mahu
memberi peluang kepada mereka tetapi saya telah minta kepada Jabatan Perumahan
Negara, kita kena ada cut-off point.
Kalau mereka tidak juga mampu atau tidak datang ke depan untuk mengambil
peluang dari segi penawaran ini, kita akan batalkan nama-nama ini dan move on dan bagi
kepada mereka yang mungkin memerlukan.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja,
Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Mengenai tawaran pembelian rumah ini. Surat yang dihantar terus kepada yang ditawarkan
itu kembali. Tidakkah ada satu salinan kepada APHS atau pihak kendiri. Mungkin mereka
boleh menghubungi pihak-pihak ini bagi pihak Persekutuan.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya kurang pasti kalau ada salinan tetapi
mereka maklum masalah yang dihadapi oleh jabatan saya kerana mereka berbincang.
Akan tetapi kita tidak mahu membatalkan penawaran ini kerana mereka telah diberikan
peluang ini dan kita bagi masa. Akan tetapi saya juga setuju, takkan lah kita hendak tunggu
sampai bila? I agree with Yang Berhormat Kota Raja, dengan izin, this has to be stopped.
Kita kena buat satu keputusan. Jika mereka sampai pada satu tarikh, mereka masih tidak
dapat menerima tawaran ini, ia harusnya ditawarkan kepada orang lain.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Kalau kita hendak menunggu tawaran empat tahun, saya rasa ini tidak
munasabah lah. Kalau mereka tidak mahu terima tawaran ini atau mereka sudah pun
mendapat tawaran di tempat lain, mengapa kita tidak ada satu mekanisme yang boleh tukar
kepada orang lain? Buka untuk orang yang perlu.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya setuju. Akan tetapi untuk makluman Yang
Berhormat, empat tahun kelewatan ini bukan sahaja kerana ini tetapi ada juga masalah dari
segi perundingan kementerian dengan pihak PBT. Di mana pihak PBT pada awalnya tidak
mahu menerima tanggungjawab untuk menyelenggarakan PPR ini. So, ada banyak
negotiation pada awalnya yang melewatkan kita memberi penawaran. Yang saya katakan
tadi masalah penawaran ini Tuan Pengerusi adalah masalah yang berikutnya.
Akan tetapi saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa pada satu ketika kita
kena buat satu keputusan. Saya sudah beritahu kepada Jabatan Perumahan Negara
supaya kita tidak lagi melengahkan. Kalau mereka masih tidak tampil ke hadapan, ramai
lagi yang berminat. Saya minta supaya kerajaan negeri bersetuju dengan keputusan yang
dibuat oleh Jabatan Perumahan Negara.
Yang Berhormat Kota Raja, berkenaan dengan Malaysia Housing Guarantee
Scheme. Oh, ini yang berkenaan dengan Korean Housing Scheme. Saya hendak bagi
makluman kepada Yang Berhormat, kenapa kita tidak bersetuju. Walaupun saya akui
bahawa sebelum ini Menteri Perumahan pada waktu itu membuat keputusan bahawa bina
kemudian jual itu patut dilaksanakan pada tahun 2015. Akan tetapi pada waktu itu, harga
rumah tidak begitu kritikal sangat.
Jadi, bila saya menjadi Menteri, saya mengakui bahawa saya yang
bertanggungjawab untuk menunda. Saya tidak kata batal tetapi menunda tarikh itu kerana
for one simple reason. Prioriti, keutamaan kementerian Tuan Pengerusi, pada waktu ini
ialah untuk mengawal atau pun memastikan harga rumah tidak naik begitu mendadak.
Salah satu sebabnya ialah kerana penawaran yang saya katakan tadi begitu berkurangan.
Bila kita lihat dan buat kajian, bila kita wajibkan bina sebelum jual, tadi ada Yang Berhormat
Pokok Sena yang bertanyakan.
Sebenarnya, bukan semua pemaju perumahan mampu untuk membuat rumah
dahulu sebelum menjual. Sekarang ini mereka mampu kerana mereka mendapat progress
payment daripada pembeli. Bermakna, dia jual dahulu sebelum beli. Dengan cara itu ramai
atau banyak syarikat yang mampu untuk membina rumah.
Bila kita wajibkan bina dahulu sebelum jual, hanya syarikat-syarikat yang
mempunyai kewangan yang kuat yang mampu untuk membina rumah sampai siap dahulu
tanpa pertolongan atau pun duit daripada pembeli, hanya syarikat yang besar sahaja yang
boleh buat. Dengan cara itu, kita khuatir bila syarikat-syarikat kecil, saiz sederhana dan
kecil ini tidak lagi mahu membuat rumah kerana mereka terpaksa bina dahulu sebelum
dapat dijual. Maka, apa yang akan berlaku ialah penawaran rumah dalam pasaran akan
berkurangan. Bila penawaran ini berkurangan, maka kita beranggapan, kita khuatir harga
akan naik. Sebab itu prioriti kita pada waktu ini ialah untuk memastikan lebih banyak rumah
berada dalam pasaran. Dengan cara itu kita boleh mengurangkan tekanan kepada harga
pasaran rumah itu.
Saya tidak mengatakan kita tidak akan mempertimbangkan soal tentang bina
kemudian jual ini. Mungkin pada masa akan datang bila harga rumah dapat dikawal
dengan lebih sistematik. Kita telah buat pun Yang Berhormat, bukan kita tidak pernah buat.
Kita bagi juga peluang kepada kontraktor-kontraktor atau pun pemaju perumahan untuk
melaksanakan konsep bina sebelum jual tetapi respond daripada pemaju perumahan tidak
begitu menggalakkan.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya kepada Menteri kerana soalan yang
selalu diajukan oleh rakyat ialah negara-negara lain yang Menteri biasa lawati, saya ingat
kita tidak banyak mendengar masalah rumah terbengkalai di tempat-tempat lain, di negara-
negara lain. Wallahu’alam, mungkin pembacaan saya tidak begitu baik seperti di Singapura
dan sebagainya. Jadi, kenapa perkara ini, build and sell ini, bina dan jual ini tidak dapat
dilaksanakan oleh pemaju negara kita? Sedangkan di negara-negara lain itulah konsepnya.
Itu yang menjadi persoalan besar kepada rakyat. Kalau kita tengok di Singapura, ia ada
Housing Board dan sebagainya dan rumah-rumah ini sebenarnya dibina oleh kerajaan
sendiri dan kemudian dijual kepada rakyat.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya faham kebimbangan Yang Berhormat dan
juga tujuan Yang Berhormat tetapi seperti mana yang saya katakan tadi kita kena ikut
prioriti dahulu. Dalam keadaan sekarang ini harga rumah meningkat terlalu tinggi. Saya
tidak mahu menjadi penyebab kepada harga itu naik lagi. I cannot take that risk, dengan
izin Tuan Pengerusi. So, itu sebabnya saya katakan lebih baik kita lewatkan dahulu, kita
tunda dahulu sebelum kita wajibkan. Akhirnya nanti, bila kekhuatiran kita tadi penawaran
rumah berkurangan, surely harga akan naik. So, I cannot take the chances at the moment
sebab sekarang ini prioriti kita ialah untuk menurunkan atau pun memperlahankan kenaikan
harga rumah.
Untuk makluman Yang Berhormat, soal tentang rumah terbengkalai ini, saya
hendak bagi tahu sedikit tentang rumah terbengkalai ini. Sebenarnya, statistik
menunjukkan bahawa rumah terbengkalai di Malaysia ini adalah terkawal. Akan tetapi
masalahnya ialah bila kita bercakap tentang rumah terbengkalai dalam Dewan yang mulia
ini, biasalah rumah terbengkalai ini adalah satu isu yang besar. Besar dari segi emosinya
bila ia dikeluarkan terpampang 200 keluarga terkesan akibat rumah terbengkalai. 200
orang keluarga yang begitu marah dalam surat khabar, dalam media dan sebagainya, itu
mengundang satu reaksi emosi daripada kita. Saya tidak ingin memperkecilkan keperitan
yang dialami oleh mereka. Akan tetapi secara statistiknya jumlah rumah terbengkalai jauh
lebih rendah daripada rumah yang lancar dibina di negara ini. Jadi, daripada segi statistik it
is very-very low. I think kalau saya tengok di sini, bilangan projek yang dilancar 3,772.
Hanya 226 itu pun yang lewat dan sakit sudah termasuk dalam itu. Jadi, it is under control.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ketereh
bangun, Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Cuma dari segi emosinya. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri atas penjelasan dan saya sangat bersetuju tentang
banyaknya berlaku silap faham tentang seolah-olah kalau sistem bina dan jual itu lebih
menjimatkan.
■1540
Sebenarnya bagi yang memahami sistem dan proses pembinaan, apabila konsep
siap dan bina itu kalau dipaksakan, dia boleh membawa kepada peningkatan harga kerana
pertama sekali, kontraktor yang ingin membina terpaksa mengaturkan apa yang diistilahkan
sebagai bridging finance.
Dalam sistem konvensional yang kita pakai sekarang, mungkin bridging finance
yang diperlukan itu mungkin hanya 20% ke 30% daripada kos dan selepas itu bila
penjualan dilakukan awal, maka end financing yang diaturkan akan menyelamatkan kos
kerana bayaran mula dibayar secara progress di bawah end financing yang diaturkan.
Dengan demikian, segala kos yang naik termasuk kenaikan harga barang dan
sebagainya selepas end purchase agreement ditandatangani tidak terpindah kepada
pengguna. Adalah berbahaya untuk kita mengandaikan bahawasanya siap baru jual
sebenarnya kita menyebabkan compounding problem dan juga semua kos pemaju akan
memilih untuk tangguhkan dan longgokan pada hujung dan sale sebenar dilakukan di luar.
Sebenarnya apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat daripada, apa tadi?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kota Raja.
Seorang Ahli: Kota Raja.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Yang Berhormat
Kota Raja, sebenarnya tidak berapa tepat. Kebanyakan amalan penjualan harta tanah
terutamanya residential yang dibuat awal ini boleh dikatakan menyeluruh, seluruh dunia.
Jarang sekali negara yang memaksa pemaju-pemaju untuk melakukannya secara bina siap
kemudian jual.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Saya amat bersetuju dengan pandangan Yang
Berhormat Ketereh. Ini yang saya katakan tadi bahawa fenomena ataupun risikonya ialah
harga rumah akan naik bila kita gunakan sistem ini.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, banyak lagi ini.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, sikit sahaja.
saya hendak respons, bukan apa, memang kita peduli sangat dengan industri perumahan
tetapi safety net kita kepada pembeli, you must remember. Orang-orang yang membeli ini,
inilah satu-satu rumahnya. Apabila rumah terbengkalai, mereka terpaksa servis lagi kepada
bank dan sekiranya mereka gagal, mereka dibankrapkan. Jadi bagi kita yang mampu, kita
tak merasakannya tetapi rakyat walaupun dikatakan hanya beberapa beratus, ada yang
sudah berzaman sampai sekarang. Tidak ada solusi dan mereka masih menanggung
hutang dengan bank. Itu sahaja.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Ya, saya memahami Yang Berhormat Kota Raja.
Saya memang memahami...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tak boleh simplistic juga memandang
hal ini.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, saya bersetuju dengan Yang
Berhormat bahawa ini adalah satu seperti saya kata, menggamit perasaan bila ada yang
rumah terbengkalai, sudah tentu kita bersimpati dengan mereka. Akan tetapi kita tidak
boleh menyelesaikan satu masalah tetapi dengan cara menyelesaikan masalah itu kita
membuka satu masalah yang lebih besar.
Oleh sebab itu kerajaan terpaksa mengimbangi semua perkara seperti mana Yang
Berhormat Ketereh katakan tadi, buat masa ini kita berpandangan bahawa kalau kita
impose atau wajibkan bina sebelum jual, ia akan menyebabkan harga akan naik. Ini yang
akan menjadi masalah sebab kita tahu rakyat Malaysia sekarang ini sedang khuatir dan
gusar mengenai dengan kenaikan harga rumah. So, kita kena ikut prioriti pada masa ini.
Untuk makluman seperti mana saya katakan tadi, 226 projek terbengkalai
dibandingkan dengan 3,772 projek yang telah dilancarkan. So, bukan kita tidak mengambil
tindakan Yang Berhormat. Banyak peruntukan dalam akta ini telah kita ketatkan untuk
mengambil kira soal perumahan terbengkalai dalam negara kita ini.
Seterusnya, saya hendak menjawab Yang Berhormat, ini berkenaan dengan JPP.
Sekali lagi sahabat saya daripada Parit Buntar mengatakan tentang Jawatankuasa
Perwakilan Penduduk bertentangan dengan Perlembagaan. Kemudian, ini kononnya adalah
campur tangan Kerajaan Persekutuan. Kemudian kerana struktur ahli majlis di PBT telah
sedia ada dan kita tidak perlu ada konflik antara JPP dan juga ahli majlis. Saya telah
menjawab soalan ini banyak kali dalam Dewan yang mulia ini Tuan Pengerusi tetapi saya
ulang sekali lagi bahawa berdasarkan Perlembagaan Kerajaan Tempatan adalah kuasa
kerajaan negeri. Penubuhan JPP dibuat secara pentadbiran.
Kita tahu bahawa kerajaan tempatan ataupun local government, pihak berkuasa
tempatan itu wujud kerana ada provisi dalam Perlembagaan. Akan tetapi kita tubuhkan JPP
melalui pentadbiran. Jadi ia tidak terikat ke mana-mana perundangan. Malah Jawatankuasa
Perwakilan Penduduk tidak mempunyai apa-apa kuasa perundangan dan penguatkuasaan.
Kita tidak boleh mengenakan cukai, JPP lah maksud saya. JPP tidak boleh mengenakan
cukai, tidak boleh kompaun, tidak boleh menyita harga, tidak boleh mengeluarkan membuat
undang-undang kecil. Semua itu masih lagi dalam bidang kuasa pihak berkuasa tempatan.
So, tanggungjawab PBT masih berterusan tetapi seperti mana yang saya jawab
dahulu, kita mempunyai masalah bila isu perbandaran ini semakin kompleks dan ia
melibatkan banyak agensi Kerajaan Persekutuan, banyak. Perumahan, kesihatan,
pendidikan, polis, bomba dan sebagainya, banyak perkhidmatan yang kita beri kepada
penduduk di kawasan bandar sebenarnya hampir 70%, 80% adalah daripada agensi
Kerajaan Persekutuan.
Bila kita melihat bahawa banyak isu yang dibangkitkan di peringkat bawah, maka
kita tubuhkan Jawatankuasa Perwakilan Penduduk dengan hasrat untuk mendekatkan diri
Kerajaan Persekutuan ini kepada penduduk di bandar. Saya rasa itu tidak patut dijadikan
satu polemik yang berterusan. Kita anggap ia menjadi satu compliment kepada pihak
berkuasa tempatan. Kuasa-kuasa PBT masih tetap berjalan daripada segi perundangan,
daripada segi kuasa dan sebagainya. Kita seperti juga Rukun Tetangga, persatuan
penduduk perumahan, taman perumahan dan sebagainya. Ini semua adalah kelompok-
kelompok sel-sel yang cuba untuk membantu menyelesaikan isu.
Oleh sebab itu saya ingin minta Yang Berhormat supaya berlapang dada dan
menerima JPP ini sebagai satu cara untuk kita menyelesaikan masalah-masalah yang ada
kaitan dengan masalah perbandaran yang kompleks. Masalahnya besar Tuan Pengerusi.
Kita tidak lagi hanya menceritakan tentang perumahan. Sekarang ini isu perbandaran
melangkaui isu-isu tersebut. Kita sekarang ini, orang bandar mahu menceritakan tentang
bagaimana mendapat akses kepada pendidikan yang berkualiti. Dahulu tak ada orang
bercakap pasal itu. dahulu mungkin kita bercerita pasal bandar ini tentang parit tersumbat,
jalan raya yang belum...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sikit.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Sekejap. Jalan raya yang berlubang ataupun traffic
light yang mati dan sebagainya, yang tidak berfungsi. Akan tetapi sekarang ini, isu yang
dibawa oleh penduduk bandar ini begitu kompleks sekali tentang sustainability of a city,
resiliency of the city dengan izin. Ada yang selalu fikirkan kalau ada bencana alam di
bandar saya ini, apakah pegawai-pegawai saya, pegawai-pegawai perbandaran ini mampu
untuk menyelamatkan kami ataupun making sure that we survive this bencana.
Jadi isunya lebih besar dan kita mahu mendekatkan Kerajaan Persekutuan
dengan cara ini. Kita juga ada majlis perwakilan penduduk yang Yang Berhormat Parit
Buntar katakan tadi di mana kita akan menjemput semua ketua jabatan Kerajaan
Persekutuan supaya duduk bersama-sama dengan pengerusi Jawatankuasa Perwakilan
Penduduk for the first time, buat pertama kalinya. Wakil-wakil penduduk ini akan dapat
bersemuka dengan semua ketua Jabatan Persekutuan di dalam satu suasana mesyuarat
yang sistematik, mempunyai minit, ada tindak balas, maklum balas dan sebagainya dan
diurus setiakan oleh Unit Kesejahteraan Bandar yang kita tubuhkan di setiap PBT.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Ampang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri kerana Yang Berhormat Menteri
memberikan satu penjelasan yang agak panjang lebar mengenai komposisi perwakilan
penduduk tadi itu. Adakah mereka ini dilantik, oleh sebab kompleks masalah perbandaran
dan sebagainya, adakah mereka dilantik ini terdiri daripada pakar-pakar daripada bidang-
bidang tertentu dan setahu saya kemungkinan besar mereka ini adalah lantikan politik yang
dibuat oleh Kerajaan Persekutuan untuk memantau kerja-kerja kita terutama di negeri pihak
pembangkang. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskannya, terima kasih.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Majlis, sekejap saya jawab dahulu. Tidak betul,
mereka tidak semestinya adalah pakar. Mereka adalah pemimpin-pemimpin tempatan yang
boleh membawa isu yang diangkat kepada mereka kepada pihak kementerian.
Kita ada satu sistem buat pertama kali sekali lagi, kita mempunyai sistem di mana
kementerian saya dapat observe dengan izin isu-isu yang dibawa di peringkat akar umbi.
Contohnya dulu, kalau mereka hendak membuat satu aduan, mereka akan menulis surat
kepada jabatan. Mungkin dapat dibalas, tidak dibalas. Akan tetapi sekarang ini mereka
mempunyai peluang untuk berdepan dengan PPD, dengan pengarah hospital, dengan
OCPD, semua Ketua Jabatan Persekutuan yang ada di daerah itu dan mereka mendapat
input ataupun respons yang cepat.
■1550
Yang lebih penting daripada itu kita ada sistem minit mesyuarat sebagainya
daripada unit yang kalau kita letak di PBT tersebut untuk memberi makluman kepada kita
dan yang lebih penting untuk perkara yang lebih penting follow true apa aduan-aduan yang
dibuat. Jadi bukannya lantikan politik. Ia adalah lantikan yang dibuat berdasarkan
kemampuan mereka untuk berinteraksi dengan penduduk.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sedikit. Apa beza yang ada
sekarang Menteri, Tuan Pengerusi? Oleh sebab apa yang kita laksanakan sekarang ialah
apabila kita ada majlis dialog, majlis maklum balas daripada penduduk, kita memanggil
semua perwakilan daripada polis, daripada bomba, daripada Kerajaan Persekutuan. Jadi
apakah hendak berlapik dan bertindih kerja-kerja ini?
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya mempunyai pengalaman Yang Berhormat
apabila ada di kawasan-kawasan tertentu kita tidak diberikan pengiktirafan langsung. Jadi
saya anggap ini adalah sebagai sebahagian tambahan kepada penambahbaikan apa yang
saya katakan tadi sistem. Kita kena ingat PBT bukan di bawah bidang kuasa Kerajaan
Persekutuan. Ia di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Saya tidak katakan kerajaan
pembangkang, semua juga kerajaan termasuk juga negeri-negeri Barisan Nasional.
Kita mempunyai masalah kadang-kadang apabila PBT ini answerable kepada
Pihak Berkuasa Negeri, birokrasinya banyak sangat tetapi buat pertama kali sekali lagi saya
hendak tekankan buat pertama kali penduduk di bandar boleh berhubung terus dengan
Kerajaan Persekutuan melalui Jawatankuasa Perwakilan Penduduk ini. Jadi kita jangan
anggap sebagai satu percubaan. Saya kira kita boleh complement each other dan JPP ini
ditubuhkan di semua negeri. Bukan sahaja di negeri-negeri pembangkang tetapi juga di
negeri-negeri Barisan Nasional. Can I move on?
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih kepada menteri.
JPP ini yang timbul permasalahan ialah saya sebut Tuan Pengerusi isu dahulu
Jawatankuasa Keselamatan Kampung kita ada Persekutuan. So apabila kita hendak buat
sesuatu barangkali berlaku pertembungan pelantikan dalam satu kampung juga bahawa
ada dua JKK dan ini berlaku pada kerajaan-kerajaan yang di negeri itu Barisan Nasional lah
pembangkang. Jadi maksud saya, kenapa kita ulangi fenomena yang sama dengan kita
melaksanakan Jawatankuasa Perwakilan Penduduk ini dan dengan peruntukan yang besar
juga. Itu satu yang lebih penting.
Kedua, saya minta penjelasan bahawa Majlis Perwakilan Penduduk ini terdiri
daripada Datuk Bandar, Yang di-Pertua ini disebut atau dilantik oleh Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan kalau betullah saya punya rujukan ini, wakil JPP zon,
pemimpin tempatan Persekutuan, ketua jabatan. saya hendak bagi contoh di Parit Buntar
contohnya sekarang yang diamalkan sekarang. Mesyuarat Pembangunan Daerah kami
tidak dijemput untuk hadir sebagai ahli. Jadi apabila kami tidak dijemput banyak isu yang
kami secara akar umbi deal tidak dapat kita bawa dan ia lebih kepada isu yang mungkin kita
kata bukan politik tetapi pelantikan itu sebenarnya adalah pelantikan politik.
Jadi oleh sebab itu sahaja kebimbangan yang kami cuba lahirkan di sini dan saya
minta menteri bagi sedikit gambaran berapa JPP yang sudah ditubuhkan dan berlaku
penyelesaian yang baik. Adakah di Pulau Pinang sudah buat? Di Selangor macam mana?
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tidak mengapalah Yang Berhormat. Nanti statistik
itu saya akan bagi secara bertulis sebab ia ad hoc. Seperti mana yang saya katakan tadi
kalau kita hanya membuat JPP ini di negeri-negeri pembangkang, itu mungkin your case
may be right tetapi kita buat di seluruh Malaysia, di negeri-negeri yang juga ditadbir oleh
kerajaan negeri Barisan Nasional. Tuan Pengerusi, izinkan saya meneruskan sebab banyak
sangat lagi ini.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kuala Langat tidak jawab
lagi.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: You kemudian sekali. Sebut nama Yang
Berhormat Hulu Langat keluar, kena beli four digit hari ini. Yang Berhormat Hulu Langat
Tuan Pengerusi meminta kesan pelaksanaan sistem pengasingan sisa menjadi punca ke
atas operasi incinerator.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Menteri beli four digit kah?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat Ampang. Saya ada dalam sini
Yang Berhormat Ampang, saya puji Yang Berhormat Ampang, saya tarik balik muka surat
itu. Saya kata dengan pegawai saya tadi buat pertama kalinya saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Ampang tetapi kalau macam ini saya tarik baliklah muka surat itu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Menteri hendak beli four digit.
Itu saya kata Menteri main four digit kah?
Seorang Ahli: [Ketawa]
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat Hulu Langat bertanya tentang isu
di bawah Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Yang Berhormat bertanyakan tentang
kesan pelaksanaan pengasingan sisa di punca ke atas operasi incinerator. Untuk
makluman Yang Berhormat, pelaksanaan pengasingan sisa di punca akan memberi sedikit
kesan kepada calorific value sisa pepejal. Walau bagaimanapun ia tidak memberi kesan
kepada kecekapan proses pembakaran dan operasi keseluruhannya bagi loji incinerator.
Kemudian Yang Berhormat Hulu Langat juga bertanyakan tentang penggunaan
tenaga dari gas metana yang dihasilkan dari tapak pelupusan. Penggunaan tenaga dari gas
metana hanyalah viable bagi tapak pelupusan yang mempunyai kapasiti melebihi 1 juta tan
sisa pepejal. Dalam hal ini tapak pelupusan yang besar yang mencapai kapasiti tersebut
iaitu tapak pelupusan sanitary di Bukit Tagar Selangor dan Seelong Johor mempunyai
facility untuk menjana tenaga elektrik daripada gas metana di tapak pelupusan.
Yang Berhormat Hulu Langat bertanya tentang peruntukan untuk ataupun subsidi
bantuan kepada syarikat pengurusan sisa pepejal di Sabah dan Sarawak. Peruntukan
mengurus yang disediakan adalah bagi perkhidmatan syarikat konsesi di negeri-negeri
yang telah menerima pakai Akta 672. Bagi negeri Sabah dan Sarawak, pengurusan sisa
pepejal masih lagi di bawah PBT masing-masing.
Walau bagaimanapun peruntukan pembangunan adalah diagihkan untuk projek-
projek di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak. Dalam tahun 2015, projek-projek
berikut telah siap dibina iaitu Tapak Pelupusan Kayu Madang di Sabah, Tapak Pelupusan
Sibuti Sarawak, Tapak Pelupusan Kemunyang Sarawak dengan peruntukan sebanyak
RM84 juta.
Yang Berhormat Hulu Langat juga bertanyakan tentang bentuk pembangunan di
bawah BP5 ada sistem pengurusan pepejal bersepadu di seluruh negara. Adalah dasar
kementerian untuk menguruskan sisa pepejal secara bersepadu. Pada masa ini satu sistem
bersepadu telah dibina di Ladang Tanah Merah, Port Dickson yang telah beroperasi pada
16 November 2015. Projek ini akan dinilai keberkesanannya dan dijadikan penanda aras
bagi pelaksanaan projek-projek facility pengurusan sisa pepejal yang lain.
Tuan Pengerusi, this is, ini adalah satu projek yang saya rasa baru. Saya melawat
kawasan ini seminggu yang lepas dan saya telah lancarkan. Ini adalah satu cubaan baru
daripada kementerian untuk membina satu tapak pelupusan sampah yang menggunakan
teknologi yang berbagai-bagai for the first time. Itu sebabnya dikatakan bersepadu. So
kalau ia berkesan nanti insya-Allah kita akan teruskan usaha kita iaitu untuk membawa
konsep ini kepada tapak pelupusan yang lain.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri tidur.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat Hulu Langat, dia lagi. Okey sorry.
Di bawah Jabatan SWS Corp, Solid Waste Solutions adakah program pembangunan 3R
termasuk dalam RM83 juta yang diperuntukkan oleh SWS Corp? Itu soalannya. Untuk
makluman Yang Berhormat, peruntukan RM80 juta adalah untuk emolumen dan bekalan
perkhidmatan. Walau bagaimanapun sebanyak RM500,000 telah diperuntukkan untuk
melaksanakan program 3R iaitu reduce, reuse and recycle melalui pelbagai program yang
dibuat oleh kumpulan sasaran berikut iaitu pelajar sekolah rendah dan menengah, pelajar
prasekolah, pelajar universiti awam dan swasta, komuniti dan juga agensi kerajaan dan
swasta.
Selain itu kementerian melalui SWCorp juga akan meningkatkan program
engagement bersama masyarakat untuk melaksanakan program pengasingan sisa di punca
yang telah pun dilaksanakan pada 1 September 2015.
Kita beralih ke Jabatan Kerajaan Tempatan. Yang Berhormat Parit Sulong, Yang
Berhormat meminta permohonan pembinaan tandas awam di Taman Sri Sulong. Insya-
Allah saya telah berbincang dengan Timbalan Menteri. Timbalan Menteri kata ini penting
maka dia kata tahun 2016 insya-Allah akan dilaksanakan tandas awam di Taman Seri
Sulong. Kemudian permohonan menaik taraf dewan di Taman Seri Sulong ini akan
dipertimbangkan
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit Sulong
tidak payah bangunlah.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Okeylah itu.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak, bukan, bukan sebab
permohonan ini sudah hantar kepada Yang Berhormat Menteri sendiri tahun 2014. Jadi dua
tahun hendak bina. Jadi terima kasih banyak Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Sebenarnya Yang Berhormat Parit Sulong yang
kecil seperti tandas ini kita lewatkan sedikit tetapi saya dapat maklumat untuk yang besar...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Patut yang besar MP sahaja
buat tandas awam.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Akan tetapi saya dimaklumkan banyak lagi projek
KPKT yang besar-besar yang dibuat di kawasan Yang Berhormat, insya-Allah yang telah
pun siap dan tandas awam ini kerana ia kecil maka kita buat pada tahun 2016.
■1600
Juga minta permohonan pembinaan kompleks perniagaan berkonsepkan uptown.
Ini akan dikaji dan melihat kesesuaian untuk dipertimbangkan. Untuk makluman yang Yang
Berhormat, untuk maklumat bagi tujuan peluang perniagaan pada tahun 2014, ini untuk
makluman Yang Berhormat Parit Sulong. Sebuah pasar awam telah dibina di Taman Murni
di Batu Pahat itu di bawah kawasan Parlimen Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Bukan, minta maaf. Itu kawasan
Parlimen Batu Pahat.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Okey, pada tahun 2015 satu lagi pasar awam
dibina di kawasan Yang Berhormat ataupun dan juga Batu Pahat. Okey, yang itu kita telah
diluluskan. Bukan apa Yang Berhormat, sebenarnya bila saya berbincang dengan Yang
Berhormat Menteri, pasal isu Yang Berhormat Parit Sulong selalu timbul dari mulut Yang
Berhormat Menteri. Saya pun tidak tahu apa hubungan. [Disampuk]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, Menteri jawab ikut tajuk
kah ikut Ahli Parlimen?
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ikut Jabatan. Saya cuba, saya ikut jabatan. Kalau
ada yang lain saya akan masukkan nanti.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya punya Jabatan Perumahan,
tidak jawab lagi ini. [Ketawa]
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat Lenggong, Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia, mohon supaya Balai Bomba dan Penyelamat Lenggong dinaik taraf.
Kementerian memberi keutamaan pembinaan balai-balai bomba baru Yang Berhormat
terutama bagi kawasan-kawasan yang belum mempunyai balai bomba.
Ini tidak bermakna kementerian mengabaikan balai-balai yang sedia ada yang
perlu dinaik taraf. Misalnya pada tahun hadapan sebanyak tujuh buah balai bomba akan
dibina, dinaik taraf. Buat masa ini Balai Bomba dan Penyelamat Lenggong belum lagi
tersenarai. Harap Yang Berhormat Lenggong bersabar kerana kementerian
mempertimbangkan untuk menaik taraf Balai Bomba dan Penyelamat Lenggong bila tiba
masanya.
Akan tetapi, saya ada maklumkan kepada Ketua Pengarah Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia supaya mengekalkan ciri-ciri balai bomba yang sedia ada yang begitu
nostalgik dan mempunyai sejarah yang begitu tinggi supaya kalau ada nanti dinaik taraf
ataupun bina baru stesen balai bomba yang lama yang ada sekarang ini yang telah
berumur berpuluh-puluh tahun itu supaya dikekalkan. Insya-Allah.
Kemudian, Yang Berhormat Lenggong mencadangkan supaya kementerian
membaiki perkhidmatan bomba bagi kawasan di seberang sungai yang mengambil masa
yang lama bagi bomba sampai sekiranya berlaku kebakaran. Kementerian sentiasa
menggalakkan penubuhan pasukan bomba sukarela di kawasan-kawasan yang jauh dari
balai bomba dan kementerian akan membantu dari segi peralatan dan latihan asas bagi
pasukan ini. Sehingga kini sudah ada sebanyak 340 pasukan bomba sukarela di seluruh
negara dengan keahlian seramai 13,000 orang. Kerjasama daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat amat dialu-alukan bagi membantu pasukan-pasukan bomba sukarela khususnya
dalam aspek kebajikan dan kepimpinan.
Yang Berhormat Sibuti mengucapkan terima kasih kepada kementerian kerana
meluluskan pembinaan Balai Bomba dan Penyelamat Batu Niah. Akan tetapi, memohon
supaya pegawai bomba yang terlatih dihantar dan peralatan-peralatan yang dihantar itu
bukannya second hand. Pada masa ini, Balai Bomba Batu Niah sedang dalam pembinaan
dan dijangka siap pada penghujung tahun 2016. Kementerian akan memastikan balai
bomba ini akan beroperasi dengan baik sebagai mana balai-balai bomba dan penyelamat di
seluruh negara dengan mempunyai keanggotaan yang terlatih dan peralatan yang
mencukupi.
Yang Berhormat Hulu Rajang bertanyakan tentang balai bomba dan penyelamat di
Belaga. Bilakah akan dibina? Mana Yang Berhormat.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih, bilakah?
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya faham Yang Berhormat sudah lama minta
dan kerajaan telah meluluskan peruntukan pembinaan Balai Bomba dan Penyelamat
Belaga dalam Rolling Plan Pertama Rancangan Malaysia Kesebelas.
Tuan Wilson Ungak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Menteri.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Justeru, kerja-kerja pembinaan balai bomba akan
bermula pada Julai 2016 dan dijangka siap pada tahun 2018 kerana Yang Berhormat ialah
Yang Berhormat daripada Barisan Nasional yang bekerja kuat memastikan Hulu Rajang
berada dalam kawasan Barisan Nasional.
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, bilakah balai bomba di Seksyen 4 akan
siap dibina kerana didapati kerja-kerja pembinaan seperti tidak ada kemajuan. Untuk
makluman Yang Berhormat punca kelewatan pembinaan adalah disebabkan semakan
semula reka bentuk bangunan dan kerja-kerja pembinaan dijangka bermula pada Disember
2015 dan dijangka siap pada tahun 2017.
Yang Berhormat Kota Samarahan meminta supaya permohonan Balai Bomba
Asajaya bagi tahun 2016. Beliau dinyatakan telah tidak diluluskan. Justeru mohon kerajaan
memberi pertimbangan ke atas permohonan Balai Bomba Asajaya kerana bantuan balai
bomba terdekat begitu jauh. Kementerian akan mengemukakan permohonan bagi
pembinaan Balai Bomba Asajaya untuk tahun 2017 kerana kita gagal untuk mendapatkan
peruntukan untuk 2016. Di Asajaya terdapat satu pasukan bomba sukarela yang beralamat
di Kampung Sungai Buloh Sadong Jaya, Kota Samarahan dengan keahlian 64 orang.
Yang Berhormat Rasah ingin penjelasan sama ada kerana kilang memproses sisa
bahan kimia berjadual yang terdapat di Sendayan menepati ciri-ciri keselamatan. Adakah
kilang berkenaan perlu dipindahkan memandangkan kawasan berkenaan pesat
membangun. Pemeriksaan yang dibuat oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia
mendapati kilang berkenaan mempunyai ciri-ciri keselamatan kebakaran yang mencukupi.
Selepas kejadian kebakaran yang berlaku pada 27 Februari 2015, pihak syarikat telah
meningkatkan lagi tahap keselamatan dengan membina sebuah balai bomba sendiri
dengan dilengkapi sebuah jentera bomba, sebuah jentera hazardous material ataupun
Hazmat dan sebuah ambulans. Ini bagi memastikan sebarang kecemasan akan ditangani
segera.
Isu perpindahan kilang ini tidak timbul kerana kilang ini berada di zon perindustrian
yang mempunyai jarak penampang atau buffer zone yang mencukupi dengan penduduk
dan kilang-kilang berhampiran.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Yang Berhormat Kuala Selangor mengatakan apakah kaedah yang dilakukan oleh
kementerian dalam menangani panggilan palsu.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Rasah bangun. Sila, ringkas ya.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Mengenai isu keselamatan kilang memproses
sisa-sisa toksik berjadual ini. Yang Berhormat Menteri sebenarnya kilang ini sepatutnya
dihentikan operasi pada tahun ini. Akan tetapi, kebetulan telah pun mendapat kelulusan
daripada pihak Kerajaan Pusat untuk terus beroperasi selama 15 tahun.
Jika boleh saya ingin mengajak Yang Berhormat Menteri kalau boleh turun ke
kawasan tersebut dan meneliti dengan diri sendiri di mana sebenarnya ia memang agak
dekat sekali sangat dengan tempat penduduk. Saya berharap pihak kementerian dapat
mengambil tindakan yang sewajarnya atas permintaan penduduk di situ.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat, saya baru di situ minggu lepas.
Saya melawat kawasan itu minggu lepas. Saya lalu kawasan itu. Di syarikat berkenaan.
Seperti mana yang dikatakan di sini, tidak timbul isu memindah kilang ini kerana ia berada
di zon perindustrian dan mempunyai corak jarak penampang atau buffer zone yg
mencukupi dengan penduduk dan kilang yang berhampiran seperti mana yang diperlukan
oleh peraturan-peraturan.
Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Kuala Langat. Apakah
kaedah yang dilakukan oleh kementerian dalam menangani panggilan palsu dan apakah
hukuman yang boleh dikenakan ke atas pemanggil yang membuat panggilan palsu. Ini
disoal oleh Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Kuala Langat. Setiap
panggilan yang diterima akan ditapis kakitangan profesional yang terlatih di bawah
Perkhidmatan Pengendalian Kecemasan Malaysia ataupun MERS 999. MERS 999 juga
menggunakan automatic number identification dan automatic location identification dengan
izin. Berdasarkan based station yang memudahkan lokasi pemanggil dikenal pasti.
Mengikut Seksyen 233 Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 kesalahan
menyalahgunakan talian keselamatan 999 boleh didenda tidak melebihi RM50,000 atau
dipenjarakan selama setahun atau kedua-duanya sekali.
Yang Berhormat dan Tuan Pengerusi soal tentang panggilan palsu ini. Ini
sebenarnya adalah isu yang paling menyakitkan hati kita. Ini sebab, sebenarnya kita
menerima banyak panggilan palsu tetapi pihak bomba juga dari pengalaman mereka cuba
untuk mengenal pasti di mana palsu dan yang mana tidak. Selalunya mereka berjaya, akan
tetapi ada juga panggilan-panggilan palsu yang mana 50-50 palsu atau tidak kerana yang
memanggil itu pandai berlakon.
Akan tetapi Pihak Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia tidak mahu
menanggung risiko. Mereka akan menghantar anggota dan peralatan ke kawasan dikenal
pasti yang dikatakan kebakaran atau kemalangan, hanya bila sampai di situ mereka dapati
adalah panggilan palsu. Kes ini banyak sampai dekat 500 kes setahun.
Oleh sebab itulah, saya katakan panggilan palsu ini bukan sahaja sistem ini boleh
mengekang tetapi budaya orang Malaysia yang menggunakan 999 hanya untuk permain-
mainkan pihak Jabatan Bomba Dan Penyelamat Malaysia ini perlu kita kekang bersama.
Mesti ada satu, rakyat Malaysia mesti faham bahawa ini adalah satu perkara yang betul-
betul perkara yang hina kerana ia melibatkan nyawa kalau ada kebakaran di tempat lain
pihak bomba tidak dapat pergi ke tempat yang betul-betul ada kebakaran.
Tuan Pengerusi...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Menteri, Menteri..
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kapar bangun.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya menyelami pendapat yang sama bersama
dengan kementerian tentang panggilan-panggilan yang menipu ini. Berapa banyak kes
yang telah dihadapkan ke mahkamah dalam tahun ini Yang Berhormat Menteri yang telah
dibawa. Terima kasih.
■1610
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Seperti mana yang saya katakan tadi, kita sukar,
amat sukar sekali untuk kementerian saya. Akan tetapi ada dua, tiga buah agensi yang
mempunyai akta yang boleh kita guna pakai iaitu akta di bawah Kementerian Komunikasi
dan Multimedia dan satu lagi tadi saya sudah lupa. Ada dua akta yang boleh diguna pakai,
dan itu tidak berada dalam kementerian saya. Saya harapkan rakan-rakan saya dalam
kementerian yang berkenaan dapat meningkatkan, saya rasa polis yang mempunyai akta
yang bersangkut paut. Akan tetapi amat sukar Yang Berhormat, very difficult untuk kita
mengenal pasti, bawa bukti dan bawa ke mahkamah untuk menuduh mereka. Akan tetapi
apa yang pasti perkara ini berlaku.
Yang Berhormat Kuala Langat membangkitkan isu kelewatan Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia memperbaharui Lesen Penyelenggaraan Alat Pemadam Api Mudah
Alih. Yang Berhormat, Lesen Penyelenggaraan Alat Pemadam Api Mudah Alih dilakukan
secara online Yang Berhormat dan kelewatan pembaharuan berpunca daripada kegagalan
competent person untuk memperbaharui lesen mereka kerana setiap premis mesti
mempunyai seorang pegawai.
Bukan pegawai bomba tetapi pegawai syarikat tersebut yang dianggap sebagai
competent person itu tidak memperbaharui lesen mereka menyebabkan permohonan
pembaharuan Lesen Penyelenggaraan Alat Pemadam Api Mudah Alih tidak dapat diproses.
So, surat amaran kepada kontraktor penyelenggaraan telah dikeluarkan dua bulan lebih
awal tetapi kebanyakan kontraktor menunggu sehingga saat akhir untuk memohon
pembaharuan. Jadi saya ambil maklumlah Yang Berhormat...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tidak apalah Yang Berhormat. Ini bukan isu
besar...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri,
mencelah sedikit.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Maklumat yang saya terima, kebanyakan kontraktor ini kontraktor senior yang
tidak begitu bijaksana dalam soal dalam menggunakan online ini. Namun yang demikian,
hanya seorang pegawai sahaja yang mengendalikan permasalahan ini, dan rata-ratanya
kebanyakan kontraktor yang terlibat kerja-kerja pencegahan kebakaran ini ialah bumiputera.
Saya melihat keperluan untuk menambahkan lagi pegawai untuk memastikan
mereka ini tidak menyulitkan permohonan untuk renew lesen ini terutama dalam jabatan
bomba khususnya Jabatan eFEIS, Putrajaya. Perlu ditambah untuk kemudahan kontraktor
menyelesaikan permasalahan mereka berkenaan dengan kerja-kerja yang telah mereka
lakukan dan mohon. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat tidak mendengar jawapan saya.
Saya sudah katakan permohonan melalui online. Masalahnya ialah... [Disampuk] Sekejap.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dua isu. Satu,
permohonan online betul. Satu lagi permasalahan kontraktor.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kontraktor itu
memerlukan komunikasi, itu yang dimaksudkan yang saya dimaklumkan. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Dengar sekali lagi Yang Berhormat. Saya kata tadi
permohonan online. Saya hendak beritahu Yang Berhormat, masalahnya apabila semua
kontraktor ini hendak renew lesen pada saat akhir, berapa banyak pun pegawai-pegawai
yang kita ada Yang Berhormat tidak akan mencukupi. That’s the problem. Semua hendak
buat pada minggu yang terakhir, contohnya. So, itu satu masalah.
Kedua, competent person yang ada dalam syarikat itu, lesen yang ada pada
dirinya itu perlu diperbaharui. Without that license you cannot, dengan izin Tuan Pengerusi,
tidak boleh diperbaharui semua yang lain-lain itu. So, jangan menyalahkan Jabatan Bomba
dan Penyelamat Malaysia, saya rasa tidak ada masalah sebenarnya. Akan tetapi kalau
syarikat-syarikat kontraktor tersebut mempunyai keprihatinan, buat cepat dan you know
bagi ruang untuk Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia memberikan komen mereka.
Alamak Yang Berhormat Kuala Langat lagi?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Mestilah.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Adakah kementerian bercadang untuk
menyediakan peruntukan kepada pihak sekolah bagi tujuan penyelenggaraan alat
pemadam api memandangkan keselamatan pelajar-pelajar perlu diutamakan. Untuk
makluman Yang Berhormat, peruntukan membeli dan menyelenggarakan alat pemadam api
ini akan disediakan oleh Kementerian Pendidikan.
Yang Berhormat Kuala Selangor mengucapkan...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mencelah sedikit Yang Berhormat
Menteri. Bagan Serai, sedikit pencelahan.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi cerita alat pemadam api
yang kecil dan mudah alih ini, saya hendak bagi contohnya di Parlimen Bagan Serai. Tahun
lepas ada tiga kebakaran yang melibatkan kematian. Bomba sudah datang tetapi waktu itu
agak mengambil masa, tidak ada alat pemadam api di rumah. Satu lagi kebakaran yang
berlaku dalam kereta di highway. Orang yang datang berhenti tengok ajar mengucap tetapi
satu orang pun tidak ada bantuan awal sebelum bomba datang. Cadangan saya agar
semua rumah ataupun kereta, mesti ada alat pemadam api untuk bantuan awal sebelum
bomba datang. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya lah Yang Berhormat, ini soal hidup mati
sepatutnya ada tanggungjawab masing-masing. Takkanlah kerajaan- kita tidak mahu
kerajaan ini bagi peraturan di situ, dan mewajibkan di sini- kalau kita tahu dan sayang
kepada nyawa atau keluarga kita, belilah sendiri dan letakkan di rumah dan juga...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri,
kebanyakan rumah tidak ada.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya lah maksud saya biarlah masing-masing.
Kalau dia sayang nyawa, harta dia belilah. Kita tidak mahu supaya kerajaan terpaksa
mewajibkan. Seolah-olah kerajaan mesti mengurus segala apek kehidupan kita. Kalau kita
sayang kepada keluarga dan harta benda kita, belilah sendiri. Akan tetapi saya faham apa
Yang Berhormat katakan, dan saya menyokong tentang keprihatinan Yang Berhormat.
Sedikit lagi ya.
Yang Berhormat Parit Buntar. Pelaksanaan Program Tabung Penyelenggaraan
1Malaysia di Pulau Pinang dan juga skop kerja di bawah program TP1M dan juga meminta
supaya bilangan lokasi program TP1M di Pulau Pinang dan lain-lain negeri.
Untuk makluman Yang Berhormat, Program Tabung Penyelenggaraan 1Malaysia
adalah bertujuan untuk membaik pulih rumah berstrata kos rendah dan sederhana rendah
swasta. Terdapat lapan skop yang terlibat di bawah program TP1M ini iaitu:
(i) membaikpulih/mengganti lif;
(ii) membaikpulih/mengganti tangki air dan sistem retikulasi;
(iii) membaikpulih/mengganti paip sanitari;
(iv) membaikpulih/mengganti bumbung;
(v) membaikpulih/mengganti tangga dan handrail;
(vi) mengecat bangunan- harta bersama setiap 10 tahun;
(vii) pendawaian dan elektrikal; dan
(viii) membaikpulih kerosakan umum pada kemudahan awam
ataupun harta bersama yang menjejaskan keselamatan dan
keselesaan penghuni.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, di bawah program TP1M bagi
permohonan berstrata kos rendah swasta, 90% akan dibiayai oleh kerajaan, dan 10% lagi
akan dibiayai oleh pihak pengurusan. Manakala bagi permohonan berstrata kos sederhana
rendah swasta, 70% akan dibiayai oleh kerajaan, dan 30% lagi akan dibiayai oleh pihak
pengurusan.
Bagi tahun 2015, di bawah program TP1M, sebanyak 16 buah lokasi projek telah
diluluskan di Pulau Pinang dengan kos berjumlah RM8.4 juta. Kita sayang pada Pulau
Pinang Yang Berhormat.
Terdapat lapan perumahan berstrata kos rendah dan perumahan berstrata kos
sederhana rendah yang terlibat bagi tahun 2015 di Pulau Pinang dan lokasi projek yang
terlibat adalah seperti berikut:
(i) Rumah Pangsa Mutiara Perdana;
(ii) Rumah Pangsa Desa Sri Ara, Bayan Lepas;
(iii) Rumah Pangsa Taman Bukit Jambul;
(iv) Saujana Heights,
(v) Apartment Permata, Bukit Mertajam;
(vi) Uptown Permata Blok 07, Bukit Mertajam;
(vii) Pangsapuri Kos Rendah Taman Seri Janggus, Bukit Mertajam; dan
(viii) Rumah Pangsa Tun Hussien Onn, Seberang Jaya;
Kemudian kos sederhana rendah pula:
(i) Rumah Pangsa Taman Pauh Indah, Permatang Pauh;
(ii) Rumah Pangsa Taman Pauh Indah, fasa IV;
(iii) Pangsapuri Indah, Taman Teluk Air Tawar, fasa 1C;
(iv) Pangsapuri Indah, Taman Air Tawar Indah;
(v) Taman Desa Genting, Balik Pulau;
(vi) Rumah Pangsa Tingkat Nusantara, Jalan Perak;
(vii) Rumah Pangsa Bukit Dumbar, Blok 96; dan
(viii) Rumah Pangsa Seri Bayu.
Kerajaan amat prihatin terhadap keperluan penghuni khususnya. Akan tetapi untuk
makluman Yang Berhormat, saya telah membuat satu sedikit perubahan dasar mulai tahun
hadapan iaitu mana-mana projek rumah-rumah kos rendah dan sederhana rendah ini yang
ingin memohon dana untuk membaiki lif, handrail, electrical dan sebagainya, saya tidak
memerlukan lagi 10% kerana Kerajaan Persekutuan akan menanggung 100%, semua kos
penyelenggaraan lif dan pendawaian tersebut.
Jadi kita tidak mahu nanti, oleh sebab mereka tidak mampu untuk mengeluarkan
10%, maka lif mereka rosak. Jadi, ini tidak adil kepada mereka. Oleh itu, Kerajaan
Persekutuan telah membuat keputusan untuk membiayai 100%. Kalau ia berkaitan dengan
membaiki lif, hand railing, pendawaian dan ada perkara-perkara yang berkaitan dengan
keselamatan dan keselesaan. Terima kasih, itu idea yang baik. Okey hendak habis sudah
ini. berapa minit lagi Tuan Pengerusi? Pukul berapa saya habis?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sepatutnya sudah.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Sudah habis?
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Okey, bagi saya masa 10 minit.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Yang Berhormat Menteri. Ya,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Silam.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Tuan Pengerusi, semalaman saya
menyediakan teks ucapan saya untuk hari ini. Pagi ini saya berdiri 10 kali, tetapi tidak dapat
peluang. Adakah ini bermakna Yang Berhormat Menteri, masalah-masalah yang dihadapi di
Parlimen Silam sebab tidak dapat diutarakan pada pagi ini tidak akan diambil tindakan oleh
kementerian. Terima kasih.
■1620
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini yang baru ini
nanti Yang Berhormat Silam jumpa Yang Berhormat Menteri ya. Sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya, saya tadi terikat kepada peraturan Yang
Berhormat apabila Tuan Pengerusi mengatakan hanya sampai pukul 3 petang.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Akan tetapi Walau bagaimanapun Yang
Berhormat boleh berjumpa dengan saya untuk memberikan dan memaklumkan kepada
saya isu-isu yang di bawah Parlimen Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Pengerusi,
boleh sekejap?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Menteri saya tertarik dalam perbahasan Yang Berhormat
Menteri menyatakan berkaitan dengan kes rumah murah iaitu untuk rakyat yang marhaen.
Jadi saya selaku Pengerusi Biro Kebajikan UMNO Malaysia yang mana rakyat selalu
datang mengadu minta bantuan, sokongan dan sebagainya. Jadi ia bertepatan dengan
pandangan dan soalan yang saya hendak syorkan.
Berkaitan dengan rumah murah ini, rumah kos sederhana, bagaimanakah kaedah
yang Menteri lakukan dalam konteks pinjaman. Saya sudah sebut pagi tadi dalam
perbahasan soal jawab dengan Timbalan Menteri Kewangan. Ini yang menjadi masalah
yang mana rakyat di sana khususnya petani, tempat saya di Baling penoreh getah contoh
umpamanya, nelayan, orang berniaga di pasar malam, orang yang berniaga di dalam
Internet, online business. Mereka ini semua tidak ada slip gaji. Mereka ini semua tidak ada
Borang J atau EA dan sebagainya.
Saya ingin mengesyorkan kepada kementerian Yang Berhormat Menteri agar
mengadakan satu task force khas untuk meneliti, untuk melihat kembali cara kaedah
National Blue Ocean Strategy (NBOS) dengan Kementerian Kewangan, kementerian KKLW
dan sebagainya untuk mencari kaedah untuk membantu mereka. Saya tahu kementerian
Yang Berhormat Menteri sedang usaha dengan gigih untuk membina ratusan malah jutaan
rumah yang bakal diberikan kepada generasi muda dan sebagainya. Yang ada gaji, slip gaji
dan sebagainya okey. Ini kepada kumpulan golongan marhaen yang akan sentiasa
menyokong dan menjunjung segala kerja Barisan Nasional dan akan menjadi penyokong
setia kita. Jadi apakah Yang Berhormat Menteri hendak laksanakan? Terima kasih.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Tuan
Pengerusi, saya faham apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Baling. Memang pihak
bank agak sukar untuk memberikan pinjaman kepada mereka yang dianggap bukannya
tidak mampu, tetapi tidak mempunyai dokumentasi yang lengkap. Dengan cara itu, dengan
kerana itu oleh kerana Bank Negara begitu strict sekarang ini maka permintaan ataupun
permohonan pinjaman mereka itu ditolak.
Saya ingin mengingatkan juga kepada pihak bank, saya adalah Menteri
Perumahan, sudah tentu saya mahu lebih ramai orang memiliki rumah. Saya tahu
keutamaan Bank Negara ialah berkenaan dengan level hutang isi rumah yang agak tinggi di
negara ini. Akan tetapi saya ingin hendak mengingatkan bila mereka membeli rumah kos
rendah ini terutamanya PPR jumlah yang hendak dipinjam itu jauh lebih rendah daripada
nilai rumah tersebut. Rumah itu mungkin bernilai RM150,000. Akan tetapi hanya meminjam
RM35,000. Takkanlah pihak bank tidak boleh memberikan sedikit ihsan ataupun budi bicara
bahawa pinjaman RM35,000 itu against a very valuable piece of property RM150,000. Tiga
kali ke empat kali lebih ganda nilainya daripada loan itu tidak dapat diberikan pertimbangan.
Kalau saya bank ini di bawah bidang kuasa saya Tuan Pengerusi, saya selesaikan
masalah ini. Akan tetapi Bank Negara mempunyai pertimbangan lain. Pertimbangan
mereka ialah hutang isi rumah yang kononnya tinggi. Betul tinggi. Akan tetapi kita juga tahu
bahawa saya tidak mahu mengulas isu yang berkenaan Kementerian Kewangan. Akan
tetapi oleh kerana ini ada kaitan dengan perumahan saya ingin tegaskan di sini bahawa
hutang yang banyak isi rumah ini adalah hutang credit card, hutang kereta dan sebagainya.
Kalau dia meminjam...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hendak
tambah Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tambah sikit. Kadang-kadang pinjaman
dengan Couts Mammoth ataupun Couts Mammoth ataupun Singer dahulu RM800 tidak
habis bayar lagi masuk CTOS ataupun OCIS mereka disenaraihitamkan. Kadang-kadang
credit card masih hutang RM1,300. Mereka ini sudah susah, hendak pinjaman rumah
murah, rumah kos sederhana pun disenaraihitamkan. Jadi NBOS itu amat perlu untuk
dibincang, halusi dan diteliti kementerian Yang Berhormat Menteri dengan Bank Negara
bagaimana tindakan dapat dilaksanakan.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya setuju Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Baling. [Dewan riuh] Mudah-mudahan, Aamiin.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri apa Speaker?
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Pengerusi, sekali lagi saya ingin merayu
kepada...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau ada
reshuffle saya cadangkan ada Kementerian Kebajikan, Menteri Kebajikan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Di Saudi ada Menteri Haji.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya amat setuju Yang Berhormat Tuan
Pengerusi. Sekali lagi saya ingin tekankan saya ingin ambil peluang ini untuk merayu
kepada pihak bank, ini soal tentang saya hendak ambil contoh PPR. Ini kerana PPR ini di
bawah kementerian saya. Nilai rumah RM150,000 Tuan Pengerusi. Hendak pinjam
RM35,000. You do the mathematics. I think risikonya amat kecil sekali. RM35,000. Kalau
tidak bagi RM35,000 full loan pun nilai rumah RM150,000.
But here is the thing Tuan Pengerusi dengan izin. Tadi Yang Berhormat Baling ada
mengatakan tentang hutang Singer, hutang Courts Mammoth dan sebagainya. Saya
hendak katakan bila kita bagi kepada orang miskin ini, pembelian rumah PPR, apa yang
kita buat ialah Kerajaan Persekutuan telah transferring wealth. Kekayaan negara ini
diserahkan, dipindahkan kepada orang miskin kerana dengan hanya RM35,000 mereka
mempunyai satu harta yang bernilai RM150,000. It is a transfer of wealth.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Program Projek Perumahan Rakyat adalah satu
cara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri beritahu saya cara untuk kita memindahkan
kekayaan negara ini kepada orang miskin. Oleh sebab itu saya minta Bank Negara dengan
budi bicaranya cuba sedaya upaya. Jangan anggap ini sebagai satu transaksi seperti
commercial transaction yang lain. Dia ada banyak social value dia. Ini adalah untuk
membolehkan orang miskin mempunyai harta. Ini untuk membolehkan mereka dapat
membayar hutang Singer ataupun Courts Mammoth.
Jangan kita hanya anggap dari segi hutang isi rumah. Kita kena bagi peluang
kepada orang miskin ini yang tidak berkemampuan ini untuk membeli rumah kerana mereka
hanya perlu RM35,000. But all of sudden mereka mendapat harta yang bernilai RM150,000.
Jadi jangan kita menidakkan peluang untuk orang miskin mendapat rumah-rumah yang
dibina oleh kerajaan untuk memindahkan kekayaan negara ini kepada mereka secara
direct.
Oleh sebab itu saya minta supaya sangat-sangat Bank Negara supaya dapat
melihat semula pinjaman perumahan terutamanya untuk PPR. Jangan anggap mereka
hanya menjual goreng pisang mereka tidak mempunyai income. Oleh sebab itu Tuan
Pengerusi saya amat berterima kasih dengan Yang Berhormat Baling kerana membawa isu
ini sebab saya tengok keutamaan kementerian saya adalah untuk memastikan rakyat
miskin mendapat rumah tetapi keutamaan Bank Negara lain. Jadi oleh kerana saya berdiri
atas kapasiti saya sebagai Menteri Perumahan, saya merayu sangat kepada Bank Negara
supaya melihat isu ini dengan lebih holistik lagi. Jangan hanya memikirkan...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Kota Raja tidak
sabar-sabar lagi. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hairan Menteri duduk di sebelah sana
bertanya soalan itu sepatutnya Kementerian Kewangan. Kenapa pula merayu kepada Bank
Negara? You all ada policy makers, dengan izin. You make the – you have the political will,
dengan izin.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tidak Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Dalam mesyuarat Kabinet...
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat tidak perlu politikkan ini. Saya
telah katakan tadi...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Bukan masalah politik.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Dengar saya katakan begini tadi, sebab itu saya
katakan atas kapasiti saya sebagai Menteri Perumahan. Menteri Perumahan kerja saya
ialah untuk memboleh semua Malaysian mendapat rumah. That instance nature of Menteri
Perumahan. Akan tetapi bila Bank Negara mempunyai keutamaan mereka, saya tidak
katakan salah. Oleh sebab Yang Berhormat sendiri juga yang marah bila harga hutang isi
rumah tinggi...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Lagipun cara
Barisan Nasional tidak mendesak macam pembangkang. Cara kita lebih holistik. Kita
rendah diri. Bukan macam ini, mendesak. Itu sebab jadi pembangkang.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Itu sebabnya Yang Berhormat sendiri di sebelah
sana yang selalu mengkritik Bank Negara kerana hutang isi rumah di negara ini terlalu
tinggi dan minta supaya kerajaan mengambil sesuatu tindakan untuk mengurangkan kadar
hutang isi rumah.
■1630
Maka Bank Negara atas kapasitinya yang fungsinya ialah begitu ialah untuk
mengekang hutang-hutang melalui pinjaman. So, we have different priorities, pada masa
ini. Tidak bermakna mereka salah. Akan tetapi apabila saya berdiri di sini sebagai Menteri
Perumahan, sudah tentu saya mahukan supaya pinjaman perumahan itu dapat diluluskan
supaya kita boleh berikan dan agihkan kekayaan negara ini kepada orang-orang miskin. So,
that is the point.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
sahaja Yang Berhormat Menteri. Saya belum mencelah tadi. Setuju kah Yang Berhormat
Menteri kalau untuk membolehkan bank, rayuan Yang Berhormat Menteri tadi memberikan
pinjaman-pinjaman ke atas orang-orang yang benar-benar sana, yang mungkin tadi Yang
Berhormat Baling kata tadi CTOS.
Jadi ini saya rasa kalau sekiranya kerajaan boleh memberikan guarantee kepada
peminjam-peminjam seperti 1MDB, kenapakah rakyat-rakyat miskin ini kalau buat pinjaman
kalau bank takut hendak beri pinjaman? Kerajaan beri guarantee kepada mereka yang
layak sebab kerajaan boleh beri guarantee kepada 1MDB, kenapa untuk rakyat miskin,
kerajaan tidak boleh gunakan sistem beri juga guarantee supaya mereka ini bank berani
beri duit pada peminjam-peminjam ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang. Ya, Yang Berhormat Menteri, nampaknya sudah semakin berlarutan
isu-isu pinjaman perumahan ini. Saya ingat Yang Berhormat Menteri pindah ke tajuk yang
lain.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Okeylah Yang Berhormat. Untuk makluman
bukannya tidak ada, ada juga macam DBKL contohnya, ada skim yang seperti mana Yang
Berhormat Sepang cadangkan tadi.
Ini tadi yang saya sebut tentang Yang Berhormat Ampang. Tidak mengapalah,
saya puji dia juga lah. Buat pertama kali, saya rasa saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Ampang berkenaan dengan garis panduan untuk rumah yang disewakan kepada pekerja
asing. Ini satu idea yang cukup baik, Yang Berhormat kerana ini menyebabkan kacau
ganggu kepada komuniti setempat oleh pekerja-pekerja luar negara (foreign workers) ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah Akta Pengurusan Strata 2013, yang
dikuatkuasakan pada 1 Jun 2015 ada diperuntukkan berkaitan undang-undang kecil di
dalam Jadual Ketiga Peraturan-peraturan Pengurusan Strata 2015. Pemaju, Joint
Management Body (JMB), Management Corporation (MC) dikehendaki mengadakan,
menyelenggara dan menguatkuasakan undang-undang kecil termasuk melibatkan kacau
ganggu. Walau bagaimanapun pemaju, JMB, MC boleh membuat penambahan atau
pindaan undang-undang kecil termasuk melihat langkah-langkah keselamatan dan
perlindungan.
Akan tetapi yang lebih penting daripada itu Yang Berhormat, untuk makluman
Yang Berhormat tadi tentang garis panduan, Jabatan Perancang Bandar dan Desa (JPBD)
telah memulakan kerja-kerja awal untuk mewujudkan garis panduan yang diminta oleh
Yang Berhormat. Malah, kita akan berkolaborasi dengan Kementerian Sumber Manusia
yang juga mengadakan kajian mereka sendiri bagaimana untuk memastikan bahawa
tempat premis yang disewakan kepada pekerja asing ini menepati spesifikasi dan garis
panduan yang ada. Insya-Allah tahun hadapan, garis panduan ini akan dapat kita
bentangkan di Kabinet untuk dipersetujui. Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat
tadi.
Saya tidak ada berapa banyak lagi ini, yang lain ini. Kapar. Yang Berhormat Kapar,
tahniah kepada anggota balai bomba di Balai Bomba Sungai Pinang di atas komitmen
tugas yang cemerlang. Saya ucapkan Terima kasih kepada Yang Berhormat yang
memberikan ucapan tahniah kepada Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia.
Sekarang ini Tuan Pengerusi, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia
bekerjasama dengan syarikat perfileman untuk mewujudkan satu drama bersiri dipanggil
‘Hero’ di mana ia akan melibatkan aktor-aktor yang menjadi pegawai bomba dan kehidupan
sebagai bomba. Sama macam polis, ‘Gerak Khas’. Yang ini Yang Berhormat Baling boleh
jadi aktor sebagai mangsa kebakaran.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri, saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jadi pelakon
utama. [Ketawa]
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Pengerusi, saya akan pastikan Timbalan
Menteri saya yang terbaik ini, Timbalan Menteri yang terbaik dalam Malaysia supaya beliau
akan dapat muncul dalam filem ini sebagai taxi driver kah, can you help me, Timbalan
Menteri?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Better than Yang
Berhormat Kapar, for sure, better than Yang Berhormat Kapar.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat Baling boleh jadi mangsa
kebakaran.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Duduk lah Yang Berhormat Baling,
jangan kacau Yang Berhormat Menteri, duduk.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: KSU pun boleh
jadi pelakon utama.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Datuk KSU. Bilakah Balai Bomba Meru akan
dibina? Untuk makluman Yang Berhormat Balai Bomba Meru kini dalam proses pembinaan
melibatkan kerja awalan iaitu pembersihan tapak. Balai bomba tersebut dijangka siap
pembinaan dalam tahun 2017.
Yang Berhormat Kota Samarahan memohon supaya KPKT memberikan
peruntukan bagi meningkatkan landskap di kawasan Kota Samarahan. Untuk makluman
Yang Berhormat, KPKT melalui Jabatan Landskap Negara sedang menyiapkan Pelan Induk
Landskap Samarahan yang dijangka dapat disiapkan sebelum bulan Jun 2016. Melalui
pelan berkenaan, JLN akan mengemukakan cadangan projek-projek berimpak besar
kepada agensi pusat. Walau bagaimanapun, pelaksanaan ini bergantung kepada
keputusan peruntukan yang diberikan.
Yang Berhormat Hulu Langat bertanyakan bagaimana KPKT dapat membantu
PBT membangunkan landskap di kawasan masing-masing. Untuk makluman Yang
Berhormat, KPKT melalui Jabatan Landskap negara sentiasa membantu PBT
membangunkan landskap di kawasan-kawasan masing-masing terutamanya untuk
membangunkan taman awam baru, membangunkan landskap perbandaran, menaik taraf
taman awam sedia ada, meningkatkan persekitaran kehidupan, menyediakan pelan Induk
Landskap, bagaimanapun ia bergantung kepada peruntukan yang diluluskan setiap tahun.
Yang Berhormat Limbang meminta supaya KPKT membantu Majlis Daerah
Limbang untuk membangunkan taman awam dan mengindahkan pekan Bandar Limbang.
Kementerian melalui Jabatan Landskap Negara ada membantu Majlis Daerah Limbang
dalam meningkatkan kehijauan di pekan berkenaan. Berhubung dengan pembangunan
Taman Awam Noran, kita akan cuba usahakan dalam Rolling Plan 2, Rancangan Malaysia
Kesebelas.
Yang Berhormat Pokok Sena, okey sudah selesai Yang Berhormat Pokok Sena.
Yang Berhormat Limbang memaklumkan bahawa Balai Bomba dan Penyelamat
Limbang mempunyai dua syif sahaja dan bekerja secara syif 24 jam. Dimaklumkan bahawa
Balai Bomba dan Penyelamat Limbang akan beroperasi secara syif 12 jam mulai Januari
2016.
Yang Berhormat Jasin meminta supaya kawasan lapang di taman perumahan
dibangunkan dengan kelengkapan. Untuk makluman, KPKT melalui Jabatan Landskap
Negara ada membantu PBT menyediakan kemudahan ini melalui Program Naik Taraf
Taman Awam yang mengutamakan taman-taman komuniti. Walau bagaimanapun
peruntukan adalah terhad.
Sedikit sahaja lagi Tuan Pengerusi, ada tiga empat lagi. Yang Berhormat Parit
Sulong kah yang minta tanya fasal MURNInets tadi? MURNInets ya? Siapa yang tanya
tadi? Oh, bukan Parit Sulong, Parit Buntar. Sini Parit Sulong.
MURNInets – apakah status pencapaian PBT terhadap kemampuan di dalam
sistem MURNInets? Sebanyak 89 PBT telah mencapai status mampan bagi tahun penilaian
2014. Daripada 100 PBT yang telah memasukkan 36 data petunjuk MURNInets secara
lengkap pada tahun penilaian 2014. Yang Berhormat Parit Buntar bertanyakan adakah
MURNInets mempunyai indicator perpaduan kaum? Untuk makluman Yang Berhormat,
tiada indicator perpaduan kaum tetapi wujud indicator Indeks Kebahagiaan bagi penduduk
setempat.
Apakah benchmarking international yang digunakan dalam membangunkan
MURNInets? Pertanyaan daripada Yang Berhormat Parit Buntar. Untuk makluman,
MURNInets dibuat dengan benchmarking indicator kemampuan UK, Jepun, Korea, Bhutan
dan Australia.
Okey, sudah hendak habis ini.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Menteri. Ini
Limbang sedikit. Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi rasanya bab kebombaan sudah lepas
tadi. Akan tetapi ada saya sebut fasal yang telah diumumkan tempoh hari di Limbang iaitu
balai bomba gred ‘D’ untuk kawasan di sempadan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Okey Yang Berhormat, saya tidak ada makluman
di sini. Mungkin masih lagi pegawai di belakang masih lagi mencari datanya. Saya akan beri
maklumat itu secara bertulis. Yang Berhormat Parit Buntar...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Pengerusi, bolehkah saya
hendak tumpang bertanya sedikit sebab dia tengah cerita fasal bomba.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tumpang tanya
atau sudah masuk?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Begini, cerita fasal bomba
ini, saya pun minat juga hendak bertanya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dalam mulut itu
ada makanan nampaknya.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Saya ingin bertanya kepada
pihak kementerian mungkin boleh mencadangkan bahawa terutamanya kami, macam saya
Parit Sulong, Lenggong dan juga Baling. Selalu jalan kami ini kecil-kecil. Bila sudah jadi
macam itu, mungkin boleh cadangkan kepada pihak kementerian agar menyediakan
kenderaan yang lebih kecil...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kecil kah
pendek?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Supaya boleh masuk dan
membantu sekiranya ada kebakaran dekat kampung-kampung ini yang mana jalannya
memang kita pasti dan kita tahu ada jalan yang kecil. Mungkin itu cadangan yang boleh
dipertimbangkan oleh pihak Yang Berhormat. Terima kasih.
■1640
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Pengerusi, idea Yang Berhormat Parit
Sulong amat baik sekali. Akan tetapi saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, bila
jentera itu kecil, maka kemampuannya itu pun kecil, ya? Oleh sebab itu...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Parit Sulong memang dia meminta yang kecil [Ketawa]
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Pada saya lebih baik kita lebarkan jalan itu
daripada meminta supaya jentera bomba itu makin kecil. Selepas itu nanti seminit sahaja air
terkeluar. Don’t get me wrong Tuan Pengerusi. No, no...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Pengerusi, saya cadangkan
wujudkan bomba sukarela dengan kereta Honda, Proton Serena..., Proton apa?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Arena, Arena.
Yang penting air keluar cepat.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: I don’t want to going to that debate, dengan izin.
Saya setuju dengan rakan saya bahawa bomba sukarela ini penting dan kita memang
mempunyai anggota sebanyak 13,000 orang seluruh Malaysia. Yang Berhormat Jasin,
Melaka memerlukan sebuah insinerator untuk melupuskan sisa pepejal yang dijana di
negeri tersebut dan bantuan dalam menangani kos tipping pengoperasiannya.
Untuk maklumat Yang Berhormat Jasin, kerajaan mengalu-alukan kesungguhan
Yang Berhormat Jasin untuk Melaka menerima teknologi insinerator bagi menyelesaikan
masalah sisa pepejal di negeri tersebut. Kerajaan Persekutuan sememangnya berhasrat
untuk menyediakan integrated facility termasuk insinerator di tapak pelupusan Sungai
Udang. Saya telah melawat– Yang Berhormat Jasin ada di sini? Saya sudah melawat tapak
ini lebih kurang seminggu yang lepas. Walaupun fasilitinya baik, memang boleh ditambah
baik lagi. Pada masa ini ia di peringkat kajian menyeluruh, termasuk anggaran kos
pembinaan serta kaedah pembiayaan. Untuk kos pengoperasian, ia akan memerlukan satu
kaedah perkongsian kos antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan negeri
memandangkan ia akan melibatkan kos yang tinggi.
Yang Berhormat Lenggong, mencadangkan supaya satu Pelan Induk
Pembangunan Landskap disediakan untuk Lenggong bagi menyokong tapak-tapak warisan
yang ada di Lenggong. Pada masa ini belum ada peruntukan yang diluluskan untuk
penyediaan Pelan Induk Pembangunan Landskap untuk Majlis Daerah Lenggong. Walau
bagaimanapun, kementerian melalui Jabatan Landskap Negara akan melaksanakan projek-
projek kecil landskap untuk mempertingkatkan pemuliharaan landskap di kawasan
Lenggong untuk kemudahan pengunjung di tapak warisan tersebut.
Yang Berhormat Baling- bagi petani et cetera tanpa slip gaji. Yang Berhormat Kota
Raja, iklan-iklan haram, pajak gadai dan peminjam wang melalui SMS. Untuk makluman
Yang Berhormat, banyak iklan dalam akhbar tempatan adalah salah daripada segi Akta
Pemberi Pinjam Wang 1991, Akta 400 PPW ataupun Lesen Pajak Gadai. Tidak dibenarkan
menjemput pelanggan melalui SMS. Kemudian Yang Berhormat Kota Raja bertanyakan
kekangan KPKT untuk mengambil tindakan penguatkuasaan ke atas papan-papan tanda
iklan haram.
Untuk makluman Yang Berhormat, dengan dibekalkan hanya 35 jawatan
penguatkuasaan iaitu 23 di Putrajaya; enam di Sabah; dan enam di Sarawak. KPKT tidak
berkemampuan mengambil tindakan penguatkuasaan terhadap peminjam wang yang tidak
berlesen. Tindakan penguatkuasaan dibantu oleh Jabatan Siasatan Jenayah Komersial di
bawah PDRM. KPKT membantu daripada segi mengesahkan status peminjam wang itu
sama ada dilesenkan atau tidak. Isu penampalan iklan-iklan hendaklah ditangani oleh PBT
dan Jawatankuasa Perwakilan Penduduk di taman-taman perumahan yang terlibat. KPKT
tidak membenarkan peminjam wang berlesen berkenaan untuk menampal poster-poster di
luar dari premis mereka. KPKT tidak bercadang meminda Akta 400 dalam masa yang
terdekat. Okey, habis sudah.
Okey tinggal dua, ini soal tentang– okey, Yang Berhormat Kapar dulu. Ini soal
tentang penjualan arak. Arak yang tidak– yang haram atau pun berkualiti rendah. Pada
peringkat Persekutuan, jualan arak dikawal oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia di bawah
Kementerian Kewangan. Undang-undang yang berkaitan dan pelesenan jualan arak oleh
Jabatan Kastam Diraja Malaysia (JKDM) ialah Akta Kastam 1967 iaitu Akta 235, dan Akta
Eksais 1976, Akta 176 serta peraturan yang dibuat di bawahnya. Pihak yang
bertanggungjawab melesenkan penjualan liquor yang memabukkan ialah Lembaga
Pelesenan Daerah yang dilantik di bawah seksyen 31, Akta Eksais 1976. Biasanya pegawai
daerah kawasan berkenaan. Pihak berkuasa tempatan pula hanya mengeluarkan lesen
premis bagi menjalankan aktiviti perniagaan. Kerajaan negeri selaku custodian kepada PBT
dan juga pejabat daerah yang menentukan catalyst perniagaan di sesuatu kawasan
perlulah merancang keperluan dan kebajikan penduduk mengikut kesesuaian. Cadangan
Yang Berhormat bangkitkan kepada kerajaan negeri adalah di bawah pimpinan Yang
Berhormat Gombak.
Tuan Pengerusi, saya rasa itulah sahaja yang saya...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, saya
Sepang tanya...
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang manakah tadi?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Khazanah Research Institute,
fasal...
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Oh ya, fasal Khazanah Research Institute...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Fasal rumah-rumah di bawah
PR1MA yang tidak ada perlindungan.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya, PR1MA saya tidak boleh jawab Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, saya kata tadi daripada segi
jaga pembeli-pembeli rumah ini di bidang kuasa...
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya, saya tahu. Memang PR1MA ada meminta sikit
kelonggaran daripada akta kami tetapi mereka juga mempunyai peruntukan dalam akta
mereka seperti tribunal sendiri dan sebagainya untuk melindungi pembeli rumah PR1MA.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya serahkan kepada pihak berkenaan untuk
menjawab isu tentang PR1MA. Saya bersetuju ada tadi cadangan untuk meletakkan
PR1MA itu di bawah kementerian tetapi saya hendak bagi alasan ataupun sebab kenapa
PR1MA ini diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri. Oleh sebab pertamanya, kita
hendakkan supaya penawaran rumah di seluruh Malaysia ini dibuat dengan cepat dan ini
melibatkan kerajaan-kerajaan negeri dan juga banyak agensi lain yang berkaitan. Maka,
kalau diletakkan di bawah kementerian, boleh tetapi terpaksalah berurusan dengan
kerajaan negeri. Akan tetapi sebagai seorang Perdana Menteri, contohnya Jabatan
Perdana Menteri diketuai oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, PR1MA mempunyai
sedikit kekuatan daripada segi itu untuk memastikan kerajaan-kerajaan negeri dapat
berurusan dengan PR1MA dengan lebih cepat dan efisien. Itu sebabnya diletakkan di
bawah Jabatan Perdana Menteri supaya kita dapat membuat keputusan yang melibatkan
kerajaan negeri, tanah, agensi kerajaan yang lain dengan cepat kerana ia berada di bawah
Jabatan Perdana Menteri. Kalau di bawah kementerian boleh juga tetapi saya kira
sesuailah kalau PR1MA itu di bawah Jabatan Perdana Menteri. Walaupun kementerian
saya tidak- boleh mengalu-alukan bila-bila masa kalau PR1MA itu diletakkan di bawah
kementerian saya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Sementara itu- sekejap. Khazanah Research
Institute ini telah membentangkan hasil kajian mereka yang bertajuk, “Making House
Affordable”. Kementerian saya untuk makluman Yang Berhormat, menerima baik kajian
berkenaan kerana fakta dan hujah-hujah yang diutarakan itu mempunyai asas. Kita tahu
bahawa seperti mana Yang Berhormat kata tadi, it is highly affordable or severely affordable
in certain areas. Akan tetapi kita membuat banyak, pelbagai insentif Yang Berhormat. We
cannot deny, kerajaan juga mempunyai pelan yang begitu banyak untuk memastikan harga
rumah ini dapat dikawal dengan baik. Kalau kerajaan tidak berbuat apa-apa, mungkin kita
boleh marah tetapi kerajaan membuat banyak. Saya bagi contoh tadi, Skim Perumahan
Mampu Milik Swasta iaitu MyHome, Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia kita buat.
Kemudian kita buat facilitation grant melalui inisiatif pembiayaan swasta oleh Unit
Kerjasama Awam. Kemudian kita ada PR1MA, kita ada SPNB, kita ada banyak agensi yang
lain.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: We are doing our best. Oleh sebab itu saya
katakan tadi the rate of growth of house prices in this country, dengan izin Tuan Pengerusi,
telah perlahan daripada 12.2% pada suku pada tahun 2012 kepada hanya 5.9% suku
kedua tahun ini. So, ada sesuatu perkara yang Kerajaan Persekutuan buat yang telah
menjadikan kenaikan harga rumah itu tidak terlalu tinggi...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit Yang Berhormat Menteri.
Kalau saya sempat baca walaupun tidak habis keseluruhannya tetapi dalam laporan itu
sebagai contoh, ia memberi contoh- apabila di Kuala Lumpur sebagai contoh. Di Kuala
Lumpur pada tahun 2014, tidak ada satu pun pelancaran housing project ini yang rumah
bawah RM250,000 ke bawah. Makna, seolah-olah di Kuala Lumpur ini macam tidak ada
orang berpendapatan rendah, sederhana yang boleh hanya mampu untuk membeli rumah-
rumah seperti itu. Jadi, saya rasa ini melibatkan polisi kerajaan. Sudah tentulah untuk kita
menjaga juga kepentingan golongan-golongan yang– walaupun duduk di Kuala Lumpur
tetapi mereka masih lagi berpendapatan yang rendah, yang mereka mempunyai masalah
untuk memiliki rumah ini. Jadi, kalau tidak ada launching rumah-rumah yang affordable ini,
bagaimanakah mereka mampu untuk membeli rumah? Jadi, saya tanya dengan
kementerian ini, adakah kerajaan atau kementerian ada mencadangkan supaya dalam
launching perumahan-perumahan ini mesti ada projek-projek perumahan yang menjaga
segmen-segmen masyarakat seperti ini? Oleh sebab mereka mungkin sudah lama duduk di
sini, bukan kerana mereka hendak duduk tetapi mereka sudah lama duduk di sini.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat, saya setuju. Isu affordability atau
mampu milik ini bukan isu yang- ia complex. Kita tidak boleh hanya pick up satu kajian,
kemudian kita ambil itu dan kita katakan inilah segala-galanya tentang isu perumahan. Ia
begitu complex Yang Berhormat.
■1650
Kalau Yang Berhormat tahu, dan membaca lebih daripada Khazanah itu, soalnya
sekarang ini banyak isu- isu tanah, isu demand. Bagaimana hendak bina rumah RM250,000
kalau tanah itu berjuta-juta ringgit nilainya? So it’s berkait, dia akan berkait-kait dengan
benda yang lain. Oleh sebab itu ada juga pandangan yang mengatakan bahawa untuk kos
rendah di bawah RM250,000 ini mungkin kos rendah biarlah kerajaan yang membina. Saya
puji dengan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur banyak yang dibina, kementerian saya sendiri
di Wilayah Persekutuan penerima PPR yang terbesar di Malaysia, nombor duanya Sabah,
PPR yang terbanyak adalah di Wilayah Persekutuan. Oleh sebab itu kita akan bina
berpuluh-puluh ribu tetapi untuk launching private sector kita kalau kita paksa mereka boleh
RM250,000 ke bawah.
Akan tetapi ingat mereka akan cross-subsidize dengan unit-unit yang mungkin
berharga RM600,000, RM700,000 yang sepatutnya berharga RM500,000 naik kepada
RM700,000. Mesti ingat Yang Berhormat bahawa yang membeli rumah yang harga
RM600,000, RM700,000, golongan yang menengah yang juga rakyat Malaysia yang perlu
kita bantu. Jangan hanya kerana mereka subsidize the low cost maka yang middle class
income ini yang membeli rumah RM500,000, RM600,000, RM700,000 ini maka harga
rumah mereka naik kerana kami terpaksa cross-subsidize.
So banyak isu Yang Berhormat it’s not as easy as that tetapi secara pendeknya
saya ingin berterima kasih kepada Khazanah Research Institute. Saya telah berjumpa
dengan mereka penulis report tersebut ada banyak perkara yang mereka cadangkan itu
telah pun kami buat. Contohnya tentang moratorium dan sebagainya dan ada juga idea-
idea yang baru yang sedang kami fikirkan untuk Jabatan Perumahan Negara aplikasikan di
masa akan datang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Last question. Kalau ikut daripada
laporan itu antara dia kata masalah yang paling besar ialah golongan middle class ini.
Middle class ini dia hendak beli rumah mewah pun tidak boleh, hendak beli rumah yang ini
tidak layak. Jadi mereka ini sebenarnya yang menjadi golongan yang betul-betul mangsalah
kepada keadaan, itu yang pertama. Keduanya moratorium lima tahun itu. Adakah
kementerian bersetuju dengan cadangan daripada pihak KRI itu?
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Kita pun sekarang moratorium 25 tahun Yang
Berhormat. Dalam untuk PPR contohnya kita letakkan 10 tahun baru honorarium tidak
boleh dijual selama 10 tahun. So kita lebih baik daripada apa yang dicadangkan oleh
Khazanah Research Institute. Oleh sebab itu saya hendak katakan bahawa isu ini memang
kompleks tetapi statistik menunjukkan, Tuan Pengerusi, bahawa kenaikan harga rumah di
negara ini walaupun naik tetapi dalam keadaan yang lebih sustainable mampan dengan
hanya 59.Itulah sahaja yang saya ingin sebut dan kalau...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya terpulang kepada Tuan Pengerusi kerana
masa saya bukan pegang.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Pengerusi, saya cuma hendak
komitmen daripada Yang Berhormat Menteri ada saya tanya mengenai sumber manusia
tadi dan juga perancangan Institut Latihan Kesejahteraan Bandar, Perumahan Dan
Kerajaan Tempatan. Kalau boleh bertulis.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Yang
Berhormat ada di sini tadi. Kita lebih daripada itu Yang Berhormat, kita hendak
transformasikan PBT ini. Bukan sahaja daripada segi perjawatan tetapi kita ada enam buah
teras yang bakal kita lancarkan tahun hadapan, kita akan transformkan PBT ini. Kita sudah
transform kerajaan, transform ekonomi dan sebagainya Government Transformation Plan
(GTP), transformasi ekonomi, transformasi politik, transformasi kerajaan. Sekarang ini tiba
masanya untuk kita buat transformasi dalam PBT termasuk pembangunan modal insan iaitu
membenarkan is not a closed service, kita akan buka. Banyak negeri yang telah bersetuju,
kecekapan perkhidmatan, pengukuhan kewangan, kemudian kesejahteraan rakyat,
penglibatan rakyat dan komunikasi berkesan. InshaaAllah kita akan lancarkan transformasi
PBT ini pada bulan Januari oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, inshaaAllah
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Satu lagi, Yang Berhormat
Menteri. Tadi saya mengemukakan tentang Program Pembasmian Kemiskinan Bandar. Ada
dua, tiga isu yang telah diutarakan. Antara dia daftar e-kasih, kedua Program Rumah dan
Sewa Rumah.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, mungkin sekali. Yang
Berhormat Menteri, tadi saya ada membangkitkan isu banjir yang telah pun berlaku selama
20 tahun di Taman Bukit Emas, Seremban. Saya cuma mohon jawapan daripada pihak
Menteri kalau boleh dalam lisan ataupun dalam bertulis. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Kita tadi bincang Yang Berhormat tentang soal itu
tetapi terlalu detail dan kita tidak dapat masa yang cukup untuk mendapat maklumat. Nanti
kita akan bagi secara bertulis. Yang Berhormat Kota Samarahan tentang soal tentang sewa
rumah dan sebagainya itu. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Program Bantuan
Sewa Rumah ini perlu diteruskan. Akan tetapi saya kira setiap tahun ada keutamaan
berpindah sedikit Yang Berhormat. Tahun ini nampak gayanya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sebagai Menteri Kewangan memberikan penekanan kepada bantuan
deposit untuk membeli rumah pertama. Maka itu peruntukan untuk program-program lain itu
dikecilkan kerana kita hendak bagi peluang kepada orang-orang muda, generasi muda
untuk membeli rumah pertama. Kita akan bantu mereka dengan jumlah bantuan lebih
kurang RM200 juta dananya dan sebahagian itu adalah kerana kita telah alihkan
keutamaan kita.
Akan tetapi bukan bermakna kita tidak pentingkan apa Yang Berhormat kata tadi
tentang sewa rumah, membaiki rumah dan sebagainya. Cuma mungkin tahun ini Menteri
Kewangan memberikan pengkhususan kepada program bantuan deposit untuk pembelian
rumah pertama. Jadi Tuan Pengerusi itulah sahaja yang saya ingin sentuh cuma saya
hendak bagi kepada kawan saya Yang Berhormat Parit Buntar. Tadi ada satu soalan
berkenaan dengan jumlah Pengerusi JPP untuk Pulau Pinang.
Untuk makluman Yang Berhormat saya baru dapat information ini ada PBT di
Pulau Pinang jumlah zon 48, Pengerusi JPP yang telah dilantik adalah 48 orang, so 100%.
Saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat hendak tahu tentang Perak. Untuk makluman
Yang Berhormat untuk Perak bilangan PBT 15, jumlah zon ialah 311, Pengerusi JPP yang
telah dilantik ialah 297, Pengerusi JPP yang belum dilantik adalah 14 bermakna peratus
lantikan ialah lebih kurang 95%, untuk makluman Yang Berhormat.
Jadi terima kasih saya ucapkan kepada rakan-rakan yang telah memberikan
pandangan kepada kementerian saya. Saya ucapkan ribuan terima kasih sekali lagi
kepada semua pegawai kerajaan, Jabatan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan
dan Kerajaan Tempatan yang di belakang saya yang bertungkus-lumus untuk memastikan
bahawa kita mendapat kesejahteraan di bandar, perumahan dapat diselesaikan dan juga
masalah PBT dapat diselenggarakan dan diatur dengan sebaik mungkin. Terima kasih
Tuan Pengerusi saya mohon supaya soalan-soalan yang tidak dijawab secara lisan akan
saya jawab secara bertulis, inshaaAllah. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM2,477,103,000 untuk Maksud B.43 di bawah Kementerian Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM2,477,103,000 untuk Maksud B.43 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM1,696,026,400 untuk Maksud P.43 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,696,026,400 untuk Maksud P.43 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2016]
Maksud B.45 [Jadual] -
Maksud P.45 [Anggaran Pembangunan 2016] -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kementerian Belia
dan Sukan. Kepala Bekalan B.45 dan Kepala Pembangunan P.45 di bawah Kementerian
Belia dan Sukan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Ketereh.
4.58 ptg.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan
Pengerusi saya ucapkan terima kasih saya ingin mengambil peluang untuk menyentuh
beberapa butiran dalam perbelanjaan Bekalan 45 khususnya bagi Butiran 020200 –
Pembangunan Sukan dan beberapa butiran yang lain.
Bagi Butiran 020200 saya ingin mendapat penjelasan yang lebih lanjut daripada
kementerian berkaitan dengan usaha-usaha pembangunan sukan yang dijalankan
terutamanya dalam konteks pembangunan sukan bola sepak. Seperti mana yang Yang
Berhormat Menteri sedia maklum kita telah beberapa kali menerima berita yang
mengaibkan di mana pasukan negara telah diaibkan dengan kekalahan-kekalahan yang
agak di luar daripada yang sepatutnya. Dalam sukan kekalahan adalah biasa tetapi
sekiranya kekalahan itu dalam bentuk yang agak luar biasa ia sepatutnya merupakan satu,
sesuatu perkara yang harus diteliti dengan mendalam dari sudut pembangunan sukan.
■1700
Dalam hal ini kita ketahui bahawa kementerian menjalankan program
pembangunan sukan bola sepak menerusi Pelan Induk Pembangunan Bola sepak Negara
yang saya faham bahawa impak atau kesannya mungkin akan memakan masa. Walaupun
begitu, saya ingin mendapat penjelasan, seperti mana kita tahu peruntukan yang
peruntukkan di sini memang semakin kecil atas sebab yang kita sedia maklum, dan apakah
dengan peruntukan yang semakin kecil ini, bagaimana dapat kementerian mengambil
langkah lain yang lebih serius terutama untuk memastikan perjalanan persatuan sukan
yang menguruskan program-program development itu dapat dijalankan dengan lebih
teratur.
Sebagai contoh, dalam konteks bola sepak sememangnya lah ia di bawah
tanggungjawab Persatuan Bola sepak Malaysia tetapi sejauh manakah langkah-langkah
intervensi yang boleh dan harus dimainkan oleh kementerian misalnya apabila persatuan
sukan cuba menswastakan Liga M misalnya. Dalam cadangan penswastaan Liga M
misalnya, ditetapkan ataupun diputuskan bahawasanya hasil yang diperoleh itu hanya 40%
sahaja akan diperoleh oleh pasukan-pasukan yang mengambil bahagian.
Ini bermakna, mereka yang terlibat dalam memajukan sukan itu tidak mendapat
pulangan yang sewajarnya dan ini akan menimbulkan kesan yang sangat besar kerana
rights yang dimiliki oleh persatuan sukan diserahkan untuk tempoh satu jangka yang
panjang yang mana kalau ia berlaku kesilapan ia sukar sekali untuk diperbaiki. Saya
berpandangan dalam konteks pembangunan sukan ini sudah tentulah tidak boleh hanya
bergantung kepada program yang dijalankan secara langsung oleh kementerian.
Kementerian melalui Pesuruhjaya Sukan harus memantau tindakan-tindakan yang
dilakukan oleh persatuan sukan selagi mana ia tidak sampai di tahap ia bercanggah dengan
badan-badan sukan antarabangsa seperti FIFA.
Dalam konteks pembangunan sukan, saya percaya kementerian mempunyai
kaedah-kaedah tertentu dan saya harap penswastaan Liga M yang memberikan implikasi
yang sangat besar ini tidak dilakukan tanpa mendapat keizinan ataupun persetujuan secara
konsensus dengan pihak kementerian.
Perkara yang kedua yang saya ingin bangkitkan adalah berhubung dengan butiran
di bawah 02301 – penyelenggaraan kompleks dan kemudahan sukan negeri-negeri dan
juga butiran 02400 berkaitan dengan pembangunan gelanggang sukan. Dalam hubungan
ini beberapa tahun yang lalu di dalam Parlimen ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sendiri telah mengumumkan tentang langkah-langkah untuk membina padang-padang
astroturf di beberapa buah negeri. Berikutan dengan itu beberapa buah syarikat difahamkan
telah pun dilantik namun didapati kemajuannya adalah sangat perlahan. Saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada kementerian dengan peruntukan yang disediakan di
bawah kedua-dua butiran ini apakah langkah-langkah kementerian bagi memastikan kerja-
kerja pembinaan gelanggang-gelanggang padang bola sepak Astro Turf ini benar-benar
dilaksanakan.
Di Kelantan misalnya, telah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri untuk dibina
di satu, dua buah tempat tetapi sehingga sekarang termasuk ura-ura untuk membina di
padang Majlis Daerah Ketereh sampai sekarang pun masih tidak dilakukan. Sebenarnya
janji yang seperti ini pernah diberikan oleh beberapa orang Menteri sebelum menteri
sekarang lagi di Ketereh tetapi tidak jua dilaksanakan. Saya difahamkan ada beberapa
buah syarikat tempatan yang telah dilantik yang menggunakan astro untuk buatan
tempatan. Jadi kita ingin tahu apakah sebenarnya masalah di kementerian dalam usaha
untuk meningkatkan gelanggang sukan termasuk padang bola sepak ini.
Dalam butiran yang sama saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri di mana ada kemudahan-kemudahan sukan di peringkat negeri yang
sememangnya bergantung sedikit sebanyak kepada sumbangan daripada Kerajaan
Persekutuan misalnya Stadium Mini Pasir Mas adalah sebuah kemudahan sukan yang
telah dibina begitu lama di atas tanah milik Kerajaan Persekutuan tetapi kita tahu
kemampuan kerajaan tempatan khususnya Majlis Daerah Pasir Mas untuk mengendalikan
prasarana itu sangat terbatas. Pada masa ini Stadium Pasir Mas sudah pun menjadi
stadium yang terabai, langsung tidak dimajukan, sudah sampai ke tahap tidak boleh
digunakan.
Saya telah membuat pengesyoran kepada Yang Berhormat Menteri malah saya
telah berjumpa secara peribadi beberapa kali atas isu ini, saya ingin mendapat penjelasan
daripada kementerian apakah kedudukan statusnya termasuk cadangan saya supaya
kementerian membaik pulih Stadium Mini Pasir Mas dan kemudian diserahkan untuk
digunakan di bawah kelolaan Majlis Sukan Negeri ataupun boleh diserahkan kepada
Persatuan Bola Sepak Kelantan.
Saya juga ingin membangkitkan perkara yang berkaitan dengan bekalan 040500 –
Majlis Sukan Negeri Kelantan. Di sini peruntukan RM2 juta setiap tahun dan adakah Yang
Berhormat sedar peruntukan RM2 juta ini sejak hampir 15 tahun yang lalu tidak pernah
dipertingkatkan. Saya difahamkan kementerian ada cadangan-cadangan tertentu untuk
meningkatkan jumlah peruntukan Majlis Sukan Negeri Kelantan, jadi saya ingin tahu
apakah kedudukan yang terbaru dan apakah benar Majlis Sukan Negeri Kelantan akan
diberikan peruntukan tambahan.
Akhir sekali saya ingin membangkitkan tentang perkara di bawah maksud bekalan
Butiran 050100 yang berkaitan dengan penganjuran dan penyertaan sukan khususnya oleh
Majlis Sukan Negara. Ini terutamanya dalam konteks mungkin berkait juga dengan butiran
lain dalam konteks persediaan-persediaan kita untuk menjadi tuan rumah Sukan Sea
beberapa tahun yang akan datang. Sebenarnya sewaktu kita membuat persiapan untuk
menjadi tuan rumah sukan yang lebih besar iaitu Commonwealth Games. Satu
perancangan lebih kurang lima atau enam tahun lebih awal dilaksanakan dengan
permintaan penuh pihak swasta.
Maksud saya oleh sebab peruntukan di sini nampaknya agak kecil disediakan
dalam mempersiapkan kontinjen negara sama ada oleh Majlis Sukan atau di bawah butiran
satu lagi berhubung dengan penyertaan sukan antarabangsa, adakah persediaan pihak
kementerian untuk memungkinkan negara lebih berjaya dalam sukan-sukan wilayah seperti
ini untuk memastikan penyertaan yang lebih bersungguh-sungguh daripada pihak swasta.
Sewaktu persiapan kita bagi melaksanakan Sukan Komanwel dahulu kita pernah
membuat konsep twinning di mana tiap-tiap satu sukan itu telah ditetapkan agensi ataupun
syarikat-syarikat tertentu pada satu jangka yang panjang dan kita waktu itu berupaya
mengutip ratusan juta dengan mendapat sambutan yang cukup menggalakkan daripada
syarikat-syarikat.
Saya percaya kementerian dengan peruntukan yang terbatas memerlukan satu
pendekatan yang lebih teratur bagi membolehkan kerjasama di antara kementerian dengan
syarikat-syarikat supaya program pembangunan sukan dan persiapan atlet itu tidaklah
dibuat pada saat-saat akhir kerana persiapan yang baik itu memerlukan tempoh masa yang
panjang dan ia memerlukan pada satu blueprint yang lebih teratur.
Jadi saya ingin mendapat penjelasan daripada kementerian apakah langkah-
langkah yang lebih proaktif selain daripada langkah-langkah biasa yang dilakukan oleh
kementerian dalam persiapan bagi kontinjen negara yang lazimnya apabila kita menjadi
tuan rumah kita bukan sahaja harus menjadi tuan rumah yang baik tetapi kita juga
memperagakan kontinjen yang mempunyai prestasi dan pencapaian yang tinggi. Terima
kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Parit Buntar.
5.09 ptg.
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya cuma ingin menyentuh satu sahaja butiran iaitu tentang pembangunan
belia di bawah 020300 yang diperuntukkan hampir RM29 juta.
■1710
Saya ingin bertanya beberapa soalan tentang cara kerajaan dari sudut
kementerian mengendalikan isu yang melibatkan pengangguran di kalangan para belia
ataupun mereka yang merupakan tercicir di sekolah dan mereka yang apabila minta kerja
terpaksa ambil kerja di bawah daripada kelayakan yang ada. Soalan ini saya timbulkan
adalah kerana implikasi kepada suasana belia yang menganggur dan juga drop out serta
mismatched dan sebagainya boleh membawa kepada isu yang lebih besar yang mungkin
boleh menjejaskan pembangunan belia iaitu pertama, isu yang melibatkan belia-belia yang
terlibat dalam kegiatan jenayah dan bagaimana kementerian mengendalikan. Selain
daripada ia keselamatan tetapi dari sudut pendekatan proaktif, keadaan di mana anggota
kongsi gelap sekarang ini mereka merekrut remaja-remaja, belia-belia dan menawarkan
satu tawaran yang lebih menarik daripada- mengambil kesempatan daripada suasana
kesusahan kehidupan yang mereka alami kerana menganggur dan sebagainya.
Itu satu segmen belia yang mungkin terdedah kepada kegiatan-kegiatan jenayah
di mana mereka direkrut oleh kongsi-kongsi gelap ini.
Kedua, belia yang terpengaruh dengan satu lagi bahaya yang menimpa dunia
seluruhnya iaitu budaya extreme. Saya baru buat kenyataan di Parlimen dua hari sudah
tentang bahayanya penularan fahaman extreme ini. Apabila kita melihat di seluruh dunia,
kebanyakan mangsa kepada budaya extreme ini datang daripada orang muda atau
golongan belia. Kita tahu bahawa mereka akhirnya akan mengambil jalan keras untuk
berdepan dengan isu-isu khususnya tentang agama dan sebagainya. Jadi mereka saya
sifatkan sebagai prospek kepada pra-terrorism. Belum lagi tetapi dia menjadi prospek
dengan menanam budaya-budaya extreme di dalam mereka ini.
Saya juga tidak menafikan pada waktu yang sama, isu sosial media sekarang
menjadi sesuatu yang cukup penting. Bagaimana Kementerian Belia dan Sukan dalam
konteks pembangunan belia ini melihat isu sosial media yang saya difahamkan bahawa
antara yang terlibat dalam aktiviti-aktiviti yang merosakkan sama ada menjurus kepada
terrorism ataupun sama ada menjurus kepada aktiviti lain yang boleh merosakkan,
kebanyakannya mereka seolah-olah mendapat pendidikan daripada sosial media. Daripada
Facebook, daripada WhatsApp. Walaupun mereka tidak pergi hadir kelas-kelas ini tetapi
mereka dapat maklumat-maklumat siap dengan video dan sebagainya di mana ia mampu
mempengaruhi anak-anak muda di kalangan belia untuk terlibat dalam kegiatan-kegiatan
yang sebegini rupa.
So bagaimanakah belia ini dikawal sebab kita sendiri ada banyak Facebook. Kita
tengok mana yang banyak –peratus besar yang menjadi subscriber kepada ini semua ialah
anak-anak muda, golongan muda belia. Jadi saya harap bukan sahaja ini isu Kementerian
Komunikasi dan Multimedia tetapi dia juga adalah proactive step yang diambil oleh
Kementerian Belia dan Sukan.
Akhirnya Tuan Pengerusi, di bawah butiran yang sama iaitu pembangunan belia
dari sudut pendidikan politik yang berasaskan kepada pembudayaan demokrasi. Sejauh
mana belia-belia kita terdedah kepada pembudayaan demokrasi yang mana ia berasaskan
kepada erti dapat menerima kepelbagaian sama ada dia kepelbagaian pandangan,
pendapat, ideologi supaya tidak lahir intolerance ataupun tidak boleh terima pandangan-
pandangan yang lain yang boleh merosakkan serta bagaimana kita mendidik belia. Kita ada
Parlimen Belia. Betul kita ada tetapi dalam konteks pembudayaan yang lebih luas kepada
mereka yang mungkin tidak ada peluang macam itu. Macam mana kita hendak didik proses
tersebut di kalangan kelompok belia. Yang lebih penting ialah saya kira Kementerian Belia
dan Sukan dalam konteks pembangunan ini ialah catalyst kepada kita melahirkan politik
baru dan ini tidak akan berlaku jika tidak membudayakan proses politik demokrasi
keterbukaan di kalangan belia-belia kita. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sekijang.
5.15 ptg.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberikan saya ruang untuk membahaskan rang undang-undang berkaitan Perbekalan
2016 untuk Kementerian Belia dan Sukan. Saya terus kepada Butiran 020500 –
Pembangunan Ekonomi Belia. Kita sedia maklum bidang keusahawanan merupakan salah
satu daripada sembilan bidang keutamaan belia. Dasar Belia Malaysia yang diumumkan
juga telah memberi penekanan yang sangat mendalam tentang bidang keusahawanan
terhadap golongan ini.
Justeru, kita perlu akui bahawa golongan muda yang memilih bidang ini pastinya
masih memerlukan bimbingan dan bantuan memandangkan kebanyakan mereka masih
belum mempunyai pengalaman yang luas. Saya ingin mencadangkan agar pihak
kementerian dapat mewujudkan satu sistem database mengikut kategori usia bawah 20
tahun, bawah 25 tahun, bawah 30 tahun dan juga bawah 40 tahun. Ia juga perlu untuk
mengumpulkan usahawan muda bagi membantu mereka mewujudkan rangkaian
perniagaan mereka sendiri. Tindakan ini sudah tentu boleh membantu mereka dalam
menghadapi persaingan daripada perniagaan yang telah lama bertapak dalam negara kita.
Selain itu database ini juga boleh membantu golongan ini daripada segi
penyaluran maklumat mengenai polisi serta pelbagai bentuk bantuan perniagaan yang
ditawarkan kerajaan terutamanya apabila database ini dapat digunakan untuk National Blue
Ocean Strategy dengan kementerian-kementerian yang lain.
Seterusnya untuk Butiran 020200 dan Butiran 00908 – Pembangunan Sukan dan
Program Pembangunan Ahli Sukan atau Latihan atau Bakat. Saya ingin menyentuh
tentang Program MyTID iaitu program pengenalpastian bakat baru dalam bidang sukan.
Program ini dengan objektif mencari bakat baru sukan seawal umur tujuh tahun satu
program yang amat baik sekali yang telah diperkenalkan oleh pihak kementerian. Saya
hendak ucapkan tahniah kepada kementerian dan terima kasih kerana telah memilih lima
buah sekolah dalam Daerah Segamat, tiga dalam Parlimen Sekijang untuk pelaksanaan
program ini. Justeru, saya minta pihak kementerian agar kita perhebatkan lagi serta kita
lipat gandakan lagi program ini. Maksudnya kita tambah lagi sekolah-sekolah rendah yang
ada di kawasan-kawasan parlimen ini supaya pencarian bakat sukan ini tidak menghadapi
masalah ketandusan pelapis terutamanya yang melibatkan sukan-sukan teras. Tadi pun
kita dengar Yang Berhormat dari Ketereh sudah sebut tentang hal berkaitan dengan sukan
ini.
Jadi kita harus akui negara kita masih lagi bergantung kepada atlet senior
manakala atlet pelapis yang kita ada pada hari ini masih belum nampaknya mampu
menyaingi atlet senior kita yang ada.
Seterusnya mengenai Agensi Anti Doping Malaysia (ADAMAS) yang ketika ini
masih di bawah Institut Sukan Negara (ISN). Terdapat konflik apabila ADAMAS ini
diletakkan di bawah ISN memandangkan ISN terlibat secara langsung sebagai badan yang
merawat serta menyediakan program nutrisi kepada atlet-atlet ini dan ini menyebabkan
ketelusan serta integriti ADAMAS boleh dipertikaikan. Kita harus akui ADAMAS perlu
sentiasa mengikut kod anti doping dunia dan kedudukan Malaysia sebagai negara kedua
tertinggi. Masalah doping dalam kalangan atlet di Asia Tenggara memerlukan penelitian
lanjut daripada pihak kementerian. Selain itu pengasingan dua entiti ini juga membolehkan
ADAMAS bergerak serta bertindak secara bebas memandangkan saban tahun ramai atlet
yang akan menjalani ujian doping ini.
Untuk makluman, kos untuk ujian doping bagi atlet yang bertanding di Sukan Sea
baru-baru ini mencecah hingga RM500,000. Adakah kementerian mempunyai kaedah untuk
mengurangkan kos berkaitan dengan ujian doping ini terutama dalam usaha pihak
kementerian sendiri bagi menaik taraf fasiliti dan juga kemudahan-kemudahan yang ada
dalam negara kita berkaitan dengan ADAMAS ini.
Seterusnya masih di bawah butiran yang sama iaitu Program Podium. Ia
merupakan program penyediaan atlet terbaik dalam kalangan mereka yang terpilih
merangkumi pemakanan, latihan, kemudahan sains sukan dan kejurulatihan yang memberi
fokus kepada sukan yang berpotensi untuk merangkul pingat di peringkat Sukan Asia,
Komanwel dan juga Olimpik. Program Podium ini sememangnya memakan belanja yang
kita tahu agak besar iaitu RM75 juta.
■1720
Justeru saya ingin mendapatkan kepastian, mungkin diberikan penerangan
kepada Dewan bagaimanakah sesuatu sukan itu dipilih bagi mengikuti program podium ini
dan apakah jaminan bahawa atlet serta persatuan sukan yang mengikuti program ini benar-
benar mampu membawa pulang pingat untuk negara kita? Kita tidak mahu peruntukan
besar diberikan dan dibelanjakan andai kata tiada jaminan daripada atlet-atlet tersebut serta
persatuan-persatuan sukan untuk mereka beraksi dengan baik dalam pertandingan sukan
yang kita sebutkan tadi.
Seterusnya Butiran 02100, dan Butiran 02301 iaitu naik taraf Kompleks Sukan
Negara dan juga penyelenggaraan kompleks dan kemudahan sukan negeri-negeri. Saya
mohon jawapan daripada pihak kementerian berkaitan dengan persediaan pihak
kementerian sendiri terutamanya berkaitan dengan kemudahan-kemudahan sukan yang
ada dalam negara kita terutamanya menjelang pelaksanaan Sukan SEA pada tahun 2017.
Yang terakhir Butiran 02000 iaitu Pembangunan Belia dan Sukan, Butiran 020400 –
Penyelaras Rakan Muda. Kalau melihat kepada prestasi aktiviti, berlaku peningkatan
terutamanya bilangan peserta yang terlibat, pertubuhan belia yang menerima bantuan dan
yang paling penting ialah Pentauliahan Anugerah Remaja Perdana dan program melibatkan
sukarelawan yang semakin ramai.
Sejauh mana pihak kementerian melihat Program Anugerah Remaja Perdana ini
mampu menjadi program untuk mencungkil pelapis di bawah umur 30 tahun menjelang
pelaksanaan Dasar Belia Negara yang akan dilaksanakan, akan dibentangkan pada tahun
2018? Berapa ramai pula jurulatih peringkat antarabangsa yang telah berjaya kita lahirkan
melalui program ini dan apakah kementerian bercadang untuk meneruskan Program
Anugerah Remaja Perdana ini dengan ada tiga buah pingat, gangsa, perak dan juga emas
yang saya kira ini juga adalah platform yang baik sebenarnya untuk kita mendedahkan
belia-belia yang berumur 30 tahun ke bawah ini dalam aspek berkaitan dengan kepimpinan
dan juga hal berkaitan dengan belia yang akan menggantikan belia-belia yang berumur 40
tahun ke bawah dan kita akan mula memilih mereka-mereka yang berumur 30 tahun ke
bawah untuk diserapkan dalam kepimpinan belia. Saya rasa itu saja. Terima kasih, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Rasah.
5.22 ptg.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus merujuk
kepada Butiran 020300 – Pembangunan Belia. Saya ingin memohon penjelasan ataupun
sedikit sebanyak laporan daripada kementerian mengenai Parlimen Belia. Apa hasil, dan
juga adakah program Parlimen Belia ini benar-benar memberi manfaat kepada anak-anak
muda kita dan pada masa yang sama, saya juga ingin bertanya kepada kementerian
apakah pendirian kementerian, di mana sebenarnya ramai anak-anak muda khususnya
mahasiswa yang telah pun banyak kali mengeluarkan suara mereka di mana mereka
menuntut supaya Akta Universiti ataupun Kolej Universiti (AUKU) dimansuhkan.
Perkara yang kedua Butiran 020500 – Pembangunan Ekonomi Belia serta Butiran
030200 – Latihan Kemahiran Institut Kemahiran Belia Negara. Tuan Pengerusi, sebenarnya
saya rasa kita yang berada di sini untuk program pembangunan belia ataupun program
sukan sebenarnya ke semua ini melangkau fahaman politik. Cuma daripada segi kursus-
kursus ataupun program-program yang ditawarkan oleh Institut Kemahiran Belia Negara ini,
saya cuma ingin memohon pihak kementerian supaya dapat menyatakan bagaimana pihak
kementerian mempromosikan kursus-kursus ini. Sebab apa yang saya lihat sebenarnya
program-program ataupun kursus yang ditawarkan oleh institut ini tidak diketahui oleh
semua.
Saya ingin memberi satu cadangan kepada pihak kementerian supaya tidak kira
ketika mempunyai program ataupun kursus yang ingin ditawarkan kepada anak-anak muda,
mungkin boleh cuba mencadangkan ataupun menerima cadangan daripada saya di mana
jika boleh maklumkan kepada semua wakil rakyat termasuk Ahli Parlimen ataupun Adun-
adun tanpa mengira parti politik supaya program-program kementerian dapat diketahui oleh
semua dan kita boleh tolong mempromosikan program yang telah pun dianjurkan oleh pihak
kementerian. Sebab bagi saya, saya rasa kementerian, KBS dalam sejak PRU Ke-13
memang ada banyak usaha untuk merapatkan anak-anak muda di negara kita khususnya
baru-baru ini kita lihat kementerian telah pun adakan State Challenge bagi semua MP di
mana kita dapat merasai. Ketika dalam isu melibatkan sukan ataupun pembangunan belia
saya rasa kita tidak melihat kita sebagai pembangkang ataupun sebagai pihak kerajaan.
Baru kita akan membuat sesuatu untuk sama-sama kita membangunkan anak-anak muda
kita.
Butiran 040400 – Festival Belia Negara. Saya cuma ingin bertanya kepada pihak
kementerian sebab sebelum ini Festival Belia Negara cuma melibatkan peringkat
kebangsaan.Adakah pihak kementerian bercadang untuk adakan program yang sama
ataupun mengadakan program festival ini di setiap negeri di mana melibatkan semua anak-
anak muda di negara kita?
Yang terakhir Butiran 040600 – ASEAN Youth Volunteer Programme. Sebenarnya
ramai yang tertanya-tanya bagaimana bagi anak-anak muda negara kita untuk menyertai
program ini. Jadi saya memang amat berharap pihak kementerian dapat memberi jawapan
dalam perkara ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ai, sudah tidak
bangun sudah Yang Berhormat Parit Sulong?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya bagi Yang
Berhormat Jerlun lah.
5.26 ptg.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
Saya juga turut berterima kasih kerana diberi peluang untuk berbahas dalam peringkat
jawatankuasa Kementerian Belia dan Sukan. Merujuk terus kepada Butiran 020200 –
Pembangunan Sukan.
Baru-baru ini kita telah mendengar berita dan cukup berbangga dan mengucapkan
tahniah kepada saudara Badrul Hisham Abdul Manaf yang telah berjaya memecah rekod
100 meter lumba lari. Rekod kebangsaan yang dimiliki oleh saudara Watson Nyambek
sejak tahun 1998 di ASEAN School Sport di Brunei Darussalam. Dia juga telah memenangi
acara 200 meter dengan larian 21. 39 saat serta juga bersama-sama dengan rakannya
mencipta satu lagi larian 4x100 meter mencipta larian ketiga terpantas dalam sejarah
negara kita dan beliau juga difahamkan telah pun layak untuk memasuki pertandingan
Junior World Championship pada tahun depan dan selain daripada itu sudah tentulah ada
lagi beberapa nama yang juga telah memenangi, mencipta rekod seperti- triple jump, Faris
Hazim, dan sebagainya.
Cuma saya ingin mendapat penjelasan daripada kementerian walaupun Yang
Berhormat Menteri telah pun membuat kenyataan akan menjaga Badrul Hisham ini. Kita
sedar bahawa ini adalah permata baru negara dan kita sudah lama ketandusan pelari-pelari
jarak dekat yang mempunyai potensi dan saya kira sudah tentulah saudara Badrul ini
mempunyai harapan yang cukup cerah di masa depan dan kita mahu supaya sebagai
seorang atlet karier mereka mungkin berkisar dalam tempoh 10 tahun dan beliau kini
berumur 18 tahun dan mempunyai masa yang agak cerah di depan. Kita hendak supaya
training, latihan, penjagaannya daripada segi fizikalnya, daripada segi pemakannya,
nutritionnya, daripada segi mental, persiapan mental, daripada segi disiplin dan juga sudah
tentu self development diambil kira.
Kita tidak mahu mendengar cerita-cerita lama di mana bila timbulnya jaguh-jaguh
baru ini, akan bercakaran pula isu-isu berkaitan dengan jurulatih mana yang harus kita
berikan dan seterusnya akhir sekali atlet ini akan tersisih daripada lime light pada masa
depan. Jadi sejauh mana di bawah pembangunan sukan ini, negara kita merancang untuk
menghantar atlet-atlet berbakat seperti ini. Bukan beliau seorang tapi banyak lagi yang
masih muda daripada dilahirkan daripada peringkat Sekolah Sukan Tunku Mahkota Ismail,
mungkin juga Sekolah Sukan Bukit Jalil dan sebagainya, adakah kita merancang mungkin
dalam program podium juga untuk menghantar mereka ke pusat-pusat latihan yang world
class?
■1730
Umpamanya mungkin di Jamaica kalau kita hendak ikut foot steps ataupun
langkah Usain Bolt. Ataupun mungkin juga kalau dalam sukan-sukan lompat tinggi dan
sebagainya di Cuba yang juga berjaya melahirkan beberapa orang jaguh dunia. Jadi sejauh
mana kerajaan berhasrat merancang untuk memastikan supaya bakat-bakat ini dapat terus
membawa nama baik kerana kita tahu bahawa contohnya dalam larian 100 meter dulu kita
ada Rabuan Pit yang pernah memenangi pingat emas peringkat Asia. Kita juga pernah ada
Dr. M. Jagadesan yang kini masih memegang rekod 200 meter, larian 200 meter sejak
sekian lama. Itu ialah pemegang rekod terpanjang, terlama, paling lama dalam negara.
Akan tetapi saya melihat bahawa Badrul ini mempunyai potensi untuk memecah rekod
tersebut.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa.]
Jadi kita hendak supaya kerajaan menyusun, melakar program-program latihan
dengan membawa jurulatih-jurulatih terbaik ataupun menghantar ke pusat-pusat latihan
ternama supaya akhir sekali kita akan juga turut bangga dalam sukan atletik ataupun sukan
olahraga ini. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
5.31 ptg.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Pengerusi. Saya terus untuk menyebut tentang Butiran 020000, 0200100 – Belia dan
Sukan.
Saya ingin menyentuh mengenai isu etika pemakaian atlet yang mematuhi syariat.
Jawapan yang dikemukakan menteri dalam sesi penggulungan KBS minggu lalu
menunjukkan tiada keseriusan daripada pihak kementerian dalam memastikan etika
pemakaian atlet sukan negara mematuhi kehendak syariat. Ia bukan isu kecil untuk
disebutkan di sini kerana implikasinya begitu besar kepada masyarakat. Sudah menjadi
kewajipan pihak kerajaan untuk menyediakan satu bentuk polisi yang mengenakan garis
panduan dalam etika pemakaian terutamanya bagi atlet wanita negara yang beragama
Islam. Sesuai dengan kewajipan amal maaruf dan nahi mungkar yang dipikul oleh pihak
kerajaan.
Kerajaan Negeri Kelantan pernah menganjurkan Sukan Wanita Malaysia (NISA’
Games) pada tahun 2013 yang mengenakan etika pemakaian yang menutup aurat serta
hanya membenarkan kumpulan wanita sahaja sebagai penonton. Acara tersebut jelas
menerima sambutan yang baik di samping ia tidak menjejaskan kualiti sukan tersebut. Kita
juga melihat bagaimana pasukan futsal wanita Iran yang menjuarai kejohanan Futsal
Wanita AFC 2015 di Nilai pada September yang lalu. Ia satu bukti bahawa isu pemakaian
tidak akan sesekali menjejaskan kualiti sukan yang disertai oleh atlet dari sesebuah negara.
Justeru saya mencadangkan agar satu polisi dan dasar pemakaian yang mematuhi syariat
diperkenalkan kepada semua atlet beragama Islam yang menyertai kejohanan dalam
negara kita.
Kedua Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 020200 – Pembangunan
Sukan. Tuan Pengerusi, berikutan kemeruduman sukan bola sepak negara sejak sekian
lama di samping program pembangunan bola sepak negara yang mensasarkan
pembangunan bola sepak secara akar umbi di negara kita. Saya ingin mencadangkan agar
sebuah institut sains sukan dan akademi penyelidikan bola sepak negara ditubuhkan. Ini
merupakan satu langkah bagi memastikan pengurusan technical coaching, skema latihan
dan juga peningkatan kemahiran terhadap sukan bola sepak negara dapat diselaraskan
dan diperkembangkan secara terancang dan sistematik serta mematuhi standard
antarabangsa.
Kemudian Butiran 030000 – Pembangunan Sumber Manusia. Saya ingin
menyentuh dua perkara dalam butiran ini. Pertama mengenai Indeks Belia Malaysia 2015.
Apa bentuk penambahbaikan yang diperlukan pihak kerajaan hasil daripada dapatan indeks
belia tahun ini. Ini kerana hasil dapatan menunjukkan tahap kesejahteraan belia ketika ini
70.22% iaitu paras yang sederhana. Seterusnya adakah indeks ini dirangka merangkumi
aspek spiritual termasuk juga kefahaman agama dan nilai-nilai akhlak yang sepatutnya ada
pada golongan anak-anak muda.
Kedua mengenai pendidikan politik kalangan anak muda. Saya mengucapkan
tahniah kepada pihak Parlimen Belia negara kita dalam usaha membentuk pendidikan
politik berdasarkan hujah dan kefahaman di negara kita. Pelaksanaan Parlimen Belia di
negara-negara maju seperti UK dan sebagainya berteraskan kepada pengaruh NGO yang
begitu memberikan sokongan dan dukungan terhadap kewujudan Parlimen Belia di negara
mereka. Mereka mengamalkan politik secara terbuka, memberi ruang seluas-luasnya
kepada belia walaupun di peringkat sekolah menengah untuk menentukan pilihan mereka
sendiri. Apatah lagi pendedahan yang diberikan terhadap pendidikan politik yang
berteraskan perbincangan ilmiah jauh daripada sentimen dan juga emosi.
Malangnya dalam negara kita Malaysia, pelajar universiti dilarang untuk
menjemput kalangan pemimpin pembangkang kerana bimbang pengaruh itu merebak
kepada belia di universiti sehingga terdapat di kalangan mereka yang digantung apabila
dituduh dan disyaki terlibat dengan ada hubungan dengan pemimpin politik pembangkang.
Pentadbiran universiti diceroboh untuk kepentingan politik sehingga menenggelamkan
fungsi universiti sebagai sebuah institusi ilmu dan penuh dengan nilai-nilai yang harmoni.
Ertinya kesedaran politik tidak dapat dicapai hanya dengan pelaksanaan program PBM
semata-mata jika ruang-ruang membina partisipasi belia diletakkan dengan pelbagai
halangan. Apatah lagi isu pendidikan politik di kalangan belia yang menyaksikan sikap tidak
peduli belia di negara kita terhadap isu-isu nasional. Mereka lebih suka untuk terhibur
dengan hiburan-hiburan dan juga tidak menyumbang kepada penyelesaian kepada isu-isu
nasional yang berlaku dalam negara kita. Jadi bagaimana kementerian memandang
perkara ini fokus kepada pendidikan politik atau political education di kalangan belia? Jadi
itu sahaja yang saya ingin sebutkan. Sekian, terima kasih.
5.37 ptg.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan
Pengerusi. Saya cuma ada satu perkara sahaja yang hendak diketengahkan berkaitan
dengan Kementerian Belia dan Sukan ini iaitu B.45 020000 – Pembangunan Belia dan
Sukan khususnya Butiran 020300 iaitu Pembangunan Belia.
Seterusnya Perkara 0300 ini berkaitan juga. Secara khususnya 030100 –
Pentadbiran dan Latihan. Pembangunan belia diperuntukkan RM29 juta, cuma kalau kita
lihat pembangunan belia ini lebih dalam sukan dan belia itu harus berjalan serentak. Akan
tetapi umumnya masyarakat melihat bahawa belia dalam sukan itu lebih menyerlah tetapi
dalam persatuan, dalam kepimpinan itu nampak agak tenggelam. Jadi kalau suatu ketika
dulu bidang ini, persatuan belia ini merupakan kilang-kilang di mana latihan-latihan secara
tidak langsung kepada pemimpin-pemimpin negara di masa akan datang. Jadi nampaknya
sekarang ini, persatuan belia ini tidak mendapat perhatian yang jelas. Di sesetengah tempat
di negara kita atau umumnya, persatuan-persatuan belia ini banyak ‘hidup segan, mati tidak
mahu’, lebih kurang begitulah.
Jadi tidak dapat melahirkan pemimpin dan kita belanja banyak dalam sukan dan
tidak memberi perhatian kepada harta-harta negara daripada segi human capital di dalam
belia ini. Saya mohon kementerian untuk dapat menjelaskan apakah perancangan dan
susunan kementerian bagi memperkemaskan supaya belia bukan sahaja hebat dalam
sukan tetapi mereka berupaya menjadi pemimpin di masa akan datang menerusi latihan
dan bimbingan di dalam persatuan-persatuan belia di negara kita. Jadi itu sahaja yang saya
hendak bangkitkan Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit Sulong.
Ramai peminat Yang Berhormat Parit Sulong.
5.39 ptg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak terus kepada Maksud Pembangunan 45, Butiran 00908 iaitu Program
Pembangunan Ahli Sukan, Program Latihan Bakat.
■1740
Kita pun maklum bahawa atlet Paralimpik negara ini memang beberapa kali
mencatatkan pencapaian yang sangat mengagumkan. Antara lainnya dia telah mendapat
pingat sukan Paralimpik di London 2012, lepas itu pingat emas Sukan Paralimpik Asia di
Korea 2014 dan yang lain-lain. Jadinya saya cuma nak bertanya kepada pihak kementerian,
apa program-program yang kementerian rancang untuk tahun 2016 dalam usaha untuk
meningkatkan lagi performance, dengan izin, atlet ini dan selain daripada itu juga saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian sama ada kementerian ada mempertimbangkan untuk
menambah ataupun meningkatkan jumlah elaun dan juga skim hadiah kemenangan kepada
atlet Paralimpik ini dan apakah golongan ini mempunyai jumlah kelengkapan dan juga
kemudahan sukan yang mencukupi.
Seterusnya saya juga terus ingin menyentuh Maksud Bekalan 45 iaitu Butiran
010200 iaitu Perbadanan Stadium Malaysia. Di negara kita ini kemudahan ruang khas
untuk peminat sukan daripada kalangan OKU ini masih lagi terhad, itu kita tidak dapat
nafikan. Setakat ini ada sesetengah tempat ataupun stadium ataupun gelanggang sukan
yang tidak mempunyai ruang khusus ataupun ruang khas untuk golongan OKU. Jadi saya
ingin bertanya kepada pihak kementerian untuk menyatakan ataupun detailkan mana-mana
stadium dan juga gelanggang sukan yang belum lagi mempunyai ruang khas atau fasilitet
untuk OKU dan seterusnya saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah
kementerian melalui Perbadanan Stadium mempunyai perancangan untuk
memperbanyakkan dan juga menaiktarafkan ruang khas untuk OKU termasuklah
menyediakan lebih banyak lagi parkir khas, laluan untuk kerusi roda, ruang paling hadapan
untuk mereka menonton sesuatu perlawanan dan lain-lain dan sekiranya ada, berapa
jumlah peruntukan yang diperuntukkan untuk menaiktarafkan kemudahan-kemudahan ini?
Seterusnya yang terakhir Tuan Pengerusi, P 02400 - Gelanggang Sukan. Tadi
Yang Berhormat dari Ketereh juga ada menyatakan mengenai padang standard astroturf
untuk sukan hoki sebab memang kita tengok prestasi skuad remaja terutamanya dalam
bidang hoki ini memang agak menggalakkan walaupun kita tahun ini kita tidak dapat
melepasi ataupun layak ke Hoki Piala Dunia Remaja tetapi memang sangat berpotensi.
Akan tetapi saya hendak bertanya kepada pihak kementerian sebab saya dulu hockey
player, jadinya saya suka tengok ...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya ingat
Yang Berhormat big back rider juga kan?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Semua. Biker pun ya, itu pun. Semua.
Golf sahaja tidak, itu untuk orang yang kurang tinggi daripada saya. Okey, jadinya saya
hendak bertanya kepada pihak kementerian. Berapakah sebenarnya peruntukan yang
diberikan dalam usaha untuk membina lebih banyak lagi padang hoki astroturf ini dan
bagaimanakah usaha dan juga langkah kementerian untuk mencungkil lebih banyak lagi
bakat dalam usaha untuk mewujudkan lebih ramai lagi player ataupun pemain. Maknanya
full of players, dengan izin, terutamanya di kalangan mahasiswa-mahasiswa di universiti
dan saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian, apa jaminan masa depan dan juga
pekerjaan yang mungkin kementerian boleh berikan kepada atlet yang mewakili negara ini
kerana apabila dia aktif, kadang-kadang dia terpaksa ataupun tidak pergi kerja dan
menyebabkan mereka kebanyakannya ataupun ada atlet yang ada kes yang diberhentikan
kerja kerana terlampau banyak mengambil cuti akibat mewakili negara. Jadinya saya harap
persoalan-persoalan ini dapat diambil perhatian dan diberikan jawapan oleh pihak
kementerian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar.
5.45 ptg.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi ruang kepada anak muda Kapar. Saya ingin menyentuh Butiran 020200 -
Pembangunan Sukan. Pertama sekali tentang kualiti dan mutu bola sepak di Malaysia.
Beberapa Yang Berhormat telah membangkitkan isu yang sama. Bola sepak salah
satu sukan yang paling unggul di Malaysia. Kita mempunyai prestasi dan rekod yang amat
cemerlang. Bola sepak membangkitkan semangat perpaduan sebelum ini tetapi kini
masyarakat Malaysia sedang mendahagakan pemain-pemain seperti Allahyarham Mokhtar
Dahari, mendiang R. Arumugam, Soh Chin Aun, Santokh Singh. Pelbagai kaum ada di
sana...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada nama James Wong,
Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: James Wong, lupa. Dari Sabah
ya.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Hassan Sani.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Hassan Sani. Tengok. Nama-
nama macam itu masih lagi didahagakan, tidak lagi dilahirkan. So saya minta amat sangat
daripada Kementerian Belia dan Sukan jangan membawa isu bola sepak ini ke isu politik
mahupun isu komersial tetapi lebih kepada semangat sukan seperti sebelum ini yang
mengamalkan konsep-konsep perpaduan. Saya minta Kementerian Belia dan Sukan
beberapa kali soalan-soalan ini telah dibangkitkan dan kita ada Menteri dan juga Timbalan
Menteri memberi jawapan-jawapan yang saya boleh terima tetapi tidak memadai dengan
prestasi di luar dan di dalam gelanggang bola sepak. Maka saya minta penekanan khusus
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang ada pada hari ini khususnya untuk bola
sepak, tolong ambil kuasa sepenuhnya untuk menerajui kepimpinan mutu bola sepak dan
keluarkan elemen-elemen politik mahupun komersial supaya kita bangkit kembali menerajui
permainan bola sepak di Asia.
Kedua adalah hoki. Saya setuju dengan Yang Berhormat Parit Sulong. Saya baru-
baru ini dipanggil untuk beberapa buah sekolah untuk merasmikan anugerah pelajar
cemerlang. Setiap kali saya datang, saya jelajah sekolah itu dan bertanya tentang sukan-
sukan yang dimainkan. Amat sedih sekali, kecewa sekali saya Tuan Pengerusi apabila saya
mendapati permainan hoki langsung tidak dibawa untuk dimainkan atau dikedepankan di
kalangan pelajar-pelajar. Selepas itu saya tanya berapakah orang pelajar yang hadir untuk
sesi latihan, hanya dua hingga tiga orang pelajar. Maka tidak diberi keutamaan seperti
permainan-permainan lain. So saya menekankan sekali lagi kepada Kementerian Belia dan
Sukan supaya permainan hoki juga mempunyai kegemilangan kita pada satu masa dahulu
supaya kementerian memberi penekanan membawa balik era-era yang telah hilang dan
hanya wujud dalam sejarah sahaja.
Ketiga, ini adalah kena mengena dengan permainan kabaddi. Kita ada Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang saya difahamkan pun pernah main kabaddi masa kecil-
kecil dahulu tetapi kini permainan kabaddi tidak ditonjolkan. Saya minta Yang Berhormat
Menteri dan Timbalan Menteri supaya menonjolkan permainan kabaddi ini di peringkat
sekolah-sekolah lagi khususnya di sekolah-sekolah jenis kebangsaan Tamil. Permainan
kabaddi ini Tuan Pengerusi, dia adalah dua pasukan. Kena tahan nafas, kena pergi serang
menyerang, tarik dan sebagainya. So permainan itu memang mengaktifkan fizikal, mental,
rohani dan sebagainya. Maka permainan kabaddi ini perlu ditonjolkan dan kita pernah
menang pingat emas di SUKMA, Tuan Pengerusi. So memang kita ada potensi untuk
permainan kabaddi tetapi dari sudut sekolah dan sebagainya kita tidak menular...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang kita itu siapa Yang
Berhormat?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya, Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang kita pernah menang itu
siapa itu?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kita maksudnya?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Peringkat SUKMA ya?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya, ya. Kita di peringkat Sukma
memang kita ada.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak, yang kita itu siapa?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Malaysia. Maksud saya kita itu
Malaysia.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kapar itu
Tuan Pengerusi, dia penonton sahaja.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya Tuan Pengerusi, saya
penonton sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak, SUKMA kan ..
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: SUKMA 2011.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: SUKMA kan Sukan Malaysia.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kita menang lepas itu kita pernah
masuk peringkat Sukan SEA, Sukan SEA pun kita pernah. Betul kan menteri? Dia angguk
[Ketawa] So kita pernah, kita ada kaliber dalam sukan ini. Yang saya minta ini potensi
daripada sekolah dibangkitkan, diawalkan daripada peringkat sekolah lagi kita membawa
anak-anak muda cenderung ke permainan kabaddi. Itu yang saya maksudkan.
■1750
Seterusnya Tuan Pengerusi 020300 – Pembangunan Belia. Tuan Pengerusi, belia
merupakan antara aset terpenting negara yang sepatutnya menyambung warisan
kepimpinan negara di masa akan datang. Pemimpin datang dan pergi dengan
meninggalkan warisannya untuk disambung oleh bakal pemimpin-pemimpin baru yang
sepatutnya mengambil alih dan meneruskan segala tanggungjawab untuk negara tetapi
adakah kita mengetahui tentang perkara ini dan kita bersedia dengan situasi ini.
Saya menekankan empat sektor yang perlu diberi penekanan iaitu politik,
ekonomi, sukan dan sosial. Dari sudut politik saya menekankan bahawa mahasiswa dan
juga pelajar-pelajar perlu diteraskan dengan elemen-elemen politik, perlu digalakkan
supaya mengambil bahagian dalam parti-parti politik. Akan tetapi sayang seribu kali sayang
Tuan Pengerusi kita tidak memperjuangkan prinsip sebegini tetapi pelajar-pelajar atau pun
mahasiswa yang mengambil bahagian dalam bidang politik ditahan daripada meneruskan
cabaran mereka dalam bidang-bidang politik. So, saya rasa keluasan, keterbukaan, ruang
dan peluang sepatutnya diberikan kepada anak-anak muda, belia supaya mengambil
bahagian dalam bidang politik.
Keduanya dari sudut ekonomi. Ada Yang Berhormat tadi telah menekankan
tentang isu pengangguran. Saya juga hendak tambah sedikit. Bukan sahaja isu
pengangguran malahan isu memberi ruang kepada pengusaha-pengusaha dari sudut belia
pun perlu ditekankan, dinaiktarafkan, diperbaiki dan ini perlu bukan sahaja atas kertas tetapi
perlu dinampakkan secara ikhlas, jujur supaya anak muda diberi ruang yang secukupnya
dalam sektor perniagaan. Itu perlu diutamakan.
Pengangguran adalah lagi satu elemen ekonomi. Saya rasa Kementerian Belia
dan Sukan kena memperbanyakkan lagi program-program yang memberi ruang untuk
pekerja-pekerja datang ambil pekerja belia-belia. Hari Karnival Kerja dan sebagainya perlu
digalakkan lagi.
Ketiga adalah tentang sukan. Saya tekankan daripada pengambil bahagian belia-
belia dalam bidang sukan pun sedang merosot. Bukan macam sebelum ini lebih kepada
sukan. Sekarang ini berbeza sedikit Tuan Pengerusi, semua main bola tetapi main bola
dekat hand phone. Semua main hoki tetapi main hoki dalam hand phone. Semua main
bowling pun dalam hand phone. So, ini zaman hand phone pula. So, saya rasa kementerian
kena bersungguh-sungguh datang dengan satu mesej secara holistik supaya
menggalakkan belia mengambil bahagian dalam sukan. Bukan sukan dalam komputer
sahaja.
Teruskan dengan yang keempat adalah tentang sosial. Ini amat penting Tuan
Pengerusi. Sejak semalam saya sedang tekankan, semakin maju kehidupan kita semakin
ketara emosi dan mental kita. Ini dapat dibuktikan dengan berlakunya kebanyakan gejala-
gejala sosial seperti rompakan, peras ugut, pembunuhan, penyalahgunaan dadah, alkohol
termasuk arak sekali.
Banyak juga di kalangan belia-belia yang sekarang dilanda dengan penyakit
mental. So, moral dan sosial Tuan Pengerusi merupakan antara aspek yang semakin pudar
dengan bertambah majunya kehidupan kita pada hari ini. Kita lebih mengutamakan
keselesaan individualistik, dan materialistik lebih menguasai kehidupan kita, maka kita tidak
sangat bergantung kepada pemahaman moral dan pemahaman agama. Ini yang
menyebabkan ramai anak-anak muda tergolong dalam sektor-sektor yang memudaratkan.
Saya mengambil kesempatan ini, saya telah membawa isu tentang minum arak
yang saya katakan sebagai arak murahan, cheap liquor. Saya rasa Kementerian Belia dan
Sukan pun kena membawa isu ini dan mengetengahkan isu ini supaya dapat membuat
sesuatu untuk membendung gejala sosial ini berterusan. Kementerian Belia dan Sukan
perlu arif bahawa tahap gengsterisme dan tahap jenayah di kalangan belia amat menular
dan amat meningkat. Maka, Kementerian Belia dan Sukan perlu memainkan peranan yang
proaktif, mara ke hadapan untuk menyelamatkan anak-anak muda, belia dan remaja negara
kita.
Tuan Pengerusi, seterusnya 020400 – Penyelarasan Rakan Muda.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang Berhormat
ya.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya, boleh. Program Rakan Muda
dilancarkan oleh Perdana Menteri Malaysia ketika itu pada 29 Oktober 1994. Matlamat
utamanya ialah untuk melahirkan potensi tertinggi generasi anak muda supaya berupaya
mendukung matlamat pembangunan negara.
Saya ingin menanyakan kepada kementerian, sejak tahun 1994 sehingga hari ini
bagaimanakah matlamat ini boleh dikatakan dicapai? Apa hasrat dan objektif visi, misi pada
awalnya pada tahun 1994 pada hari ini setelah berpuluh-puluh tahun kita telah menepati. Itu
perlu dijawab sebab saya nampak dekat sini masih lagi RM14 juta telah diselaraskan. Kita
tak nak duit diletak tetapi pembangunan anak muda tidak dicapai. Saya menuntut jawapan.
Akhir sekali Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang
Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya, seminit masa kecemasan.
Butiran 02007 – Kompleks Sukan Komuniti. Saya mewakili Parlimen yang paling banyak,
ramai pengundi di Malaysia iaitu hampir 150,000 orang pengundi dan saya difahamkan
penduduk saya sahaja 600,000 Tuan Pengerusi. Maka, saya minta jasa baik Kementerian
Belia dan Sukan binalah sebuah kompleks sukan komuniti. Apa salahnya, anak-anak muda
ramai di sana boleh manfaat daripada program-program seperti penubuhan sebuah
kompleks sukan komuniti.
Saya boleh berbincang dengan Yang Berhormat Gombak, Menteri Besar Selangor
untuk dapatkan tanah dan ruang dan pembinaan boleh dilakukan oleh Kementerian Belia
dan Sukan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jumlah 600,000 lah
Lenggong.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Kuala
Langat.
5.57 ptg.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi ruang kepada saya untuk bersama-sama membahaskan dalam
Kepala B.45. Saya terus menyinggung Butiran 0202000 – Pembangunan Sukan. Pada
anggaran tahun 2015 berjumlah RM27,447,500, manakala pada anggaran 2016 berjumlah
RM18 juta. Jauh, potongannya dibuat.
Dalam masa yang sama ingin saya bertanya Kementerian Belia dan Sukan, bila
mana dikurangkan bajet ini apakah ia berkemampuan dalam suasana hari ini sukan
menjadi sebutan yang amat menyedihkan sampaikan 10-0 kita kecundang. Kita merasai
kedukaannya dan kita melihat daripada perkembangan sukan yang amat menyemakkan
otak kita hingga kita tidak kenal tokoh-tokoh anak muda hebat untuk kita pamerkan atau
tampilkan mereka.
Saya memberi contoh seperti mana sukan golf. Bila mana saya membaca
beberapa siri latar belakang. Tiger Woods sebagai contoh. Dia tidak kira pendek panjang
Tuan Pengerusi, dia kira konsisten fizikalnya sama.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Golf ini yang rendah pun
boleh pukul.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ya, betul saya setuju
sangat. Macam fizikal pemain Korea dan Jepun sama tubuhnya macam kita. Jadi, isu susuk
tubuh tidak timbul Yang Berhormat Parit Sulong. Itu confirm tetapi yang penting Tuan
Pengerusi dia melaporkan lapan jam satu hari dia mempelajari teknik untuk memukul golf
dengan cara yang lebih konsisten. Cara chiefnya, cara swing nya, cara bagaimana untuk
meletakkan distancenya. Jadi, kita melihat bahawa kesungguhan itu dilakukan oleh Tiger
Woods hingga menjadikan dia satu ketika dahulu pemain yang sukar ditewaskan. Maka
yang demikian saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah kementerian bercadang
untuk melihat tokoh-tokoh kampung, anak-anak muda kampung yang berkebolehan. Kalau
sukan itu bola sepak, petik jadi bola sepak.
Kalau sukan itu hoki ambil daripada hoki. Akan tetapi yang penting ialah jangan
ada pilih kasih bila pemilihan itu dilakukan. Ini saya percaya, Yang Berhormat Lenggong
pun setuju kerana kalau kita pilih kasih maka kita tidak akan lahirkan tokoh-tokoh atau pun
para atlet sukan yang berwibawa yang mampu bersaing di persada dunia...
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pergh dahsyat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bukan sahaja di
peringkat kampung tetapi persada dunia oh dahsyat.
■1800
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kuala Langat,
pandai main apa?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tetapi kita tidak merasai
demikian.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kuala Langat,
Kuala Langat pandai main apa?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Inilah kelebihan Yang
Berhormat Baling, menyampuk tanpa direstu [Ketawa] Saya mengambil ruang ini untuk
menegaskan sudah tiba waktunya walaupun bajet ini sudah dikurangkan tetapi anggaran
bajet ini tidak membolehkan belia-belia sukan melemahkan kementerian dan tidak
bersungguh-sungguh untuk mengangkat martabat darjat sukan dalam negara ini yang
sudah terpalit lemahnya, yang sudah terhakis keyakinannya, yang sudah mundur jauh ke
belakang dan saya cabar Kementerian Belia dan Sukan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jangan menjerit, nanti
speaker lari.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Memastikan, pastikan
keyakinan rakyat untuk melihat sukan itu diletak ke tempat yang sepatutnya. Saya juga
meneruskan dalam butiran lanjutan daripada 020300 - Pembangunan Belia, bersekali
dengan Pembangunan Ekonomi Belia dalam Butiran 020500.
Tuan Pengerusi, hari ini kita telah didedahkan dan kita dimaklumkan berbagai-
bagai catuan dan percaturan yang hendak dilakukan dengan persaingan anak muda,
ekonomi sekarang ini berada dalam paras yang cukup kritikal. Mata wang sudah merudum..
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, selepas ini
Kementerian Sumber Manusia, hendak berucap ke tak?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ya, saya simpan suara
sedikit di sana [Ketawa] Ya, saya percaya Yang Berhormat Menteri akan menunggu soalan
daripada saya. Akan tetapi yang pentingnya Tuan Pengerusi, dalam keadaan kita bergelut
dalam percukaian yang dikenakan, GST, dalam masa yang sama, TPPA hendak dibuat
perjanjiannya dan ia akan dibentangkan untuk di bahas pada bulan Januari, saya
dimaklumkan. Maka apabila tandatangan TPPA dilakukan, apakah akan berlaku pada anak
muda yang menjadi usahawan ataupun mereka yang berkecimpung dalam perniagaan?
Ini Kementerian Belia dan Sukan tidak boleh berlengah waktu, tidak boleh
memandang sepi dan tidak boleh anggap ia bukannya tanggungjawab kerana anak muda di
sana, ratusan ribu itu peniaga yang mengharapkan suntingan ataupun dokongan, sokongan
daripada Kementerian Belia dan Sukan untuk memantapkan dan memberi mereka
keyakinan untuk memastikan mereka ini juga dibela. Jadi saya ingin bertanya kepada
Kementerian Belia dan Sukan, apa persiapan kerangka dasar yang Kementerian Belia dan
Sukan lakukan untuk memastikan anak muda ini tidak tercicir daripada mereka bersama
bersaing untuk mengangkat ekonomi mereka sendiri. Maka yang demikian, persoalan saya
ialah langkah-langkah yang segera yang belia dan sukan harus wajib sediakan untuk
memastikan anak muda tidak dipinggirkan.
Seterusnya saya ingin menyinggung Butiran 040200 - Pekerja Kontrak. Pekerja
kontrak ini di mana kementerian ada Tuan Pengerusi, dan saya dimaklumkan ia diperlukan
mengikut suasana dan waktu. Saya ingin menegaskan bahawa pekerja kontrak ini kalau
mereka perlukan, kalau mereka diperlukan, dengan munasabah saya ingin mencadangkan
mereka diambil pekerja tetap terutama orang-orang yang profesional yang berpengalaman.
Jurulatih sebagai contoh yang digajikan sebagai pekerja tetap dan ini pekerja kontrak yang
saya khuatir mereka akan teraniaya dengan sifat tidak ambil berat oleh kementerian untuk
meneruskan kesinambungan kontrak year-by-year.
Dengan yang demikian, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Belia dan
Sukan dan kementerian yang seluruhnya, pastikan bahawa kalau keperluan itu konsisten,
saya mohon mereka diconfirmkan kerana penganiayaan itu akan membuahkan hasil tidak
puas hati dan benih-benih tidak puas hati itu akan menular dan memastikan bahawa
pembiakan atau penubuhan itu akan tersekat perkembangannya. Maka yang demikian,
saya ingin menegaskan bahawa kalau ia munasabah, tolong confirmkan dan tolong berhati
perut sedikit untuk mereka yang mengharapkan pembelaan walaupun dalam kementerian
yang kecil itu tetapi kita mesti membantu mereka yang memerlukan. Saya percaya Yang
Berhormat Baling pun setuju dengan cadangan saya, malah Yang Berhormat Lenggong
pun akan ketawa, tersenyum. Dia kata, ya betul tetapi hatinya walaupun mulut tidak
berkata, saya percaya mereka juga menyokong bahawa tidak boleh kita benarkan pekerja
kontrak yang teraniaya ini berterusan sehinggakan mereka..
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Butiran mana ini, butiran
mana?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Benar-benar
memohonkan pertolongan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Butiran mana ini?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dan saya yakin dan saya
percaya dengan adanya keprihatinan itu, maka kita akan tenggelamkan diskriminasi
pekerjaan terhadap mereka yang mengharapkan pertolongan. Terima kasih Tuan
Pengerusi yang cukup budiman pada petang ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Lenggong.
6.05 ptg.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya Cuma hendak betulkan, tadi Yang Berhormat Parit Sulong kata dia terror
main hoki tetapi di peringkat kampung sahaja tadi [Ketawa] Akan tetapi Yang Berhormat
Kuala Langat ini sesuai kita letak sebagai ketua pasukan sorak sama dia [Ketawa]
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Pengerusi, logik
mana ada lelaki sorak? Ini apa punya Lenggong ini, terbalik. Baling betulkan otak dia
[Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Butiran 020000, kemudian
Butiran 020300, dan Butiran 020200. Tuan Pengerusi, saya dalam Dewan yang mulia ini
hendak ucap tahniah kepada atlet muda kita Badrul kerana telah muncul dan menjadi
mutiara baru dalam bidang olahraga.
Tadi Yang Berhormat Jerlun sudah ucap tahniah, saya pun secara peribadi
hendak ucapkan tahniah. Ini permata baru kepada kita kerana berjaya memecahkan rekod
yang dibuat oleh Watson Nyambek dulu. Ini saya percaya jika digilap dengan begitu baik,
dia boleh muncul antara yang digeruni di rantau ini. Akan tetapi saya minta kementerian
kerana kita juga ada track record, ada atlet-atlet baru muncul tetapi bila diserah ke-satu
pihak bukan maju lagi ke depan tetapi reverse ke belakang. Ini saya harap pihak
kementerian berhati-hati dan jangan pula kita pinggirkan jurulatih yang telah membina
Badrul ini kerana hasil tangan jurulatih itulah yang menyebabkan lahirnya Badrul ini. Saya
harap pihak kementerian mengambil serius tentang perkara ini...
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Mersing
bangun Yang Berhormat.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Lenggong, Yang
Berhormat Lenggong, tanya sikit. Kalau kita tengok pelari-pelari pantas short distance ini,
dia biasa kulit hitam. Hitam manislah macam Yang Berhormat Kapar. Bila didapati bakat
mereka dikesan seterusnya ada kajian saintifik dibuat, dia ada sport science yang mengkaji
aktiviti masa atau otot juru sukan tersebut. Yang Berhormat Lenggong setuju tak dengan
saya jika Badrul ini dikaji dari sudut saintifik supaya kita boleh pakai dia lama?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya setuju sangat apa
yang disebut oleh Yang Berhormat Mersing. Saya percaya, banyak negara yang berjaya
melahirkan atlet yang bertaraf dunia ini, dia bukan hanya mengajar dia berlari tetapi segala
aspek dikaji, pemakanan dan sebagainya.
Oleh sebab itu, kita tidak pernah terfikir bagaimana Korea ini menjadi jaguh dalam
bidang bola sepak. China, Jepun, dulu dengan kita, kalah semua ini tetapi bagaimana
mereka boleh ke hadapan? Dan yang kita kerana kalau track record tahun 1997, kita di
tangga ke-79 ranking bola sepak. Hari ini, turun 171. Kenapakah puncanya? Sama sepak
takraw, kita dulu sepak takraw, Tuan Pengerusi,mengajar orang. Hari ini kita belajar
daripada orang lain. Ini yang menjadi masalah kepada kita. Manakah silapnya?
Saya rasa kementerian kena kaji. Jangan kaji kesilapan pasukan tetapi kadang-
kadang program yang kita buat juga harus dikaji dan diteliti. Ini penting seliaan. Sebab apa?
Kalau kita bercakap soal sukan ini tidak boleh lari daripada kita bercakap, berkata dengan
bola sepak. Tadi kita bercakap dan ramai yang menyentuh tentang bola sepak ini.
Nampaknya yang boleh dibawakan ialah JDT.
Saya mahu ucap tahniahlah kepada JDT, hari ini antara tiga pasukan yang
dicalonkan, baru tadi diumumkan akan menjadi antara pasukan terbaik di Asia, baru tadi
keluar berita. Ini bangga. Kalau kita hendak kaji baru daripada segi pemakanan, kaji juga
bagaimana JDT boleh pergi ke arah itu. Itu penting sekalian.
Saya juga harap kita telah bercakap bola sepak, tentu kita tak boleh lari daripada
menyentuh FAM dan sebagainya. Adakah kementerian kaji bolehkah tidak, kalau ada
undang-undang dan sebagainya, jangan sampai kita langsung tak boleh sentuh, tak boleh
buat apa-apa langsung kepada badan ini. Ini penting supaya kita dapat majukan industri
bola sepak. Ini hak rakyat sukan ini, bukan hak IFF dan sebagainya.
■1810
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Lenggong, tanya
sedikit? Pasal bola sepak. JDT lah. Sebab Tengku Mahkota Johor yang mempelopori dan
memberi idea ini tetapi yang paling penting, apa yang kami faham, program bawah ini yang
Talent Scout ini yang diperkembangkan hebat oleh Tengku Mahkota Johor. Sekarang ini
belum nampak lagi tetapi di daerah-daerah, kita rasa sudah cemerlang, dan kami wakil-
wakil rakyat memang sentiasa membantu dan mengikuti perkembangan skaud talent ini.
Saya hendak tanya sedikit Yang Berhormat Lenggong, dalam hal bola sepak ini
banyak kali orang suka tengok bola sepak ini dia selalunya dia town based. Umpamanya di
Sandakan di kawasan Beluran, orang akan keluar tengok dan support the local team. Akan
tetapi kita berasaskan kepada negeri. Betul negeri ada tetapi macam di UK, England ini
mereka bermain untuk World Cup, European Cup sahaja. Tidak ada liga. Akan tetapi dalam
EPL, All England punya team itu berasaskan kepada bandar.
Saya hendak tanya, ada tak perubahan-perubahan yang dikaji oleh kementerian
bekerjasama dengan FAM supaya modus perlawanan ini, kita buat style mungkin macam
Jepun. Jepun dia bentang undang-undangnya di Parlimen dan diwujudkan J-League,
dibantu oleh kerajaan bersama sektor swasta dan diwujudkan team-team ini, sehingga ia
menjadi team yang bagus dan boleh dapat semi final World Cup. Adakah Yang Berhormat
Lenggong setuju dalam approach ini?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi, saya
bersetuju sangat. Oleh sebab itu, kajilah sedikit undang-undang sedia ada untuk
membolehkan kerajaan secara langsung terlibat dalam pembangunan bola sepak ini, dan
dengan sendirinya saya percaya apa yang dibuat oleh Jepun misalnya boleh kita
laksanakan di negara kita.
Saya sebut tadi kenapa JDT dicalonkan oleh AFC di antara tiga buah kelab yang
akan dicalonkan untuk anugerah satu daripada UAE, satu daripada China. Maknanya
mereka sudah sampai standard Asia. Mereka ada program-program yang tentunya kelab ini
dicalonkan bukan kerana mereka menang bola sepak di peringkat Asia ataupun kerana
mereka menang liga di peringkat dalam negara kita sahaja. Tentu ada program lain-
program bakatnya, kepimpinannya, daripada segi kewangannya, profesionalnya. Semua
aspek yang menyebabkan mereka dicalonkan.
Saya percaya, kalau kita hendak kaji Badrul tadi, kita kaji juga JDT. Kerana ini
sahaja pasukan bola sepak yang kita nampak terbaik yang ada dalam negara kita ini pun.
Bukan ada yang lain. Kita hilangkan sentimen lain, kerana kita letakkan bola sepak di
hadapan. Saya percaya pihak kementerian pun ada pelan induk pembangunan bola sepak
negara, untuk melahirkan bola sepak di peringkat remaja, kanak-kanak dan sebagainya,
sehingga ke peringkat sampai ke tahun 2030, hendak lahirkan jumlah pemain bola
sepaknya bukan sedikit. Ramai- sampai peringkat kalau menjelang tahun 2020 sampai
51,125 orang pemain di pelbagai peringkat.
Akan tetapi saya juga nampak ada sedikit- di antara badan bola sepak dengan
kementerian itu, nampak ada persaingan sedikit di situ. Ini yang kita tidak mahu. Oleh
sebab itu kita kena ada satu- kalau Jepun boleh bawa dalam Parlimen dia untuk pulihkan
industri itu diangkat, saya percaya langkah itu juga boleh dibuat di dalam negara kita.
Oleh sebab itu, saya harap pihak kementerian mengambil perhatian mengenai
perkara ini kerana cerita bab bola sepak ini sudah acap kali kita sebut. Banyak kita dengar
ialah kritikan kerana kalah 10-0, kalah 6-0. Kosong semua. Jadi ini harus dibaiki, dan
tanggungjawab itu saya fikir kementerian kena bertanggungjawab.
Ahli Yang Berhormat sekalian, saya juga hendak sentuh berkaitan dengan perkara
lain, iaitu belia ini. Saya percaya satu daripada aspek penting yang mesti diberi penekanan
oleh kementerian ialah belia. Saya minta kementerian jangan tumpu satu bab sahaja. Bab
belia ini penting tetapi jangan juga tumpu program di peringkat atas sahaja kerana di
kampung ini penting. Festival Belia buatlah, tetapi, belia di kampung kena beri perhatian,
kerana di situ yang ramai. Kalau kita terlupakan golongan muda di akar umbi ini, ini yang
menimbulkan masalah kepada kita.
Oleh sebab itu, banyak saya tahu pasal program kementerian baik soal
pendidikan, kemahiran dan sebagainya, saya cuma hendak minta supaya kementerian,
saya bukan tidak bersetuju program anak bangsa ini. Saya sangat setuju tetapi boleh atau
tidak kalau dibincang dengan Kementerian Pelajaran, program itu pelajarnya tidak
ditempatkan sahaja di UiTM tetapi dibawa masuk ke institusi-institusi kemahiran di
Kementerian Belia dan Sukan, yang begitu banyak ini. Ada juga kebaikannya kerana
peluang kedua ini harus diberi kepada institusi ini kerana kita perbanyakkan. Kalau banyak
di UiTM sahaja, rangking UiTM sudah turun sampai nombor berbelas sekarang. Ini harus
kita fikirkan.
Tuan Pengerusi, selain daripada itu saya menyambut baik apabila kementerian
menggubal dasar baru belia Malaysia. Kita sudah banyak kali dasar- Dasar Belia Malaysia
dan sebagainya. Tentunya ia bertujuan untuk memberi nafas baru sesuai dengan
perubahan yang berlaku di kalangan generasi muda hari ini. Cuma bab umur ini kalau tanya
saya secara peribadi tidak berapa nak setuju sangat. Kalau 30 tahun ini hendak jadi
pemimpin boleh, tetapi kalau kita hendak buat hanya kerana kita hendak ikut model
daripada Europe, daripada Amerika saya rasa ia tidak sesuai dengan kita kerana
pertubuhan belia di Europe ini sosial sahaja. Mereka bukan macam kita. Ini kita kena
fikirkan.
Satu daripada perkara yang saya hendak tekankan ini, saya rasa kementerian
maklum tentang perkara ini. Oleh sebab tahun 2007, kita sudah bentang Akta
Pembangunan Pertubuhan Belia dalam Dewan yang mulia ini. Saya ingat sangat akta ini
kerana saya menjadi Pengerusi Jawatankuasa Teknikal bersama dengan Menteri
Pengangkutan waktu akta ini digubal. Daripada kita tidak ada umur, kita terus kepada 40
tahun.
Perkara yang menjadi isu ialah saya tengok, saya tidak tahu mungkin Kementerian
Belia dan Sukan akan bawa apabila dalam dasar baru belia Malaysia ini umurnya 30 tahun
tetapi saya fikir dan saya rasalah, pindaan perlu dibuat dalam Dewan ini kerana kita ada
akta, kerana Akta Pertubuhan Belia ini, kalau kita tengok yang dibawa dalam Dewan ini
tafsirannya ialah 15 tahun hingga 40 tahun. Kalau tidak pinda yang itu, kita guna pakai yang
Akta Dasar Belia Negara, dasar ini bukan compulsory.
Saya rasa, kalau pertubuhan belia, ia tetap hendak pakai umur 40 tahun, boleh
sebab itu tak salah tetapi kalau ia melebih daripada 40 tahun, ia salah kerana ia ada akta.
Jadi saya fikir ada perkara-perkara yang terkandung dalam Akta Dasar Belia Baru ini yang
agak bertentangan dengan Akta Pertubuhan Pembangunan Belia. Saya fikir sama ada
pinda atau dilihat supaya ia tidak berlaku contradic.
Juga saya lihat, hari ini dalam surat khabar muka penuh, berkaitan dengan Majlis
Perundingan Belia Negara. Memang cukup bagus hendak buat transformasi. Saya memang
pejuang daripada dahulu lagi malah telah diangkat dan diwartakan dalam Parlimen ini ada
Majlis Perundingan Belia Negara, kebangsaan, negeri dan daerah. Memang bagus.
Itu juga sama. Kalau juga ia melibatkan beberapa perubahan yang juga saya fikir
kalau ia juga bertentangan dengan apa yang terkandung dalam akta itu, ia juga mestilah
dipinda dan sebagainya...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya habiskan Yang
Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jadi Tuan Pengerusi, saya
harap kementerian menumpukan program-program di akar umbi, style orang bandar tidak
sama dengan orang muda di luar bandar. Kadang-kadang kita bercakap style kita di bandar
ia tidak sama dengan di luar banar. Jadi kepelbagaian program itu saya harap perlu diberi
penekanan terutama biarlah program-program yang termaktub dan kewangan yang
dibelanjakan ini bukan hanya dirasai oleh golongan muda di bandar tetapi anak muda di
kampung juga mesti mendapat nikmat daripadanya. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bagan Serai.
6.19 ptg.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Saya merujuk kepada Butiran 020200 - Pembangunan Sukan.
Meningkatkan mutu sukan dan penyediaan pelapis sukan. Kita sudah banyak dengar hari
ini tentang cerita bola sepak.
■1820
Saya juga ingin menyentuh sedikit, walaupun saya tidak main bola sepak, hoki pun
saya tidak main. Saya main sepak takraw. Sepak takraw. Walaupun saya rendah, tapi saya
boleh terbang. Boleh terbang, lipat boleh kan. Dululah tahun 70-an.
Sukan sering menjadi keutamaan yang menghiasi dada-dada akhbar dan bukan
sahaja melibatkan kejohanan tempatan malah di peringkat global. Walau bagaimanapun,
sukan yang kita menyaksikan penurunan prestasi. Sukan bola sepak ini sehingga ke tahap
ranking 171 dalam dunia. Kekalahan skuad Harimau Malaya, skuad Malaysia ini pada
kelayakan Piala Dunia 2018 dan Piala Asean 2019 pada bulan September tahun ini, 10-0.
Bila dengar 10-0, yang tidak tahu main bola sepak pun terkejut. Macam mana boleh kena
10-0.
Pertama, kuat sangat kah UAE itu, 10-0. Separuh masa pertama saya dengar
lebih dari 5-0. Kedua, lemah sangat kah kumpulan pemain-pemain kita di Malaysia ini. Ini
saya dapati ada menceritakan satu rekod terburuk yang baru untuk negara Malaysia. Ini
kerana berjaya memecahkan rekod buruk kalah 8-2 kepada New Zealand di Kuala Lumpur
lebih kurang 50 tahun yang lepas. Lama juga rekod ini 50 tahun.
Jadi, Tuan Pengerusi. Di Malaysia ini, sukan kalau menang, Ketua Jurulatih itu
esok dapat Datuk. Kalau kalah teruk, esok kena ketuk. Pemain-pemain kita pun tidak tahu.
Kalau 10-0 kena adakah mereka bermain sepenuh hati, semaksimumnya yang telah diajar.
Kita selalu dengar, “Kami keletihan tiga, empat hari- baru tiga, empat hari berlatih”. Ini
alasan-alasan yang biasa didengar.
Jadi, benda ini perlu diambil dengan serius oleh FAM supaya tidak ada kumpulan
yang dikecam dengan begitu sahaja. Ia melibatkan Ketua Jurulatih pun takut.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Katil
bangun.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ketua Jurulatih pun takut sebab
apa dia mungkin kena sabotaj. Dia mungkin sabotaj. Mungkin ada orang marah dan
sebagainya. Tiba-tiba pula dia macam contoh di sini Ketua Jurulatih Dollah Salleh dia
terpukau, bukan terpukau kemenangan, terpukau ketakutan saya rasa ataupun terpukau
malu disebabkan kekalahan yang begitu teruk. Sila.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih,
Tuan Pengerusi. Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Bagan Serai, saya tertarik dan...
[Disampuk] Yang Berhormat Parit Sulong tidak berbahas sekarang. Ikut peraturanlah. Saya
bermain badminton Yang Berhormat.
Saya tertarik dan terpukau tadi dengan pandangan Yang Berhormat mengenai
kekalahan besar 10-0. Akan tetapi, adakah Yang Berhormat sedar bahawa susulan
daripada kekalahan memalukan ini, ketua skuad kebangsaan Dollah Salleh telah pun
meletakkan jawatan. FAM pun telah mengumumkan Ong Kim Swee sebagai pengendali
sementara.
Saya difahamkan juga kementerian atau pun FAM telah mengiklankan
kekosongan jawatan Ketua Jurulatih Kebangsaan. Jadi ini pada saya tindakan segera yang
dilakukan oleh mereka yang berkaitan dengan bola sepak ini. Adakah ini memadai untuk
memastikan kecemerlangan bola sepak atau pun apakah perlu ada satu reformasi yang
menyeluruh terhadap sistem bola sepak negara. Terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Katil sungguh prihatin walaupun main badminton macam saya juga, walaupun main
sepak takraw tapi memang tengok bola juga... [Disampuk] Tinggi ini bukan faktor penentu.
Tuan Pengerusi, jadi isu di sini mengenai kesediaan skuad pelapis negara yang
akan datang untuk ambil alih umpamanya skuad senior yang ada pada suatu hari nanti.
Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian, sejauh mana keberkesanan impak program
pencarian bakat yang telah dilakukan oleh kementerian bagi memastikan kualiti sukan
negara berada di tahap yang memuaskan.
Saya merujuk kepada Butiran 020500 – Pembangunan Ekonomi Belia.
Berdasarkan statistik penempatan belia di Malaysia yang dijalankan oleh Institut
Penyelidikan Pembangunan Belia Malaysia, seramai lebih kurang 10.2 juta, golongan belia
yang menetap di kawasan bandar manakala 5.5 juta orang belia di kawasan luar bandar.
Jadi belia memainkan peranan yang besar dalam ekonomi di dunia dan sebuah
negara melalui peranannya yang produktif dan reproduktif. Malah, belia ini menentukan
masa depan negara. Kalau belia itu elok dalam serba serbi, maka masa depan negara akan
jadi cerah. Kalau belia itu tidak sihat, kalau belia itu akhlak yang tidak baik, kalau belia itu
tidak ada etika, tidak ada disipli, maka masa depan negara pun akan hancur. Jadi sebab itu
perkara ini adalah sangat penting.
Penglibatan golongan belia dalam ekonomi telah meningkatkan terhadap
keperluan ekonomi negara malah sumbangan golongan belia ini dari pelbagai aspek
kehidupan seperti ekonomi dan pembangunan terutama di negara-negara dunia yang
begitu dominan.
Tuan Pengerusi, pelbagai program pembangunan ekonomi yang boleh disertai
oleh golongan belia di samping menjana pertumbuhan ekonomi negara dan meningkatkan
tahap ekonomi diri sendiri. Persoalannya, sejauh mana penglibatan belia terhadap skim
ataun bantuan serta latihan yang diberikan oleh kementerian. Saya ingin bertanya
berapakah jumlah usahawan belia yang telah berjaya dilahirkan menerusi skim ini dan
bantuan tersebut.
Seperkara lagi tentang hasrat kerajaan hendak membina youth city ataupun
bandar belia. Bagaimana projek bandar belia yang bakal dibangunkan di Tanjung Malim
boleh meningkatkan taraf ekonomi belia. Bagaimana pula dengan golongan belia di luar
bandar yang tidak mampu untuk berhijrah ke bandar pada masa-masa yang akan datang.
Jadi, sudah tentulah pembangunan bandar belia ini akan memberikan segala
kebaikan, tumpuan kepada belia terutamanya daripada segi job opportunity, dengan izin,
daripada segi rekreasi, daripada segi perumahan, dan daripada segi latihan dan kepada
belia supaya belia kita ini dapat membawa kemajuan dan kehebatan pada negara Malaysia
ini baik dari segi sukan ataupun aspek-aspek yang lain. Terima kasih. Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulai.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya hanya ada satu
perkara. Butiran 020200 – Pembangunan Sukan. Saya rasa sekarang memanglah salah
satu strategi Kementerian Belia dan Sukan membangunkan NGO supaya mempunyai
keupayaan dan kebolehan bagi membantu kementerian dalam menjalankan aktiviti belia
dan sukan.
Saya rasa strategi ini adalah betul dan saya juga sokong strategi sebegini tetapi
masalahnya sekarang ada NGO-NGO walaupun cakap dia NGO sukan tetapi aktiviti-aktiviti
yang dianjurkan oleh mereka bukan berunsur sukan tetapi ada agenda tersendiri.
Saya hendak guna Persatuan Silat Kebangsaan Malaysia sebagai contoh.
PESAKA ini telah menganjurkan satu himpunan 16 September. Ini perhimpunan 16
September, bukan berunsur sukan, bukan untuk aktiviti sukan.
Saya merujuk kepada satu jawapan yang diberi oleh Menteri Belia dan Sukan
pada 4 November. Di sana, Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa PESAKA
merupakan badan sukan yang sah berdaftar di bawah Pejabat Pesuruhjaya Sukan dan
tertakluk kepada Akta Pembangunan Sukan 1997 serta perlembagaan badan sukan
tersebut yang berperanan dalam melaksanakan dan membangunkan aktiviti sukan
berkaitan silat.
Jadi, tujuan NGO ini ditubuhkan adalah untuk melaksanakan dan membangunkan
aktiviti sukan berkaitan silat. Akan tetapi, pada akhirnya kebelakangan ini mereka
menganjurkan satu himpunan 16 September. Ini dengan jelas bukan satu aktiviti sukan
berkaitan dengan silat.
Saya baca jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. APS jelas menyatakan di
bawah seksyen 2, aktiviti sukan bermaksud penganjuran pertandingan, seminar, klinik atau
kursus untuk suatu sukan. Penghantaran peserta ke pertandingan atau acara sukan apa-
apa aktiviti lain yang bersampingan atau berkaitan dengan suatu sukan dan tidak
melibatkan penganjuran himpunan berunsurkan politik.
Ini jawapan daripada Menteri. Mereka tidak boleh melibatkan penganjuran
himpunan yang berunsurkan politik. Jadi Suruhanjaya sukan berperanan sebagai pentadbir
akta yang berfungsi untuk mengawasi selia tadbir urus PESAKA sebagai badan sukan serta
boleh membantahkan dan menggantungkan pendaftaran PESAKA melalui kuasa yang
diperuntukkan dalam Akta Pembangunan Sukan di bawah seksyen 20.
■1830
Selain itu PESAKA boleh diambil tindakan di bawah seksyen 39 bagi kesalahan-
kesalahan am iaitu boleh dikenakan penalti tidak melebihi RM5000 atau penjara tidak
melebihi enam bulan atau kedua-duanya oleh Pesuruhjaya Sukan sekiranya didapati telah
melanggar mana-mana peruntukan akta atau peruntukan di bawahnya. Jadi soalan saya
kepada Timbalan Menteri adalah seperti ini, saya rasa kalau merujuk kepada jawapan Yang
Berhormat Menteri, sekarang PESAKA memang sudah dengan begitu jelas telah menyalahi
Akta Pembangunan Sukan. Jadi, sama ada tindakan akan diambil oleh Pesuruhjaya Sukan
terhadap mereka. Ini kerana kalau mengikut jawapan ini, PESAKA telah melibatkan untuk
menganjurkan satu perhimpunan yang berunsurkan politik. Jadi memang sudah menyalahi
undang-undang, sudah melanggar akta sukan ini. Jadi persoalannya sekarang adakah
tindakan akan diambil terhadap mereka? Adakah pendaftaran NGO ini akan dibatalkan
setelah yang telah disebut dalam jawapan Yang Berhormat Menteri.
Selain daripada itu, pendek sahaja. Saya sebagai wakil rakyat Kulai, saya rasa
permintaan rakyat jelata Kulai adalah berharap agar sebuah swimming pool didirikan di
kawasan Kulai kerana di Kulai sekarang sudah ada sebuah stadium sukan. Hendak
membuat pertandingan bola sepak pun boleh tetapi tidak ada swimming pool. Jadi, di sini
saya juga hendak meminta pertimbangan Timbalan Menteri untuk mempertimbangkannya
pada masa akan datang, masukkan projek ini di kawasan Kulai. Tidak ada bajet, biarlah
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawabnya. Yang Berhormat Lenggong ini bising
sangat. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai
Petani.
6.32 ptg.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
hendak membawa Butiran 020000 – Pembangunan Belia dan Sukan. Dalam sesi yang
lepas, saya masih ingat dan cukup taksub dan juga menakjubkan apabila Yang Berhormat
Pengerang pada waktu itu belum kembali menjadi Menteri membangkitkan bahawa di
Malaysia harus ada pengkhususan, maknanya kementerian kata beliau hendaklah memilih
beberapa jenis sukan yang boleh kita terajui, yang boleh kita bawa ke depan dengan
berpandukan kepada saiz kita seperti Yang Berhormat Parit Sulong kata, saya setuju.
Bukan sahaja saiz kita tetapi juga kebolehan kita disebabkan oleh diet kita dan
sebagainya. Saya kira itu pandangan yang cukup bernas dan saya kira kementerian kena
mengambilnya secara serius. Dalam banyak-banyak sukan, kita mesti specialize. Lima,
tujuh, sembilan. Kalau Yang Berhormat Bagan Serai tadi dia kata dia boleh terbang untuk
sepak takraw. Harus ada ramai lagi orang yang boleh terbang. Jadi kalau kita menumpukan
dan memberikan masa serta wang ringgit untuk jenis-jenis sukan yang kita specialize kan
ini, saya yakin kita tidak semata-mata generalize, yang akhirnya kita tidak specialize dalam
mana-mana bidang dan setiap kali kita berhadapan dengan competitor kita, kita lose out.
Seperti juga kita tengok bagaimana di negara East Africa contohnya. Oleh sebab
keadaan negaranya yang amat rugged contohnya Kenya dan Ethiopia. Oleh sebab
keadaan yang amat rugged, suasana yang memang perit dan akhirnya kita melihat bahawa
East Kenya, East Africa sama ada Kenya ataupun Ethiopia dapat melahirkan long distance
runner among the best in the world. Setiap kali mereka masuk, merekalah yang akan
menggondol hadiah-hadiah yang hebat kerana mereka take advantage of the situations. So,
saya kira kementerian harus mencari, senaraikan jumlah sukan-sukan yang kita rasa in
terms of size, in terms of environment kita yang rasa kita boleh menjadi dominant dalam
sukan ini.
Berbalik kepada bola. Saya bersetuju bahawa keadaan sekarang amat
mencemaskan. Akan tetapi saya masih ingat lagi pada tahun 70-an, 80-an di mana amat
meriah sekali permainan bola ini bermula dari sekolah kemudian daerah-daerah dan
kemudian negeri-negeri. Oleh sebab meriahnya pesta-pesta bola ini di semua peringkat ini,
maka kita akan jumpa orang-orang yang hebat, ahli-ahli sukan yang boleh ditonjolkan
hinggalah ke peringkat kebangsaan. Akan tetapi sekarang ini tidak berlaku lagi disebabkan
masalah-masalah tertentu termasuklah ada sekolah-sekolah yang tidak ada padang dan
sebagainya. Akan tetapi isunya ialah kementerian kena balik kepada back to basic. You
have to go back to basic.
Maknanya, kalau hendak mencari penemuan-penemuan baru, orang-orang yang
hebat, dia kena balik ke sekolah, district dan juga negeri-negeri yang boleh kita tonjolkan.
Saya masih ingat lagi sebelum Yang Berhormat Menteri yang ada sekarang menjadi
Menteri. Dia memperkenalkan satu konsep yang hebat MyTeam dan saya rasa itu a brilliant
idea tetapi soalnya sekarang setelah dia menjadi Menteri, what happened to that MyTeam
ideas? Saya rasa MyTeam idea ini satu yang tidak memerlukan duit yang banyak tetapi
kenapa stop setelah dia menjadi Menteri? Jadi saya ingat ini benda yang harus difikirkan
balik.
Keduanya Tuan Pengerusi, saya hendak bawa kepada Butiran 020300 –
Pembangunan Belia. Saya melihat kalau masalah belia ini tidak diselesaikan, kita akan
mempunyai sebuah negara yang masa depan kita agak bermasalah. Sebab itu saya
mencadangkan kepada kementerian untuk duduk dan berbincang dengan Kementerian
Pertahanan khususnya mengenai isu PLKN ini. Kita berbelanja sudah hampir RM6000 juta
tetapi saya tidak nampak secara jelas apakah faedah daripada kita menghabiskan RM6
bilion ini. Apa kata kementerian, sit down betul-betul dengan Kementerian Pertahanan,
anak-anak muda kita selepas sahaja Form 5 yang tidak dapat melanjutkan pelajaran ke
institut pengajian tinggi, mereka ini harus diberikan keutamaan untuk datang dan berlatih di
PLKN. Bukan enam bulan, bulan tiga bulan, enam bulan tetapi saya mencadangkan buat
seperti di Korea, dan juga Singapura ataupun di Jepun. Kita hantar mereka untuk dua
tahun.
Katakanlah dia masuk ketika berumur 17 tahun, 19 tahun barulah dia graduate
daripada PLKN. Waktu itu di samping dia berkawad ala tentera tetapi kita letakkan isu-isu
disiplin di sini. Di samping itu, kita akan menekankan isu pengetahuan dalam beberapa
bidang, specialize kan mereka contohnya di dalam tiga bidang. Hands on dalam bidang
electrical, hands on dalam motor mechanics, hand on dalam construction. By the time dia
habis sahaja training untuk enam bulan, paling tidak anak-anak yang tidak boleh masuk ke
universiti ini, anak yang tercicir di peringkat form five ini, dia akan ada ilmu dalam tiga
bidang. Sama ada elektronik ataupun electrical construction ataupun motor mechanic.
Sebaik sahaja dia habis kursus enam bulan ini, mereka boleh lah kita assign kan sama ada
ke JKR kah ataupun ke mana-mana. Kalau tanya saya, saya akan assign kan mereka ke
tentera dan juga polis untuk selama satu period lagi.
Jadi akhirnya, apabila dia masuk umur 17 tahun dan selepas dia graduate dalam
PLKN dua tahun ini, dia sudah berumur 19 ataupun 20 tahun dan dia telah pun melepasi
waktu paling berbahaya dalam kehidupan kita iaitu zaman remaja. Jadi masalah mat rempit
tidak akan timbul, masalah pengangguran tidak akan berlaku, masalah belia dapat
dikurangkan dan apa yang lebih penting sekali, kita fully utilize anak-anak muda kita, human
resource kita yang akhirnya khususnya anak-anak Melayu, anak-anak bumiputera, anak-
anak India khususnya yang bermasalah sekarang ini kita dapat channel kan kepada suatu
pengetahuan yang hebat. Ini bermakna mereka bukan sahaja dapat mendisiplinkan diri
mereka melalui program-program PLKN ini tetapi apa yang lebih penting sekali Yang
Berhormat Timbalan Menteri, mereka mempunyai ilmu.
Jadi dengan ilmu ini, mereka bukan sahaja membangunkan diri mereka tetapi juga
membangunkan negara. Kita telah spent RM6 bilion. Saya rasa kena lihat balik,
kementerian kena duduk balik because in the end of the day Tuan Pengerusi kalau sebut
belia failed, kementerian failed. Sedangkan kementerian tidak mempunyai kuasa secara
muktamad terhadap belia-belia ini. Sudah sampai masanya kementerian melihat balik
bagaimana kita membangunkan belia-belia kita. Setakat memberikan tiga kepada empat
ratus ribu untuk satu-satu program seperti Majlis Belia Malaysia yang dibuat sekarang ini,
saya kata that one is touch and go, bukan sebuah program yang asas yang dapat
membangunkan negara. Touch and go program ini tidak akan ke mana-mana.
■1840
Oleh sebab itulah, saya minta supaya kementerian duduk, sit down betul-betul
secara khusus untuk membangunkan belia kerana kementerian bertanggungjawab apa
yang akan jadi kepada belia esok, inilah tanggungjawab kementerian hari ini. apa akan jadi
pada masyarakat esok, inilah yang akan dipersoalkan kelak kepada kementerian.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, ia tentang Butiran 20500 - Pembangunan Ekonomi.
Saya kira untuk membangunkan ekonomi anak-anak belia bukanlah suatu yang mudah.
Oleh sebab itu saya minta kementerian juga boleh bekerjasama dengan Kementerian
Komunikasi dan Multimedia. Di samping memberikan bantuan kepada anak-anak muda ini,
tetapi kejayaan- the success story ini harus dimaklumkan kepada rakyat jelata. Isunya
sekarang ini anak-anak belia tidak nampak the success story of belia-belia lain. Sama ada
belia India kah, Cina kah, Melayu kah, Iban dan Kadazan di Sabah Sarawak mesti ada
success story. Success story lah yang boleh motivatekan anak-anak muda kita. Saya kira
kalau kementerian ini boleh bergerak dan bekerjasama dengan Kementerian Komunikasi
dan Multimedia, allocatekan time untuk menceritakan success story ini. saya yakin sebab
saya tengok anak-anak saudara saya, anak saya juga bila tengok anak-anak muda yang
berjaya bagaimana mereka terlibat dalam perniagaan walaupun qualificationnya rendah.
Bagaimana mereka berjaya dalam membangunkan industri walaupun
qualificationnya rendah. Walaupun banyak stories yang kita ada. Macam Lim Goh Tong
contohnya, datang dari China selepas itu jadi tukang mekanik. Selepas itu dia
membangunkan- this is a success story. Begitu juga dengan Syed Aidid contohnya success
story, ini success story ini mesti diceritakan. Ini akan motivatekan belia-belia kita di samping
kita memberikan bantuan-bantuan program tetapi success story ini mesti melekat dalam
jiwa mereka. Tuan Pengerusi, terima kasih banyak-banyak.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat kita kena habiskan. Baiklah saya panggil Yang Berhormat
Gerik selepas itu- eh Yang Berhormat Parit. Selepas itu kita panggil Yang Berhormat
Kubang Kerian, Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Dungun.
6.42 ptg.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selepas itu Yang Berhormat
Dungun, Yang Berhormat Menteri menjawab.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada dua perkara sahaja. Pertama Butiran 020200 – Pembangunan Sukan. Saya
hendak tanya kepada Kementerian Belia dan Sukan, bila agaknya kementerian hendak bina
kompleks sukan di Daerah Parit Tengah, Seri Iskandar? Tapak telah pun ada, premium
telah pun dibayar atas nama Kementerian Belia dan Sukan. Permohonan telah pun
dikemukakan oleh pegawai belia daerah Parit Tengah kepada Kementerian Belia dan
Sukan, itu yang pertama.
Kedua daripada segi Butiran 020300 – Pembangunan Belia dan Butiran 020500 –
Pembangunan Ekonomi Belia. Di Parlimen Parit saya tidak nampak apa-apa program yang
boleh membantu golongan belia . Bagi saya program belia ini patut diperkembangkan
kerana dapat membantu belia-belia kita daripada terlibat dengan pengangguran.
Ketiga tentang Butiran 02400 – Wilayah Sukan. Di Daerah Parit Tengah ada 16
buah gelanggang futsal yang telah pun dibina oleh Kementerian Belia dan Sukan, terima
kasih banyak. Cuma saya hendak tanya kementerian daripada segi maintenance, daripada
segi penyelenggaraan apakah ia ditanggung oleh Kementerian Belia dan Sukan ataupun
oleh siapa? Bagi saya, pada pandangan saya kalau sekiranya kementerian sudah tidak
hendak lagi menanggung beban, elok serahkan kepada pertubuhan-pertubuhan belia untuk
mereka mengawasi, mereka menjaga dan menentukan tentang gelanggang-gelanggang
futsal mereka. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Dungun.
6.44 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Bismillahir Rahmanir
Rahim... [Membaca selawat] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat
petang.
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana mengizinkan saya untuk berbahas dalam
perkara Butiran B020200 – Pembangunan Sukan. Dengan peruntukan RM18 juta yang
disediakan ini dan saban tahun peruntukan diberi kepada pembangunan sukan. Akan tetapi
mutu sukan negara kita berada dalam keadaan yang tidak konsisten. Secara khususnya
sukan-sukan teras negara yang melibatkan sokongan yang banyak daripada anak-anak
muda kita, belia kita, remaja kita dan menimbulkan semangat patriotik di kalangan mereka
iaitu melibatkan sukan bola sepak, hoki, badminton dan sepak takraw. Walaupun muncul
sukan-sukan baru, tetapi sukan-sukan teras ini mestilah diberikan tumpuan.
Jadi bagaimana mekanisme yang digunakan untuk mencungkil pelapis-pelapis,
bakat-bakat baru yang akan diketengahkan untuk peringkat pertandingan dalam negara dan
juga antarabangsa? Saya sebutkan sebagai contoh pasukan bola sepak negara kita
sekarang, mesti diberikan perhatian serius kerana dengan ranking- kedudukan 171 hari ini,
padahal kalau kita pernah menyoroti sejarah kemajuan bola sepak negara ini Malaysia
pernah memasuki sukan Olimpik dalam bidang bola sepak dalam tahun 1972 di Munich
Jerman, 1980 di Moscow walaupun negara memboikot sukan tersebut. Akan tetapi dalam
waktu kita menyertai bola sepak dalam sukan Olimpik Munich 1972, dalam pertandingan
peringkat kumpulan Malaysia menewaskan USA 3-0 dalam keadaan tahun 1972, bola
sepak tidak dikenali atas nama football di Amerika kerana mereka lebih terkenal dengan
American football terpaksa diubah dengan nama soccer kalau kita sampai di Amerika. Akan
tetapi tahun 1990, United States of America telah boleh masuk ke pertandingan Piala Dunia
16 pasukan, 18 tahun selepas itu. Sedangkan kita semakin menurun padahal dalam
pasukan amatur yang bertanding di peringkat Olimpik itu kita pernah menewaskan USA.
Begitu juga pada waktu itu kita dalam taraf yang sama dengan Jepun, taraf yang
sama dengan Korea Selatan dan kita boleh menewaskan mereka tetapi bagaimana
kedudukan hari ini? Begitu juga dengan Saudi Arabia, kita dapati perkembangan bola sepak
mereka jauh lebih mundur daripada kita tetapi sekarang mereka mengatasi kita. Jadi saya
pohon sebuah model pembangunan yang menyeluruh yang dibuat dengan kerjasama
Kementerian Belia dan Sukan ini supaya memungkinkan kita kembali kepada tahap bola
sepak yang kita pernah maju dalam tahun 70-an sehingga 80-an. Untuk memungkinkan kita
membangkitkan kembali semangat patriotik di kalangan anak-anak muda kita, anak-anak
remaja kita. Ini kerana pengisian patriotik ini penting. Mereka boleh bangun pukul tiga pagi,
pukul empat pagi untuk menyokong pasukan yang mereka minati tetapi tidak ada daripada
pasukan kita yang bertanding yang mereka bangun menyebabkan hilangnya semangat
patriotik di kalangan anak-anak remaja dan belia kita.
Kedua dalam perkara “P”000908. Terengganu merupakan negeri pengeluar atlet
lumba basikal negara bahkan penyertaan peringkat negara yang juga seorang daripadanya
adalah dalam bidang pecut lumba basikal, yang lahir di Dungun. Dalam sebuah majlis
penutup SUKMA yang diadakan di Kuala Terengganu telah dijanjikan sebuah velodrom
untuk dibina di Dungun bagi meningkatkan acara pecut dalam lumba basikal ini tetapi
sehingga hari ini tidak ada apa-apa yang berlaku daripada segi pembinaan
pembangunannya. Saya ingin tahu adakah rancangan itu masih wujud ataupun tidak? Saya
hendak memperingatkan supaya kita mengambil pesanan daripada Al-Quran Nur Karim bila
kita ada dalam sesuatu organisasi, sesuatu persatuan... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran].
■1850
Apabila kita ada dalam organisasi dan persatuan sukan, belia dan sebagainya,
jangan kita bertelingkah kerana ini akan menyebabkan kita jadi mengecil kekuatan kita dan
hilang bau kita menyebabkan inilah yang berlaku kepada persatuan-persatuan sukan yang
ada dalam negara kita kerana berlakunya pertelingkahan dalaman di kalangan ahli-ahli
lembaga ataupun ahli-ahli jawatankuasa. Saya pohon ini diberikan perhatian supaya ia
dibuat yang paling penting ialah sebuah model khusus bagaimana kita belajar sama ada
daripada USA kah, daripada Saudi Arabia kah, dari Jepun atau Korea untuk menaikkan
semula taraf bola sepak kita ini supaya dapat menimbulkan semula semangat patriotik di
kalangan anak-anak muda dan remaja kita. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
■1851
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima
kasih Tuan Pengerusi, dan juga terima kasih kepada ke semua 16 orang Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan pada petang ini. Terlebih
dahulu saya ucapkan ribuan terima kasih kepada ke semua Ahli-ahli Yang Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, KBS sentiasa meningkatkan
pengurusan dan pentadbiran kementerian bagi memastikan semua pelaksanaan program
dan inisiatif kementerian menghasilkan impak yang besar dan berkesan. Sehubungan
usaha berterusan ini dapat dilihat melalui pencapaian KBS di dalam Laporan Audit Indeks
Akauntabiliti Pengurusan Kewangan yang terkini. KBS telah menduduki kedudukan kelapan
dan mendapat markah cemerlang 93% dan diberi penarafan setinggi 4 Bintang.
Kedudukan kelapan ini kemajuan peningkatan sebanyak 14 mata anak tangga
daripada kedudukan ranking 22 pada laporan sebelum ini pada tahun 2013. Saya ingin
tekankan pemarkahan 93% ini diperoleh KBS meliputi kecemerlangan bagi kriteria kawalan
pengurusan, kawalan perbelanjaan dan pengurusan aset dan stor.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi pandangan dan cadangan
demi kebaikan sukan negara dan juga prestasi Kementerian Belia dan Sukan. Segala
pandangan dan cadangan akan diambil secara terbuka dan akan dikaji secara mendalam
untuk penambahbaikan taraf KBS pada masa-masa akan datang.
Seterusnya, izinkan saya meneruskan jawapan-jawapan bagi Ahli-ahli Yang
Berhormat yang seperti berikut. Yang pertama daripada Yang Berhormat Ketereh telah
menimbulkan dan membangkitkan isu Pelan Pembangunan Bola Sepak Negara di mana
Pelan Pembangunan Bola Sepak Negara (PPBN) 2014-2020...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, lazimnya
jika Ahli tidak ada di Dewan, boleh jawab bertulis, Yang Berhormat.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ini akan
membantu untuk menjimatkan masa memandangkan Ahli Yang Berhormat Ketereh tiada di
dalam Dewan ini, maka kementerian akan memberi jawapan secara bertulis. Seterusnya
ahli Yang Berhormat daripada Parit Buntar.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada Yang Berhormat.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Parit Buntar juga kan diberi jawapan secara
bertulis. Seterusnya Yang Berhormat Sekijang.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang
ada, Yang Berhormat.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Sahabat saya daripada Sekijang telah
membangkitkan beberapa isu mengenai cadangan untuk menjadikan sistem database
untuk usahawan belia. Terima kasih atas cadangan Yang Berhormat. Cadangan yang saya-
sangat bagus. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian telah mewujudkan sistem
database program keusahawanan belia. Sistem ini merupakan platform kepada belia untuk
memohon mengikuti program atau latihan-latihan keusahawanan KBS.
Sistem ini turut menyimpan database maklumat belia dan usahawan belia bagi
memudahkan kementerian mengenal pasti belia berpotensi untuk mewujudkan jaringan
perniagaan dengan melibatkan belia ini dalam program keusahawanan di peringkat lebih
tinggi dan antarabangsa. Kementerian juga dari semasa ke semasa sentiasa akan
menambah baik fungsi sistem ini.
Seterusnya Yang Berhormat Sekijang juga telah membangkitkan Anugerah
Remaja Perdana (ARP) melahirkan pemimpin di peringkat nasional dan juga antarabangsa
di mana program ARP telah diperkenalkan di Malaysia sejak tahun 1998. Program ini
adalah didapati dari Duke of Edinburgh International Award. Sehingga kini seramai lebih
daripada 120,000 telah menyertai program ini dan seramai 80,000 orang peserta telah
ditauliahkan tahap gangsa, perak dan emas.
Seterusnya Yang Berhormat Sekijang telah membangkitkan bagaimana sukan ini
dipilih untuk Program Podium. Syarat pemilihan sukan podium top enam dalam Asia,
Komanwel dan Majlis 2014. Dan juga mengenai isu ADAMAS, konflik kepentingan sebab
ISN adalah di bawah pentadbiran- pada tahun 2012, jemaah Menteri menukarkan ADAMAS
diletakkan di bawah kelolaan KSU KBS. Pada mulanya di bawah pentadbiran ISN untuk
hal-hal gaji, cuti, dan sebagainya. Akan tetapi sekarang sepenuhnya berada dalam struktur
organisasi KBS di mana KSU Kementerian menjadi- dipertanggungjawabkan untuk
pelaksanaan.
Seterusnya isu-isu yang lain yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Keterah sudah masuk Dewan.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Pengerusi. Isu yang disentuh
oleh Yang Berhormat Ketereh mengenai Pelan Pembangunan Bola Sepak Negara 2014
hingga 2020 merupakan pelan jangka panjang di mana fasa pertama akan bermula dari
tahun 2014 sehingga 2020. Pelan ini memberi tumpuan kepada pembangunan bakat muda
bola sepak yang berumur di antara 7 hingga 17 tahun, di mana program pembangunan
akan melibatkan pemain muda, lelaki mahupun perempuan.
PPBN telah pun dilancarkan secara rasmi oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia pada 10 April 2014 di
Akademi Bola Sepak Negara Mokhtar Dahari di Gambang, Pahang. Visi pelan ini adalah
untuk melahirkan ramai pemain bola sepak bertaraf dunia secara konsisten. Manakala misi
pelan ini adalah untuk mewujudkan satu ekosistem pembangunan bola sepak yang
sistematik dan menyeluruh ke arah meningkatkan kuantiti serta kualiti pemain bola sepak
negara. Bagi merealisasikan objektif yang telah digariskan, pelan ini akan memberi
tumpuan kepada pelaksanaan dan lima buah teras strategi utama.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat memberi perhatian
kepada perkembangan semasa isu ini, beberapa tindakan serius telah diambil oleh pihak
Kementerian Belia dan Sukan dalam menangani kelemahan sistematik ini. tindakan yang
telah diambil, tindakan ini telah memastikan perhatian serius diberi untuk menangani faktor-
faktor kelemahan yang dikenal pasti seperti tahap kecergasan pemain yang rendah,
masalah kecederaan pemain-pemain utama dan pemilihan pasukan lawan untuk sesi
pemanas badan yang tidak bersesuaian dengan pasukan yang bakal dihadapi secara
kompetitif.
Seterusnya.....
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Boleh kah
kita dapat jaminan daripada kerajaan sebab biasanya bila satu-satu pelan itu dibuat, ia
perlukan kepada satu pemantauan secara berterusan untuk mengetahui sejauh mana pelan
itu membuahkan hasil seperti mana yang diharapkan. Seperti mana yang kita tahu negara
Jepun melahirkan blueprint, ‘Dare to Dream’ untuk tempoh 50 tahun dan ia membuat
correction berterusan menggunakan model Latin Football dan juga German-type of Soccer.
Jadi kita ini saya tidak pasti, sebenarnya kita pakai model yang mana? Model mana yang
kita gunakan dalam membentuk blueprint kita?
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Pengerusi, melalui Pelan Pembangunan
Bola Sepak Negara (PPBN) ataupun National Football Development yang telah dilancarkan
adalah untuk jangka masa panjang. Walaupun kita telah adakan beberapa rancangan,
hanya masa Bleh menentukan kejayaan kita. Walau bagaimanapun, Kementerian Belia dan
sukan akan memberi jaminan bahawa kementerian akan sensitif dan peka terhadap
perkembangan ini supaya kita mencapai ataupun merealisasikan visi dan misi tujuan asal
kita.
■1900
Seterusnya Tuan Pengerusi, Yang Berhormat juga telah membangkitkan isu
mengenai langkah-langkah proaktif dalam penyediaan atlet Sukan SEA Kuala Lumpur 2017
Program Kita Juara melaksanakan program-program baru Program Kita Juara yang
bermula dari bulan September 2015 hingga September 2017. Program Kita Juara ini akan
dilaksanakan secara sepenuh masa full time, dengan izin, dilaksanakan dalam tiga fasa
latihan iaitu fasa satu iaitu September 2015 hingga September 2016- pemilihan atlet
mengikut acara dan tetapkan sasaran kejohanan untuk menilaikan semua prestasi atlet.
Fasa kedua mulai Oktober 2016 hingga Mac 2017 memberi fokus kepada atlet
yang mempunyai potensi untuk menang medal, menggerakkan latihan dan kejohanan luar
negara. Fasa ketiga daripada April 2017 hingga September 2017, memberi lebih banyak
pendedahan latihan luar negara attachment training di pusat latihan terbaik di luar negara
dan penyertaan kejohanan luar negara yang berkualiti tinggi.
Tuan Pengerusi, melibatkan 38 sukan yang telah dikenal pasti oleh Majlis Olimpik
Malaysia sasaran kontinjen juara keseluruhan perlu menang sekurang-kurangnya 108 buah
pingat keseluruhan, 108 buah pingat emas. Pemilihan atlet dibuat dengan teliti bersama
dengan penentuan persatuan-persatuan sukan kebangsaan dan perbicaraan telah
diadakan dengan Persatuan Sukan Kebangsaan dengan memilih atlet-atlet yang berdaya
saing.
Seterusnya Tuan Pengerusi, satu lagi isu yang disentuh oleh Yang Berhormat
kaedah bagi memastikan kerajaan mempunyai kos Program Pembangunan Bola Sepak
Negara dalam jangka panjang, langkah-langkah yang diambil bekerjasama dengan negeri-
negeri untuk berkongsi perbelanjaan pembangunan bola sepak di negara-negara.
Kedua, menggalakkan lebih banyak pelaburan daripada sektor swasta dalam
PBBN. Setakat ini sektor swasta menaja 25% daripada kos PBBN.
Ketiga, bekerjasama dengan pihak Football Malaysia Limited Liability Partnership
(LLP) di mana FAM dalam penswastaan legal supaya sebahagian penajaan liga boleh
digunakan untuk pembangunan.
Akhir sekali...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Ketereh
bangun Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya
hendak enlighten sikit Yang Berhormat secara terperinci sedikit berhubung dengan
pengurusan dan pengendalian bola sepak Yang Berhormat maksudkan.
Sekarang ini bagi pasukan yang terlibat dalam Liga Super setiap pasukan harus
melaburkan tidak kurang daripada RM10 juta. Kalau tiga tahun lepas, pasukan yang
bersaing dalam Liga Super memadai dengan RM3 juta ke RM4 juta. Akan tetapi sekarang
ini sejak satu keadaan perebutan pemain-pemain nasional yang terhad dan gaji yang
dilonjakkan di mana pemain tempatan sekarang ini kalau yang dapat national call up gaji
mereka tidak kurang daripada RM40,000 ke RM50,000. Malah kalau dalam konteks di
Johor gajinya sampai RM80,000 ke RM100,000 sebulan. Dengan empat orang pemain
import yang dibenarkan dibawa masuk, setiap pemain import itu perbelanjaan bagi seorang
pemain import sekurang-kurangnya RM1 juta. Empat orang pemain import, RM4 juta.
Jadi perbelanjaan sekarang sudah melebihi lebih daripada RM10 juta. Ini
pengalaman yang saya lalu sendiri Yang Berhormat bahawasanya bola sepak di Malaysia
ini sampai satu peringkat ia tidak lagi viable. Apa yang sedang berlaku sekarang ini
pasukan bola sepak membelanjakan dana daripada rakyat kerana negeri-negeri
melaburkan wang daripada tax payers money. Dia mengejar sesuatu yang sebenarnya
tidak akan dapat sebanyak yang dibelanjakan.
Jadi di sini, sepatutnya kalau semua orang dicurahkan kepada competitive football,
itu menyebabkan program development tidak berlaku di negeri-negeri. Dalam pengalaman
saya persatuan sukan langsung tidak memberikan sebarang peruntukan untuk program
development. Oleh sebab itu saya mengesyorkan supaya peruntukan development Yang
Berhormat maksudkan tadi seharusnya dibuat secara langsung dengan bekerjasama
dengan persatuan-persatuan sukan negeri. Sekarang ini kementerian pun tidak buat,
Persatuan Bola Sepak Kebangsaan pun tidak buat. Yang terima RM400,000 hingga
RM500,000 setahun tidak cukup pun untuk sebulan gaji bagi pasukan-pasukan di Liga
Super.
Jadi keadaan ini patut dikaji oleh kementerian kerana akhirnya dia akan
merosakkan keseluruhan industri bola sepak itu sendiri dan lebih banyak pasukan yang
tidak dapat meneruskan secara kompetitif kerana perbelanjaan jauh lebih besar daripada
hasil. Saya harap kementerian dapat meneliti perkara tersebut.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri, tambah sikit boleh? Saya hendak bangkitkan juga soalan yang hampir sama apa
yang disebut oleh Yang Berhormat Ketereh tadi. Kita balik rujuk matlamat sukan kita ini
hendak menang atau hendak dapat duit atau hendak untuk bersilaturahim? Kalau hanya
untuk menang dan untuk duit barangkali sebab untuk kita pemain import. Akan tetapi kalau
tujuan asal bersukan ini adalah untuk hubungan kemanusiaan antarabangsa, kenapa kita
perlu habiskan duit yang besar untuk tujuan itu.
Persoalan saya ini mungkin tidak dipersetujui oleh ramai peminat sukan bola
sepak tanah air. Akan tetapi ini realiti yang kita kena bincang balik perkara ini agar tidak
dihabiskan duit bayar cukai bersahaja sedangkan ramai lagi orang miskin yang susah dan
memerlukan bantuan. Terima kasih.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri,
bersekali. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mendengar dengan penuh teliti daripada
Yang Berhormat Ketereh kerisauan dan juga pengalaman menjadi Timbalan Presiden.
Saya juga mengikuti hujah-hujahan Yang Berhormat Ketereh dalam soal membangun dan
memastikan martabat bola sepak itu dapat dicapai dan segala bentuk sukan.
Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sepandangan dengan saya
peruntukan-peruntukan terutama sekali daripada sukan-sukan yang terpilih ini yang popular
seperti bola sepak yang tidak boleh dinafikan bolehkah sumbangan itu diteruskan bayar
kepada mereka yang proaktif. Jangan bagi kepada FAM. Banyak sangat. Nanti
dihabiskannya. Duit entah ke mana. Ataupun tidak ada hasil.
Jadi Tuan Pengerusi saya hendak confirmkan dengan Yang Berhormat Timbalan
Menteri apakah tidak boleh kita bagi peruntukan yang sebegitu, ratusan juta itu terus
kepada kelab-kelab itu secara terus bukan secara organisasi yang induk. Ia boleh berlaku
demikian. Maknanya kita boleh mengangkat martabat sekurang-kurangnya kelab-kelab itu
dapat membangunkan dan mencungkil bakat-bakat kampung, bakat daerah yang
membolehkan kita mencari dan menyelia mereka yang berwibawa.
Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri pada pandangan saya itu
sebab- belum lagi. Duduk dulu. Oleh sebab saya melihat bahawa kalau berterusan perkara
ini berlaku ia akan tidak mendatangkan hasil. Malah kita tengok ratusan juta kita taburkan
hasilnya tidak nampak. Kenalah 10-0. Itulah hasil dia. Jadi saya hendak bersama Yang
Berhormat Timbalan Menteri komited apakah boleh membuat demikian atau kita biarkan
begitu sahaja. Jadi kita menjadi bahan basahan dilanyak oleh pihak lawan. Ini yang saya
nampak. Terima kasih.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sambung sikit Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sambung sikit, sikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi lagi Yang
Berhormat?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sikit, sikit. Sama.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Make it fast.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih. Saya just hendak
tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang peruntukan yang telah diberikan oleh
Kementerian Belia dan Sukan kepada FAM pada tahun 2015 dan jumlah sponsorship yang
FAM memperolehi dengan sendiri. Itu sahaja. Terima kasih.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Pengerusi. memandangkan
pandangan dan cadangan ini akan dikaji secara mendalam. Kalau Yang Berhormat dari
Kuala Langat harap saya membuat keputusan di sini cukup mustahil. Ini bukan tempat
membuat keputusan tetapi pandangan itu akan dikaji secara mendalam. Sekiranya perlu
akan ditambahbaikkan, okey.
Seterusnya Yang Berhormat Ketereh juga menyentuh isu mengenai kenaikan
peruntukan Majlis Sukan Negeri Kelantan di mana peruntukan MSN negeri Kelantan telah
dinaikkan kepada RM4 juta mulai tahun 2014. Lebih daripada RM2 juta dibuat melalui
Butiran 040500, tambahan RM2 juta dibayar melalui Kumpulan Wang Amanah Sukan
Negara. Seterusnya Ahli Yang Berhormat daripada Rasah- Yang Berhormat Rasah ada?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Rasah ada, ada,
Datuk Saravanan A/L Murugan: Saya akan beri secara bertulis Yang Berhormat.
Oleh sebab saya tidak ada keputusan di sini akan di....
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tentang Yang Berhormat Kapar
tadi, peruntukan dengan sponsorship dijawab secara bertulis.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar tidak
payah Yang Berhormat.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Secara peruntukan dan sponsorships bagi tahun
2005 saya tiada butiran dengan saya. Akan kita beri secara bertulis. Terima kasih.
Seterusnya Yang Berhormat daripada Rasah pula- ada?...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada, ada. Ada Yang
Berhormat.
■1910
Datuk Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat telah membangkitkan isu
bagaimana pihak kementerian mempromosikan program kursus yang terdapat di Institut
Belia Negara.
Untuk makluman Yang Berhormat kementerian telah mempergiatkan promosi
melalui program yang dilaksanakan sepanjang tahun. Antara inisiatif yang telah dibuat
adalah dengan menyertai Karnival Pengajian Tinggi Nasional peringkat kebangsaan,
seminar hala tuju dan kerjaya bagi pelajar lepasan SPM dan STPM, pameran ahli
pendidikan kerjaya IPTA dan IPTS, pameran kemahiran sempena Pertandingan Kemahiran
Malaysia (PKM). Yang Berhormat Rasah juga membangkitkan isu ASEAN Youth Volunteer
Program bagaimana anak muda boleh sertai program ini dan bagaimana pelaksanaan
ASEAN Youth Volunteer Program (AYVP) ialah program bekerjasama kementerian dengan
NGO, agensi kerajaan untuk memfokuskan kepada pembangunan luar bandar dan
mengurangkan kadar kemiskinan, persekitaran dan pemuliharaan warisan.
Program ini dilaksanakan selama lima minggu di empat buah tapak projek di
seluruh negara dan terbuka kepada 100 orang belia di seluruh negara. Belia yang berminat
boleh mendapatkan maklumat dan membuat permulaan melalui laman web
www.ayupukm.com.my. Yang Berhormat Rasah juga telah membangkitkan isu Ahli Belia
Negara. Kementerian telah melaksanakan sambutan Ahli Belia Negara di peringkat negeri
bermula tahun 2014 di mana kemuncak sambutan peringatan peringkat kebangsaan
diadakan di Putrajaya pada bulan Mei. Walau bagaimanapun, perkara ini tertakluk kepada
peruntukan yang disediakan.
Seterusnya Yang Berhormat juga telah isu Program Belia Negara. Secara
khususnya pelaksanaan PBN ataupun Kempen Belia Malaysia telah menunjukkan impak
positif daripada aspek berikut:
(i) meningkatkan pengetahuan dan kemahiran kepimpinan di
kalangan Ahli Parlimen Belia;
(ii) menyenaraikan potensi dan kualiti kepimpinan di kalangan Ahli
Parlimen Belia; dan
(iii) Ahli Parlimen Belia Malaysia juga telah memahami proses
penyediaan undang-undang serta memahami sistem
pentadbiran negara dan akhirnya mengemukakan usul yang
bernas dan praktikal untuk dilaksanakan sesuai dengan
kehendak generasi muda.
Tuan Pengerusi seterusnya isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat daripada Jerlun. Yang Berhormat Jerlun ada. Bagi tahun 2016, atlet-atlet elit
sedang berjuang untuk menyediakan diri ke Olimpik Rio manakala atlet-atlet senior dan
pelapis pula akan mengikuti Program Kita Juara dengan matlamat menjadi juara Sukan
SEA 2017. Kita telah pun melayakkan seorang atlet ping pong sementara dan beberapa
orang atlet khususnya olahraga yang memberi pulangan pingat akan terus dibaikpulih,
latihan sepenuh masa bagi memastikan mereka melayakkan diri ke Rio nanti.
Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Lenggong dan juga Yang Berhormat
Mersing telah membangkitkan isu yang sama mengenai pembangunan sukan Badrul
Hisham. Atlet ini mempunyai potensi yang tinggi ISN boleh mempertimbangkan
pengambilan atlet ini untuk program podium sekiranya ia memerlukan kriteria yang telah
ditetapkan oleh ISN.
Tuan Pengerusi seterusnya isu-isu yang dibangkitkan...
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Menteri, Tuan Pengerusi. Saya ingat Yang
Berhormat Menteri ada sebut tadi kata sekiranya dia layak kriteria podium saya ingat I think
he is more than qualified, dengan izin, dia sudah pecah rekod Watson Nyambek ini. Saya
tadi ada cadangkan adakah kerajaan berhasrat hendak hantar dia ke luar negarakah
contohnya ke Jamaica, ke all these excellence centres ini. Ini sebab saya rasa ini permata
baru yang perlu kita gilap dan jangan kita biarkan di dalam lumpur lagilah. Terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi isu sama.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Jerlun tadi. Kita keluarkan sistem latihan yang
sedia ada di dalam negara. Kalau sistem yang kita ada ini kita sudah lahirkan banyak
Badrul lah tetapi nampak tidak mampu pun. Jadi kita pergi ke yang lebih hebat lagi ke luar
negara tengok mana negara yang lebih hebat letak di situ, satu-satunya orang. Kalau kita
letak dalam kelompok yang sama dalam sistem yang kementerian buat hari ini saya takut
undur ke belakang sahaja. Ini perlu kita gilap betul-betul sebab kalau begitu kita punya atlet
ini dia lahir bukan dengan sistem yang sedia ada ini dia ada latihan sendiri. Jadi kalau kita
bawa dalam sistem yang tidak berjaya lahirkan Badrul saya rasa hilang.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Lenggong hebat kita malam ini ada satu lagi kementerian Yang Berhormat
Lenggong.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Yang Berhormat Tuan Pengerusi kita lihat atlet
baru ataupun Badrul Hisham merupakan harapan baru kepada negara. Maka Kementerian
Belia dan Sukan akan buat terbaik untuk memastikan kita memberi sistem support yang
sesuai sama ada di dalam atau luar negara untuk memastikan beliau boleh menjadi
harapan baru kepada negara ini.
Seterusnya Tuan Pengerusi isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat dari Bachok, Yang Berhormat Bachok ada? Kita akan beri secara bertulis. Tuan
Pengerusi, Ahli Yang Berhormat dari Jelebu, Yang Berhormat Jelebu ada. Apa rancangan
kementerian dalam melahirkan pemimpin dalam bidang kepimpinan. Bagi melahirkan
pemimpin Kementerian Belia dan Sukan telah mengadakan kursus-kursus kepimpinan belia
tahap 1, tahap 2, tahap 3 dan ia diadakan untuk mengasah bakat kepimpinan dan input
untuk mendapat pemimpin belia. Di samping itu NGO belia juga mengadakan kursus
kepimpinan melalui bantuan daripada Kementerian Belia dan Sukan. Program-program ini
akan memberi peluang kepada kita untuk mengenal pasti pemimpin-pemimpin muda yang
bakal mewarisi negara dan masa depan negara.
Tuan Pengerusi seterusnya Ahli Yang Berhormat daripada Parit Sulong. Yang
Berhormat Parit Sulong ada? Yang Berhormat Parit Sulong telah bangkitkan isu mengenai
atlet OKU. Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat yang menunjukkan
keprihatinan dalam sukan golongan kelainan upaya.
Buat makluman Ahli Yang Berhormat program sukan prestasi tinggi untuk
golongan OKU telah dilaksanakan secara serius bermula tahun 2007 dan setelah Majlis
Sukan Negara (MSN) menubuhkan cawangan paralimpik khusus untuk memastikan
program persediaan atlet OKU dilaksanakan seperti mana bagi atlet normal agar semua
atlet-atlet Malaysia dapat mengharumkan nama negara di peringkat antarabangsa. Bagi
melaksanakan program tersebut Majlis Sukan Negara (MSN) telah memperuntukkan
sejumlah RM12 juta setahun untuk program sukan prestasi tinggi OKU dan yang melibatkan
16 jenis sukan.
Peruntukan ini merangkumi program persediaan latihan yang spesifik seperti
latihan pendedahan ke kejohanan antarabangsa dan penyertaan pasukan kejohanan
bertaraf dunia serta temasya sukan antarabangsa. Kementerian melalui Institut Sukan
Negara (ISN) telah mengambil inisiatif untuk menubuhkan pasukan prestasi tinggi HPT,
paralimpik pada tahun 2013 yang khas untuk memberikan latihan terbaik kepada atlet
kurang upaya. Yang Berhormat juga telah menyentuh apakah golongan OKU mempunyai
kelengkapan sukan yang mencukupi. Melalui Program Latihan Atlet yang diuruskan oleh
Majlis Sukan Negara atlet-atlet ini dibekalkan dengan keperluan-keperluan yang
secukupnya. Ini termasuklah pembelian kerusi roda sukan dan beberapa keperluan
peralatan yang memudahkan atlet-atlet ini dapat menjalani latihan dan bertanding
sebaiknya.
Tuan Pengerusi seterusnya soalan-soalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat dari Kapar. Yang Berhormat Kapar ada? Yang Berhormat Kapar ada...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Mesti adanya.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Memohon KBS untuk membantu meningkatkan
prestasi sukan kavadi dan memberi perhatian kepada sukan kavadi. Walaupun Yang
Berhormat sentuh fasal bola sepak Malaysia telah mencontohi soalan-soalan itu melalui
seorang Ahli Yang Berhormat Ketereh maka serba sikit sebanyak mengenai kavadi. Pihak
KBS melalui Majlis Sukan Negara sentiasa membantu pembangunan sukan-sukan prestasi
tinggi seperti sukan kabaddi. Kementerian juga akan mengkaji peluang-peluang untuk
memperkenalkan di sekolah ronda memandangkan ia terletak di bawah bidang kuasa
Kementerian Pendidikan Malaysia. Terima kasih.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat hoki belum.
Yang Berhormat Parit Sulong bersama saya dengan hoki.
■1920
Datuk Saravanan A/L Murugan: Yang Berhormat Parit Sulong dan Yang
Berhormat Kapar juga bertanyakan soalan, bajet dan apakah perancangan KBS untuk
membina lagi padang hoki? Tuan Yang di-Pertua, KBS akan menimbang cadangan ini
untuk menambah bilangan padang hoki sedia ada di dalam Rancangan Malaysia Ke-11...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya punya persoalan tadi adalah untuk
menambahkan mutu dan minat orang untuk cenderung kepada bidang hoki sekarang
semakin berkurangan. Sekolah merupakan pelapis untuk bidang-bidang sukan ini tetapi
hoki bila saya memantau, tidak menarik minat para pelajar. So saya rasa Kementerian Belia
dan Sukan kena memupuk bersama dengan Kementerian Pendidikan untuk memastikan
sukan hoki tidak terpupus sama sekali. Ulasan.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Kita akan
mengkaji cara-cara terbaik untuk menyelidik sama ada ini boleh dibuat melalui Kementerian
Pendidikan atau tidak. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Di dalam negara
kita tak habis-habis kaji... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dulu ada Menteri
Besar menyebut, saya tak sebutlah pangkal nama awalnya tapi kaji juga.
Datuk Saravanan A/L Murugan: [Ketawa] Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sebelum itu Tuan Pengerusi,
nanti sudah masuk topik lain susah pula. Boleh ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hendak kaji juga?
Ya, sila.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya analisis sahaja buat masa
ini, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh Timbalan
Menteri?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya minta sebuah pusat sukan
di Kapar, belum dijawab. Adakah akan dijawab kemudian atau sekarang ini hendak jawab
sebab hendak sebut Kapar nanti takut terlepas bahagian itu.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Boleh ulang soalan dia?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Pusat komuniti sukan di Parlimen
Kapar, saya minta untuk pembinaan satu sebab Parlimen Kapar kan besar. Tadi saya
sudah bagi statistik. Ini untuk warga ....
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang tak sokong bajet bagi
buat apa.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Lenggong
jangan nakal-nakal. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
Memandangkan pengundi Kapar dan melebihi 100 ribu, maka permintaan ...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: 150 ribu.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Ya 150 ribu, maka permintaan Yang Berhormat
akan dikaji... [Dewan riuh] sama ada mengikut peruntukan yang sedia ada.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kaji lagi.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tak payah kajilah, tolak
terus.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri,
kaji dan timbang.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia tak sokong bajet pun...
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Pasal itu Yang Berhormat
Lenggong tak jadi Menteri KBS ke, Timbalan Menteri KBS. Yang Berhormat Lenggong tak
layak langsung. Kau duduk sana Yang Berhormat Lenggong selama-lamanya. Dulu, kini
selama-lamanya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia kena kaji itu kenapa lama.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Pengerusi, kalau kita membenarkan
mungkin semua Ahli Yang Berhormat yang akan minta kompleks sukan tetapi sebagai
kementerian bertanggungjawab, kita harus mengkaji sama ada perlu atau tidak mengikut
keperluan dengan kedudukan kewangan kementerian. Maka permintaan Yang Berhormat
akan dikaji secara mendalam dan akan diberi maklum balas.
Seterusnya Ahli Yang Berhormat Kuala Langat telah membangkitkan pelbagai isu.
Yang pertama adakah KBS ingin melihat anak-anak muda kita menjadi atlet negara supaya
KBS tidak ada pilih kasih semasa proses pemilihan atlet negara? Salah satu daripada teras
strategik di bawah program-program bola sepak negara ialah pengenalpastian bakat,
pembentukan wira bola sepak dan struktur pemilihan terbuka tanpa pilih kasih, Yang
Berhormat.
Pasukan pemilihan mempunyai kaedah profesional dalam memilih bakat-bakat
muda berdasarkan kemampuan mereka untuk dipilih ke Akademi Bola Sepak Negara,
Sekolah Sukan Malaysia, sekolah sukan negeri, pusat latihan daerah dan Akademi Tunas
PBBN dan Yang Berhormat juga telah membangkitkan langkah-langkah KBS untuk
membawa dan membantu belia dalam menghadapi TPPA dan kesan TPPA kepada belia
dan usahawan belia. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam memastikan kefahaman
belia berhubung TPPA, pihak kementerian telah menjadikan ruang kepada belia untuk
memahami dan memberikan pendapat serta maklum balas menerusi Majlis Perundingan
Belia Negara dan juga sesi perkongsian pandangan melalui Parlimen Belia Malaysia.
Melalui platform ini dapat membantu untuk meningkatkan tahap penerimaan dan
persediaan belia untuk menghadapi TPPA melalui MPBN. Contohnya maklumat disalurkan
kepada pemimpin belia peringkat tertinggi dan wakil-wakil belia kawasan ini akan
menyampaikan maklumat tersebut kepada peringkat akar umbi.
Melalui PBN pula, pandangan daripada ahli-ahli parlimen belia yang dilantik dapat
membantu kementerian pelaksana untuk merancang dan melaksanakan TPPA pada tahap
yang sesuai untuk semua belia daripada latar belakang sosioekonomi. Tuan Pengerusi,
Ahli-ahli Yang Berhormat dari Kuala Langat juga membangkitkan pengurusan peruntukan
bagi pembangunan sukan memberi kesan kepada pembangunan sukan negara.
Kementerian ini melalui Jabatan Belia dan Sukan Malaysia sentiasa memandang serius
dengan pembangunan sukan negara. Justeru itu dengan mengurangkan peruntukan ini,
kementerian mengambil langkah-langkah dengan membekalkan program-program sukan
untuk semua yang menjadi platform kepada bakat-bakat baru dengan menjalinkan
kerjasama dengan kementerian-kementerian lain melalui NBOS. Sebagai contoh, program
Fit Malaysia dan Hari Sukan Negara yang dilaksanakan dengan kerjasama kerajaan negeri,
kementerian-kementerian lain, syarikat-syarikat swasta, NGO dan lain-lain. Terima kasih.
Seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat dari Lenggong. Yang Berhormat Lenggong
ada?
Beberapa Ahli: Balik, balik. Yang Berhormat Lenggong sudah balik.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Pengerusi, isu yang telah dibangkitkan
oleh Ahli Yang Berhormat ialah berkenaan atlet olahraga. pecut telah pun dijawab sebelum
ini dan soalan kedua daripada Ahli Yang Berhormat ialah had umur belia yang ditetapkan
Dasar Belia Malaysia individu belia yang berumur 15 tahun dan sebelum dia mencapai
umur 30 tahun. Rasional pemilihan umur belia ini adalah bagi memastikan kesinambungan
kepimpinan masa depan negara, mengurangkan jurang generasi di kalangan belia,
mempercepatkan proses kematangan golongan belia, mengurangkan tingkah laku berisiko
dalam kelompok belia, menstabilkan identiti belia, memantapkan proses pembangunan
belia, menentukan pendekatan yang lebih sistematik ke arah transisi belia dewasa dan
memantapkan teknologi digital. Di samping itu, had umur belia ini selaras dengan amalan
terbaik antarabangsa. Takrifan umur belia yang baru ini akan dilaksanakan pada tahun
2018 bagi memberikan ruang masa mencukupi untuk latihan dan peralihan kepimpinan
baru serta proses pindaan Akta Pertubuhan dan Pembangunan Belia 2007 yang akan
dibawa ke Parlimen pada tahun 2017.
Tuan Pengerusi, seterusnya Yang Berhormat Lenggong juga telah mencadangkan
Majlis Perundingan Belia Negara peringkat negeri dan daerah di dalam Akta 66.
Kementerian mengambil maklum dengan cadangan Yang Berhormat dan akan membuat
langkah-langkah, bukan kajian yang patut dibuat. Seterusnya Tuan Pengerusi, isu yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan Serai
ada? Bagaimanakah 1Malaysia Youth City di Tanjung Malim dapat meningkatkan ekonomi
belia luar bandar dan memberi manfaat kepada belia? Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, saya akan memberi maklumat secara bertulis. Seterusnya
Yang Berhormat Bagan Serai juga telah membangkitkan isu insentif-insentif PBBN
memerlukan sedikit kesabaran Yang Berhormat sebab memandangkan ini satu program
jangka panjang di mana tempoh lapan hingga sepuluh tahun. Kita akan tahu keberkesanan
dalam masa-masa yang terdekat. Seterusnya bagaimana 1Malaysia Youth City boleh
menjadikan ekonomi akan dapat secara bertulis dan seterusnya Ahli Yang Berhormat dari
Kulai. Ada?
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ada, ada.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat Kulai ada. Penglibatan PESAKA
dalam menganjurkan perhimpunan yang berunsur politik. Apakah tindakan yang akan
dikenakan ke atas peserta? Yang Berhormat Kulai, kementerian melalui Pejabat
Pesuruhjaya Sukan telah menghantar surat kepada PESAKA meminta penjelasan daripada
PESAKA mengenai penglibatan PESAKA dalam perhimpunan tersebut. Saya akan bagi
salinan kepada Yang Berhormat. Terima kasih.
■1930
Yang Berhormat juga telah memohon swimming pool di Kulai. Kementerian Belia
dan Sukan akan menimbang. Bukan mengkaji tetapi menimbang kali ini.
Seterusnya Ahli Yang Berhormat daripada Sungai Petani. Tuan Yang di-Pertua,
perkembangan Pertandingan PPPN. PPPN telah mewujudkan sejumlah 12 pertandingan
baru berkonsepkan karnival setempat dan liga melibatkan sekurang-kurangnya 5,000
perlawanan untuk kategori umur tujuh hingga 17 tahun sambil mengekalkan liga KPM yang
sedia ada untuk peringkat umur B.14 dan B.17 serta kejohanan-kejohanan MSSM yang
lain.
Pengurusan sukan di Malaysia. Jawatankuasa Kabinet Pengurusan Sukan telah
pun meluluskan sebanyak 19 jenis sukan teras pada tahun 2004 untuk kita kumpulkan bagi
pembangunan sukan di peringkat akar umbi sehingga ke peringkat antarabangsa. Kesemua
19 jenis sukan ini juga diwajibkan untuk dipertandingkan di Sukan Sea Malaysia setiap dua
tahun sekali.
Yang Berhormat Sungai Petani juga telah membangkitkan isu kelulusan dalam
jenis sukan tersebut ikut kesesuaian fizikal. Tuan Yang di-Pertua, saya akan memberi
jawapan secara bertulis dan saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan ribuan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan dan menyertai
dalam perbahasan di bawah B.45 dan mereka yang telah memberikan cadangan yang baik
akan dikaji dan dipertimbangkan demi kebaikan sukan negara dan ada jawapan-jawapan
yang perlu masa, saya akan beri secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM473,866,000 untuk
Maksud B.45 di bawah Kementerian Belia dan Sukan jadi sebahagian daripada Jadual
hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM473,866,000 untuk Maksud B.45 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM457,968,200 untuk Maksud P.45 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM457,968,200 untuk Maksud P.45 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2016]
Maksud B.46 [Jadual] -
Maksud P.46 [Anggaran Pembangunan 2016] -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala Bekalan
B.46 dan Kepala Pembangunan P.46 di bawah Kementerian Sumber Manusia terbuka
untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Setiawangsa.
7.33 mlm.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tuan Pengerusi, saya hanya ada satu
iaitu Butiran 050100, 050200 dan 050300 – Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia, Tenaga
Kerja Sabah dan Tenaga Kerja Sarawak. Saya ingin bertanya kepada kementerian.
Saya rasa lambakan pekerja-pekerja asing sekarang ini macam tidak terkawal.
Saya hendak tanya kepada kementerian. Siapakah yang mempunyai hak akhir untuk
meluluskan kemasukan pekerja-pekerja asing ini ke dalam negara ini? Adakah setelah ia
diluluskan oleh Kementerian Sumber Manusia, kemudian barulah dirujuk kepada
Kementerian Dalam Negeri untuk diluluskan kemasukannya? Saya hendak tahu sama ada
sebelum kemasukan ini dibuat, adakah telah dibuat satu study mengenai keperluan pekerja
asing untuk lima tahun atau sepuluh tahun daripada sekarang dan dalam bidang manakah
negara ini benar-benar memerlukan pekerja asing ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Batu.
7.34 mlm.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya hendak mula dengan yang pertama ialah Butiran 010700 – ILO Convention. Saya
ingin dapatkan penjelasan daripada kerajaan. Apa pendirian kita terhadap konvensyen-
konvensyen ILO yang kita belum ratify dengan izin. Ini dalam konteks apa yang kita baru
sahaja bahas tentang tandatangan TPP yang dalam Artikel 17(5) dan PTT telah
mewajibkan semua negara yang menandatangani TPP ini untuk menghormati fundamental
rights of labor yang telah dimaktub dalam ILO khusus sekali dalam hak untuk berkesatuan.
Itu seperti yang banyak dikritik oleh kesatuan buruh di negara ini bahawa kita sehingga hari
ini belum lagi secara jelas komited untuk memberi hak kepada pekerja untuk berkesatuan
secara bebas.
Berkenaan ini juga ia ada berkaitan sama ada dalam TPP atau dalam isu ILO ini,
ada kaitan dengan isu pekerja asing. Saya sedar bahawa kelulusan untuk memasukkan
pekerja asing itu bukan bidang kuasa Kementerian Sumber Manusia tetapi dalam
pentadbiran undang-undang dan di bawah Butiran 050000, dan pentadbiran undang-
undang dan standard perburuhan. Kalau di bawah TPP, hak untuk dispute settlement ini,
dengan izin, itu satu prosedur yang bukan lagi tertakluk kepada undang-undang negara.
Saya ingin tahu, kalau kita tandatangan TPP ini, dalam dispute settlement yang
berkait dengan pekerja migran ini, apakah kita atau cara kita untuk menyelesaikan supaya
kita tidak hilang kedaulatan dan kuasa control ini? Pada masa yang sama saya juga rasa
kita tidak boleh elak untuk meningkatkan perlindungan kita terhadap pekerja-pekerja asing.
Dalam hal ini saya juga ingin tahu apakah pendirian kerajaan sekarang sebab pada tahun
1990 kita telah denounce, kita telah tarik balik tandatangan dan sokongan kita terhadap
Abolition of Forced Labor Convention C105 of ILO Convention. Ini juga tidak akan
membantu kalau kita tidak menyediakan kemudahan yang cukup untuk membeli
perlindungan kepada pekerja migran. Pada masa yang sama, ASEAN telah mengumumkan
ASEAN Community. Kalau kita masih ingat pada tahun 2007, kita telah mengisytiharkan
ASEAN Declaration for the Protection and Promotion of the Rights of the Migrant Workers.
Saya ingin tahu apakah pendirian kerajaan bagi melaksanakan dan mengotakan apa yang
telah diumumkan dalam konvensyen ini?
Akhir sekali di bawah butiran 040100 – Pengurusan Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan (OSHA). Saya ingin tahu setiap tahun berapa health and safety officer yang kita
latih dan apakah dalam keadaan sekarang kita ada kekurangan officer dari OSHA dan
apakah cara kerajaan untuk mempertingkatkan latihan untuk memperbanyakkan lagi
pegawai OSHA ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Parit Sulong. Ramai lagi? Ya, Yang Berhormat Parit Sulong.
7.39 mlm.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulung]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
ingin hendak terus ke maksud P.46 Butiran 09600 tetapi yang ini berkaitan dengan
PERKESO. Ini kerana PERKESO ini dia ada keluarkan satu voucher pemeriksaan
kesihatan ataupun HSP yang dibuat secara percuma yang diberikan kepada pencarum-
pencarum yang layak yang berusia 40 tahun ke atas. Jadi saya hendak bertanya kepada
pihak kementerian bagaimanakah sambutan terhadap inisiatif yang dibuat oleh pihak
kementerian ini.
■1940
Daripada jumlah ini berapa peratuskah yang betul, yang benar-benar menjalani
pemeriksaan kesihatan sebab ia dibuat secara percuma. Jadinya saya hendak tahu adakah
berapa peratuskah daripada jumlah ini dan kalau ada figure daripada segi jumlah dan juga
bilangannya harap dinyatakan juga. Sekiranya tidak ramai ataupun sambutannya sangat
kurang, jadinya saya hendak kementerian juga menyatakan apakah yang menyebabkan,
sekiranya, ia lah tidak mendapat sambutan menggalakkan. Mengapa sambutan ini tidak
menggalakkan dan apakah usaha-usaha yang mungkin boleh kementerian kongsikan
kepada kita untuk memastikan lebih ramai lagi pencarum yang layak mengambil
kesempatan untuk membuat pemeriksaan kesihatan ini memandangkan kesihatan ini
adalah satu faktor yang sangat penting dan ditekankan oleh pihak kerajaan sehingga
menyebabkan kerajaan membuat keputusan untuk memberikan program ini secara
percuma kepada pencarum-pencarum yang layak yang berusia 40 tahun ke atas.
Dalam waktu yang sama, dalam tajuk sama saya juga hendak bertanya mengenai
facility mammogram untuk wanita. Saya mohon pihak kementerian untuk menyatakan
berapakah jumlah pekerja wanita yang melakukan ujian mammogram melalui program ini
dan apakah yang dilakukan oleh pihak kementerian dalam usaha untuk menggalakkan
pencarum-pencarum wanita ini menjalankan pemeriksaan, aktiviti pemeriksaan kesihatan
ini terutamanya melakukan mammogram seperti yang digalakkan seperti yang saya
nyatakan tadi.
Seterusnya pada Butiran 080200 iaitu Kebolehpasaran Pekerja. Sistem Latihan
Dual Nasional ataupun SLDN ini satu perkara yang saya hendak puji apa yang dilakukan
oleh pihak kementerian. Akan tetapi saya cuma hendak tahu setakat ini berapakah jumlah
penyertaan apprentice yang mengikuti program ini dan bagaimanakah status keadaan
program ini sekarang. Adakah dilakukan penambahbaikan daripada sebelum ini dan
bagaimanakah pihak kementerian memberikan penilaian sebab saya percaya masih ada
lagi selepas tamat daripada program SLDN kemungkinan graduan itu belum lagi mendapat
pekerjaan.
Jadinya saya hendak bertanya kepada pihak kementerian bagaimanakah pihak
kementerian memberikan pendedahan kepada graduan yang belum lagi mendapat
pekerjaan setelah selesai daripada menghadiri ataupun grad daripada program ini dan
mungkin kementerian juga boleh berkongsi dengan kita apa penambahbaikan yang boleh
dilakukan oleh pihak kementerian dalam tahun 2016 dalam memperkasakan lagi program
ini. Saya juga hendak memuji satu lagi program di bawah kementerian iaitu Graduan Skim
Latihan 1Malaysia. Walau bagaimanapun saya hendakkan pihak kementerian melalui Yang
Berhormat Menteri untuk menyatakan jumlah graduan yang sudah diterima masuk dalam
program Skim Latihan 1Malaysia ini dan daripada jumlah ini berapakah lagi yang telah
berjaya memperoleh pekerjaan dan bagaimanakah ataupun apakah yang dilakukan oleh
pihak kementerian dalam usaha untuk membuat satu program kesinambungan ataupun
continuation, dengan izin, daripada program ini agar ia tidak terhenti setakat itu saja.
Bermaksud pihak kementerian ada usaha untuk menyambung selepas saja
mereka tamat daripada program itu. Daripada jumlah itu, mungkin kementerian juga boleh
menyatakan sama ada apabila sesetengah peserta yang telah tamat ini tidak mendapat
apa-apa hasil, bermaksud tidak mendapat pekerjaan, tidak tahu ke mana, terberhenti
setakat itu. Jadinya pihak kementerian ada tidak membuat satu kajian mengenai perkara ini,
mengapa ini terjadi dan adakah penambahbaikan yang akan dilakukan oleh pihak
kementerian sebab kita tidak hendak apa-apa program yang dilakukan oleh kementerian ini
dibuat sekadar waktu tempoh tertentu, tidak ada kesinambungan dan akhirnya tidak akan
memberi manfaat apa juga kepada pelajar-pelajar yang telah grad, yang telah selesai,
tamat daripada menghadiri kursus ataupun program tersebut dan saya harap mendapat
maklum balas daripada kementerian mengenai perkara ini terutamanya figure ataupun
statistik yang saya mohon melalui perbahasan saya. Terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sepang.
7.45 mlm.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi saya hanya ingin mengemukakan beberapa item saja. Pertamanya
berkaitan dengan isu Kemajuan Guna Tenaga Manusia iaitu Butiran 020000 yang kita lihat
peruntukannya ditambah daripada RM417 juta kepada RM438 juta lebih ya dan di mana
dalam item atau Butiran itu mengandungi tiga item, sub-sub item itu iaitu Khidmat
Pengurusan, Perkhidmatan Latihan dan Pembangunan Kemahiran. Yang Berhormat
Menteri saya harap Yang Berhormat Menteri dapat menjelaskan khususnya berkaitan
dengan Perkhidmatan Latihan itu. Adakah kumpulan-kumpulan sasaran yang disasarkan
oleh pihak kementerian. Jumlah untuk perkhidmatan latihan itu agak besar iaitu sebanyak
RM353 juta. Berbanding dengan tahun lepas hanya RM337 juta.
Jadi saya ingin dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri apakah
bentuk-bentuk latihan yang dimaksudkan dalam Perkhidmatan Latihan itu dan berdasarkan
peruntukan yang lepas RM300 lebih juta, apa effectiveness ataupun hasil-hasil positif yang
dilahirkan daripada perkhidmatan latihan ini dan juga kumpulan-kumpulan sasaran itu.
Kalau ada kegagalan, tidak mencapai sasaran, apa punca-punca yang menyebabkan
perkhidmatan latihan itu tidak mencapai sasaran yang ditetapkan. Itu yang pertama Yang
Berhormat Menteri.
Yang keduanya, saya juga ingin mendapatkan penjelasan berkaitan dengan
Butiran 080000 iaitu Dasar Baru. Antaranya ialah Kebolehpasaran Pekerjaan. Walaupun
peruntukan dia tidak lah besar RM500 ribu tapi saya ingin dapatkan penjelasan apa
sebenarnya, mungkin sudah ada rangka yang telah dibuat oleh pihak kementerian yang
menyebabkan item ini dimasukkan sebagai Dasar Baru, Butiran 080200 ini. Saya ingin
tanyakan dengan peruntukan yang sebanyak RM500 ribu, apa sebenarnya yang ingin
dibuat itu. Bagi saya Yang Berhormat Menteri, kebolehpasaran, marketibilitylah, maknanya
pekerjaan-pekerjaan yang boleh masuk marketlah. Makna kita menawarkan satu macam
dasar memastikan pekerja-pekerja ini, dia boleh masuk dalam market, bersaing dengan
orang lain. Itu yang saya fahamlah sebab itu yang dimaksudkan kebolehpasaran. Akan tapi
kalau Yang Berhormat Menteri ada definisi lain, mungkin boleh jelaskan.
Cuma saya ingin tanyakan kepada Yang Berhormat Menteri bagaimanakah
kementerian ini boleh melakukan perkara ini secara bersendirian. Saya percaya bahawa
untuk membolehkan dasar ini, kebolehpasaran pekerjaan ini, ia seharusnya melibatkan juga
institusi ataupun kementerian-kementerian lain khususnya Kementerian Pendidikan Tinggi.
Sebab saya percaya, kalau kita sebagai contohlah kita hendak memastikan pelajar-pelajar
universiti yang ambil apa-apa course kah, mereka boleh selepas mereka graduate, selepas
mereka habis belajar dengan kursus yang diambil, dengan pencapaian-pencapaian
akademik mereka ini, seharusnya mereka ini tidak mempunyai masalah untuk terjun ke
market, ke pasaran buruh ini.
Jadi saya tidak tahu sama ada kajian telah dibuat oleh pihak kementerian, sejauh
mana pelajar-pelajar universiti kita ini. Sama ada di peringkat public university ataupun
universiti swasta dan juga kolej-kolej ini. Sejauh mana mereka ini memang marketable,
boleh dipasarkan dan kalau, tidak tahu Yang Berhormat Menteri adakah kajian telah dibuat.
Cuma ada pengalaman sebagai employer lah saya, menceburi dalam saya cakap bidang
guaman sebagai contoh, saya menyaksikan bahawa marketability ya, pelajar-pelajar
undang-undang sebagai contoh. Bila kita employ mereka, memang kita nampak semakin
hari semakin merosot kualiti itu.
■1950
Sebagai contoh nak buat simple letter saja, nak buat surat yang mudah saja.
Orang bagi, kalau lawyer-lawyer biasa kita bagi notice of demand, kita nak menghantar
surat tuntutan kepada orang yang kita nak saman. Kita nak cerita fasal guna bahasa
Inggeris ini, kadang-kadang guna bahasa Melayu pun ada masalah. Saya pernah melihat
satu contoh notis tuntutan, kes hutang saja. Kes yang orang kata that recovery, tiba-tiba
dalam tuntutan itu boleh tulis pula kamu telah melanggar Artikel 10, Perlembagaan
Malaysia, ini apa kaitan dengan perlembagaan pula ini. Dalam hati saya, saya dapat surat
itu, client bagi surat itu, saya dapat surat itu saya kata you don’t have to entertain that kind
of letter. Saman, samanlah.
Maknanya hendak tunjukkan just imagine empat tahun belajar undang-undang,
lepas itu hantar notice of demand, kes that recovery quoted Perlembagaan Persekutuan,
just imagine. Kita mungkin ketawa tetapi ini realiti yang berlaku. Saya percaya juga dalam
bidang-bidang lain, dalam bidang kejuruteraan saya tidak tahu sangatlah tetapi saya
bercakap berdasarkan bidang guaman. Maknanya something is wrong somewhere. So any
changes dalam kita hendak memasarkan tenaga buruh ini, bagi saya it must start from the
school, dia mesti mula daripada sekolah lagi. Mungkin di sekolah rendah lagi, sekolah
menengah lagi.
Jadi saya merasakan walaupun dasar baru ini saya amat bersetuju iaitu Dasar
Kebolehpasaran Pekerjaan ini cuma saya sangsi adakah dengan bajet RM500,000 ini
dengan pula kementerian ini sahaja yang dibebankan dengan tanggungjawab itu, saya tidak
yakinlah ia boleh mendatangkan satu hasil yang mungkin kita harapkan. Cuma saya
mengharapkan kementerian ini dan saya berharap kementerian ini boleh berbincang
dengan khususnya Kementerian Pelajaran dan Pendidikan dan kementerian-kementerian
yang menyediakan pasaran pekerjaan ini seharusnya mengambil berat isu ini. Itu yang
kedua.
Yang ketiganya menteri, saya ingin juga tanya sekarang ini, saya cakap khususnya
daripada segi pekerja-pekerja MAS sebab yang telah pun diberhentikan kerja seramai
6,000 orang yang kebanyakan mereka tinggal di Sepang. Maklumat terbaru, mereka telah
memfailkan tuntutan mereka kerana mereka mempertikaikan perkiraan ganti rugi atau
pampasan yang diberikan kepada mereka. Mereka telah buat aduan di Pejabat
Perhubungan Perusahaan dan saya harap walaupun biasanya kalau tidak dapat settle akan
pergi kepada minister, kalau minister ada belas kasihan, mungkin dia rujuk kepada
industrial court. Akan tetapi, actually berdasarkan belas kasihan pun walaupun- apa yang
saya ingin minta Kementerian Sumber Manusia ini, supaya dalam kes MAS ini kalau boleh
jangan sampai perkara itu berlarutan. Kalau boleh selesaikan di peringkat perhubungan
perusahaan itu.
Macam mana nak lakukan itu, setiap proses Mahkamah Industri ini siapa yang
tahu, prosesnya tidak macam mahkamah biasa. Mahkamah biasa you can just file the claim
either Session Court or High Court. Dalam Mahkamah Perusahaan ini ada proses-
prosesnya, negotiation, lepas itu tidak dapat settle, tedious, lepas itu kena pergi Menteri
dulu, kalau menteri kata boleh rujuk, baru pergi Mahkamah Perusahaan. Selepas
Mahkamah Perusahaan, dapat award itu boleh buat judiciary review pula. It takes long
years.
Saya pernah buat satu kes yang melibatkan berurusan dengan Telekom sampai
dekat 15 tahun. Di Mahkamah Rayuan akhirnya tahun kelima belas baru kes itu officially
settle. Jadi saya mengharapkan dalam kes MAS ini, saya harap sangat Kementerian
Sumber Manusia ini boleh memainkan peranan proaktif. Walaupun undang-undang dan
peruntukan dalam peringkat ini menteri tidak boleh campur tangan tetapi carilah sesuatu
mekanisme supaya kes ini dapat diselesaikan tanpa mereka perlu pergi ke Mahkamah
Perusahaan. Ataupun mereka mungkin akan ditolak, mereka terpaksa pergi High Court
dulu, challenge the keputusan of Minister, itu proses lagi panjang.
Jadi saya haraplah sebab bagi saya mereka ini, saya dah cakap banyak kali
memang merana sebab kebanyakan yang bekerja itu kadang-kadang sole back winner dan
mereka mempunyai tanggungan. Jadi saya mengharapkan sangat kementerian tolonglah
6,000 orang pekerja ini sebab kita boleh bahaskan dengan panjang adakah mereka ini
wajar diberhentikan daripada peringkat awal pula sebab saya yakin dalam isu MAS ini
sepatutnya walaupun kita nampak macam memangsakan pekerja sebab isu MAS ini tiada
siasatan dibuat.
Kita hanya gunakan Parlimen ini buat undang-undang, kita restructure balik MAS,
kita lupakan segala penyelewengan ataupun kerugian MAS itu tidak ada orang yang
bertanggungjawab. Bagi pula golden parachute kepada orang-orang yang menyebabkan
MAS rugi. So tidak ada akauntabiliti, tidak ada langsung mereka itu disiasat, Suruhanjaya
Diraja, suruhanjaya disiasat kenapa MAS rugi. We have not done all this, tiba-tiba mangsa.
Jadi kalau sekarang mereka juga dimangsakan dengan tunggu pula satu proses yang
tedious ini, saya rasa memang tidak patutlah. Ini satu kezaliman kepada mereka.
Terakhirnya, isu pemandu teksi oleh sebab ini Kementerian Sumber Manusia, saya
terpaksa cakap lagi. Saya harap kementerian ini dengan SPAD, dengan Kementerian
Pengangkutan mesti sit down. We must find a workable solution untuk menyelesaikan
masalah pemandu teksi ini. Sekarang ini pemandu teksi jumpa kita, mereka mengeluh.
Mereka kata pertamanya apabila mereka yang dapat permit daripada syarikat, mereka
terpaksa bayar sewa. Bayar sewa pula sekarang ini, nak dapat bayar sewa, belum dapat
lagi yang dia punya income itu, hanya untuk dapat bayar sewa, kadang-kadang keluar pagi
mungkin pukul 5 petang baru dapat.
Kadang-kadang satu hari pun tidak dapat, kerana apa, antaranya persaingan.
Persaingan daripada GrabCar, persaingan daripada Uber dan sebagainya. Saya bukan
kata 100% orang pemandu teksi tidak salah, ada juga pemandu teksi ini salah sebab
mereka ini kadang-kadang tidak ikut meter. Ada complaint-complaint yang legitimate,
complaint yang genuine ke atas mereka tetapi realitinya, secara relatifnya mereka ini orang-
orang susah, orang-orang yang mengharapkan dengan memandu teksi itulah untuk mereka
menyara kehidupan keluarga mereka. Kenderaan mereka kita tahu kadang-kadang
setengah itu memang daif pun tetapi mereka terpaksa, that’s the only car they have.
Of course, saya dah cakap soalan dengan SPAD tetapi saya harap Sumber
Manusia mengambil aspek sumber manusia ini, aspek kebajikan mereka sebagai pekerja
sebab mereka pekerja, mereka adalah sebagai pekerja kolar biru. Jadi saya harap mereka
ini diselamatkan. Oleh sebab itu saya minta kementerian ini bersama SPAD mesti berpadu
tenaga untuk selesaikan masalah ini. Kalau kita perlu rebrand the whole taxi system pun
rebrand lah sebab antara yang orang complaint, dia kata kami pakai Uber, kami pakai
GrabCar kerana pertama perkhidmatan mereka lebih cekap. Keduanya mereka lebih
comfortable kereta-kereta mereka, betul.
Kalau kita hanya nak berpandukan supply and demand, kalau kita betul-betul
mengamalkan laissez-faire iaitu kita tidak mahu Kinesin punya teori, government tidak boleh
interfere, let the market determine. Saya setuju memang patutnya mereka diberi peluang
sebab the whole concept laissez-faire is competition...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Sepang, ringkaskan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi saya hendak katakan kalau
kita buat sistem itu memang kita mati. Saya bukan kalah kerana perkauman, kebanyakan
pemandu-pemandu teksi orang-orang Melayu, orang India pun ada tetapi kebanyakan. Jadi
mereka ini memang bekas-bekas tentera, memang mereka tidak ada ini, mereka mengadu.
Mereka datang pejabat saya, tolong Yang Berhormat. Selepas itu bila saya dengar
kenyataan daripada SPAD hendak pinda undang-undang, saya pun rasa lega sikit. Kita
mesti buat sesuatu. Sekarang ini masalahnya macam GrabCar dan Uber ini, mereka
syarikat antarabangsa, mereka ada network yang besar dan mereka ini menyediakan
perkhidmatan memang cekap, tetapi we kill our taxi drivers.
Jadi sebab itu saya harap kementerian ini mesti memikirkan serius sebab dari
sudut sumber manusia itu. Jadi saya sangat berharaplah satu langkah yang drastik, kalau
kita perlu undang-undang, buatlah undang-undang ini untuk memastikan golongan-
golongan B40 ini, golongan bawahan ini diselamatkan. Mereka, dengan GST mereka
merana, dengan harga barang mereka merana, dengan pula persaingan yang kata orang
itu, not level playing field. Memang semua ini mematikan mereka. Kementerian Sumber
Manusia tolong ambil berat perkara ini. Terima kasih.
7.59 mlm.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Terima kasih kerana beri saya peluang untuk sama berbahas. Saya ingin
menyebut Butiran 010500, 010400 tentang Dasar Sumber Manusia dan Dasar Perburuhan.
■2000
Kita pun tahu sekarang ini dalam negara kita tentang lambakan pekerja asing yang
seperti seolah-olahnya tiada kawalan. Kita pergi ke pelosok mana sekalipun, kita akan
nampak mereka berada di mana-mana. Keadaan ini sedikit sebanyak pada dasarnya
memang kita faham bahawa mereka ini sepatutnya diengage di kawasan-kawasan, dengan
izin, yang the 3D jobs yang tidak mampu dilaksanakan oleh anak-anak tempatan. Akan
tetapi apa yang kita melihat, mereka ini berada di mana-mana. Saya selalu suarakan
perkara ini jadi di hotel, mengapa tidak ada sesuatu inisiatif yang serius daripada
kementerian ini mengkaji mengapa anak-anak tempatan yang kononnya memang tidak
mahu bekerja di tempat-tempat yang dangerous, dirty job ini semua tetapi tidak mahu juga
bekerja di hotel. Mengapa? Kenapa?
Sebagai kementerian yang menjaga perburuhan, perkara ini haruslah diteliti. Oleh
kerana ini suatu kawasan kerja bukannya susah sangat, duduk dalam aircond, pakai cantik,
tidak peluh tetapi masih lagi anak-anak tempatan tidak berminat. Kalau kita pergi ke hotel
sekarang ini penuh dengan mereka ini. Jadi, saya rasa sudah sampai masa perkara ini
dikaji. Kita tahu kita bercakap dengan orang-orang hotel, masalah utama adalah masalah
kedatangan. Akan tetapi kita pun tidak boleh menjadikan ini satu alasan yang diterima baik
oleh kementerian bagi membenarkan terus di dalam industri perhotelan ini dipenuhi oleh
pekerja-pekerja asing.
Seterusnya, tentang pengendalian kelulusan. Kalau dahulu, pekerja-pekerja asing
ini diluluskan melalui Kementerian Sumber Manusia dengan satu jawatankuasa JCS. Jadi,
bila di bawah JCS ini, ia nampaknya agak terkawal. Jadi, mungkin sudah sampai masanya
kerana sebagai sebuah kementerian yang menjaga keluar masuk pekerja, mempunyai
hubungan kait yang rapat dengan majikan, tentunya pihak kementerian akan tahu data
sebenar dalam sesebuah kilang itu berapa sebenarnya pekerja yang diperlukan dan
mengikut kategorinya dengan halus. Kita akan dapat maklumat itu. Jadi, mohonlah
kementerian mengambil inisiatif ini untuk memberi kebaikan dan keburukan, kekuatan dan
kelemahan jika perkara ini perlu dikendalikan semula oleh pihak kementerian. Seterusnya,
saya juga ingin menyentuh Butiran 030300 – Mahkamah Perusahaan. Walaupun ada
peningkatan sedikit tentang kes-kes pengendalian mahkamah dikatakan agak cepat tetapi
saya secara majoritinya berjumpa dengan rakan-rakan industri, sama ada pihak pekerja
atau pihak majikan, perkara ini masih lagi lewat. Kes-kes masih lagi lewat diputuskan,
terutama sekali bila dibawa kepada pihak Menteri untuk diberi judgement dia sama ada kes
ini perlu direfer ke mahkamah atau sebagainya.
Ini mendatangkan masalah, ia akan mendatangkan kerugian kepada kedua-dua
pihak. Kepada pekerja kadang-kadang sebelum dia dapat kerja lain, dia tidak ada sumber,
jadi tidak ada keputusan dapat dibuat. Kepada pihak majikan pula, kadang-kadang bila kes
di tangguh begitu lama, dia terpaksa membayar banyak. Jadi, kita bolehlah lihat perkara ini
mungkin perlu kepada penambahan hakim-hakim ataupun Industrial Court di pihak negeri-
negeri supaya Mahkamah Perusahaan ini dapat dilancarkan. Kemudian 040000 -
Keselamatan Kesihatan Dan Kesejahteraan Pekerjaan. Kita tahu ini satu jabatan yang
agak agresif dan bagus dari segi menjaga kepentingan pekerja dan banyak perkara-perkara
baru yang telah dilaksanakan oleh jabatan ini. Namun begitu, apa yang dialami oleh
jabatan ini dan menjadi masalah kepada majikan ialah tentang penguatkuasaan.
Kita tahu majikan-majikan kita bukanlah majikan yang high level in the sense that,
dengan izin, mereka kita hendak imposed the self diciplines itu. Makna, mereka sendiri
mengambil inisiatif, mereka sendiri membuat laporan itu rasa saya memang agak lewat
sedikit. Jadi, kita perlukan lebih tenaga kerja dari sudut pegawai-pegawai penguatkuasaan
supaya mereka ini dapat memantau. Dari sudut keselamatan kesihatan dan pekerjaan ini
juga, saya juga ingin menyentuh tentang prolonged illness yang datangnya daripada
penyakit pekerjaan. Ini adalah sesuatu yang amat sukar dibuktikan. Oleh kerana bila
pekerja bekerja di dalam satu-satu industri, it is quite easy kalau dahulu, dengan izin, kalau
dengan asbestos semua itu kita senang hendak buktikan, but it takes time. Akan tetapi
kalau bekerja dengan habuk, dengan bunyi bising dan sebagainya walaupun kita ada
medical surveillance, there is still, masih memerlukan masa yang agak lama.
Kadangkala by the time pekerja itu berhenti sampai umur dia 55 tahun, sekarang
ini 58 tahun baru penyakit itu mula datang. Jadi, kadang-kadang terlampau ketat pihak
hospital mengawal dan saya boleh quote jugalah, doktor terlampau takut untuk meletakkan
bahawa pekerja-pekerja yang malang ini, kecacatan ini berlaku kerana mereka bekerja di
satu-satu kawasan dengan agak lama menyebabkan mereka mendapat penyakit tersebut.
Seterusnya, tentang 070300 – Sambutan Hari Pekerja. Agak menyedihkanlah.
Sambutan Hari Pekerja daripada RM500 ribu turun kepada RM400 ribu, jumlah yang
diperuntukkan agak menurun. Ingatkan hendak minta Yang Berhormat Menteri mulai tahun
ini kita mohonlah kalau boleh kawasan-kawasan yang heavy industry pekerjanya ini adalah
diadakan di peringkat negeri atau di peringkat Parlimen supaya bajet dapat dikongsi secara
bersama. Kita sama-sama gembirakan pekerja-pekerja kita. Daripada kita belanjakan duit
bawa bas semua pergi Kuala Lumpur, kita buat dekat peringkat kawasan-kawasan kita.
Tentang 070400 – Penyelenggaraan Peralatan Latihan dan Bangunan Institut Latihan
Jabatan Tenaga Manusia (ILJTM). Ini saya dahulu semasa saya bekerja memang selalu
pergilah di pusat-pusat latihan. Akan tetapi sekarang ini pun baru-baru ini, dua minggu
lepas saya ada berjumpa dengan rakan-rakan yang buat recruitment, pergi ke pusat latihan-
latihan ini ada dua permasalahan yang mereka minta saya sampaikan. Ini bukanlah satu
masalah baru tentang peralatan yang sudah agak uzur, yang perlu diganti dan tidak up to
date.
Contohnya, kalau mereka menggunakan engineering drawing, autocad ini sudah
autocad version sekarang ini sudah version berapa, yang mereka belajar masih lagi
version-version yang lama. Begitu juga dengan clamping and all that, masih lagi
ketinggalan. Saya juga mengambil kesempatan ini untuk sekali lagi menyuarakan tentang
insurans pekerjaan iaitu SOCSO kepada pekerja-pekerja. Kita ucap terima kasih banyak
kepada Kerajaan Barisan Nasional dan kepada Kementerian Sumber Manusia di atas dua
perkara inisiatif. Walaupun tidak tinggi tetapi memulakan langkah menaikkan gaji minima
sangat baik penerimaannya. Cuma haruslah diteliti, saya cakap ini berulang kali dan saya
amat memahami tentang International Labour Organization Practises dan tidak boleh ada
perbezaan dari sudut gaji local dan foreign. But, kita masih lagi perlu melihat seperti yang
saya selalu tekankan, mekanisme apa, bagaimana.
Ini yang perlu kita fikirkan. We cannot beat the law, dengan izin. Kita tidak boleh
melanggar undang-undang, apatah lagi undang-undang antarabangsa. Akan tetapi untuk
rakyat kita sendiri mesti ada sesuatu yang kita bezakan dengan mereka-mereka ini.
Seterusnya, tentang insurans SOCSO daripada RM3,000 sudah naikkan capnya kepada
RM4,000. Tahniah juga dan terima kasih bagi pihak rakan-rakan industri. Ini sebenarnya
mungkin ramai yang tidak begitu faham. RM3,000 ini ‘once in, always in’ konsep SOCSO
ini. Maknanya, kalau dia mula kerja gajinya RM3,000 kemudian dia sampai bila gajinya
RM5,000 ke RM6,000, dia boleh terus mencarum, tidak ada masalah kepada mereka.
Begitu juga now dia sudah naikkan, kalau RM4,000, mereka boleh terus mencarum. But,
persoalannya begini. Ada kes-kes tertentu bila pekerja mendapat kemalangan di tempat
kerja, kadang-kadang pihak majikan, majikan ada yang baik hati, ada HR yang begitu
pandai, faham undang-undang ini Tuan Pengerusi.
■2010
Dia tolong pekerja ini juga tetapi dari segi undang-undang ia tidak menyalahi di
mana bila pekerja mendapat kemalangan, majikan tidak perlu membayar. Dia boleh tunggu
sahaja bayaran daripada SOCSO. Akan tetapi kadang-kadang SOCSO ada kalanya bukan
dalam semua keadaan, ada sedikit kelewatan dan bayarannya pun tidak lah penuh, tidak
lah sepenuh gaji pekerja itu dapat secara harian. Jadi, kita minta tolong juga tengok
keadaan ini. After all pekerja ini sudah bekerja. Walaupun dalam dasar syarikat, pilihan
syarikat tetapi eloklah Kementerian Sumber Manusia melihat ada satu negotiation dengan
pihak majikan sama ada melalui Malaysian Employer Federation (MEF) atau pun melalui
Federation of Malaysian Manufacturer (FMM), discuss with them, berbincang dengan
mereka supaya pihak majikan tidak memotong gaji pekerja dan membiarkan bayaran
SOCSO itu berlaku seperti yang sepatutnya dan diterima oleh pekerja.
Ada kalanya juga dari sudut SOCSO ini sudah banyak perubahan yang
dilaksanakan iaitu banyak benefit tentang lencongan bila berlaku kemalangan pergi dan
balik bekerja. Perkara ini pun harus juga diberi sedikit kelonggaran. Kadang-kadang bila
terlencong sedikit, menjadi sebab mengapa pekerja itu bila berlaku kemalangan pergi atau
balik kerja, dia tidak layak mendapat tuntutan di bawah SOSCO.
Yang terakhir, ingin saya sampaikan ialah tentang Skim SOCSO kepada mereka
yang bekerja sendiri. Saya mohonlah pihak kementerian menjadi champion dalam hal ini
untuk memberi sedikit ruang kepada pekerja-pekerja yang bekerja secara sendirian atau di
syarikat-syarikat yang kecil. Kalau majikan kadang-kadang mesti 5 and above baru boleh
mencarum SOCSO kan? Akan tetapi kalau mereka sendiri hendak mencarum, kita
jadikanlah seperti EPF, KWSP di mana mereka ini ada satu skim dia boleh menabung
sendiri untuk mendapatkan Skim Pelaksanaan SOCSO. Jadi, saya mohon pihak
kementerian melihat kepada perkara ini.
Yang terakhir, untuk satu skim yang saya kira memang sangat baik yang telah
dilaksanakan oleh SOCSO ialah memberikan tahunan untuk medical check-up kepada
pekerja-pekerja. Setelah mereka bekerja berapa tahun, mereka boleh pergi medical check-
up dan juga dipanjangkan kepada pekerja-pekerja wanita ini. Mereka boleh complete
dengan buat pap smear dan sebagainya. Cuma, selagi dia bekerja, the minute dia stop, dia
tidak dapat lagi kemudahan ini tetapi mungkin bolehlah dipertimbangkan sehingga satu
jarak masa dalam tempoh tiga, ke lima tahun atau sebagainya. After all, dengan izin,
mereka ini pernah contribute kepada SOCSO, mudah-mudahan skim ini dapat diteruskan.
Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat, nampaknya panjang-panjang semua. Yang Berhormat Ipoh Barat, panjang-
panjang. Sila.
8.13 mlm.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak mulakan dengan apa yang
telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Perdana Menteri. Di mana kenaikan gaji minimum,
di mana gaji minimum untuk swasta adalah tidak dinyatakan. Akan tetapi untuk pekerja
kerajaan adalah RM1,200 dan untuk minimum wages for private sector adalah sebanyak
RM900 ke RM1,000. Apakah rasional dia? Kenapa seorang yang bekerja dengan kerajaan
perlu dinaikkan gaji untuk setanding RM1,200 tetapi untuk private sector adalah kurang?
Bukankah ini satu dasar yang diskriminasi kepada pihak swasta? What is the rational
behind it? Adakah Yang Berhormat Menteri sendiri telah memberi pandangan kepada Yang
Berhormat Perdana Menteri supaya mengesyorkan kita memerlukan satu sistem
diskriminasi terhadap pekerja swasta ada perlu beza dengan pekerja kerajaan.
Perkara yang lain yang saya akan bangkitkan adalah di mana saya telah
mengemukakan pada bulan Ogos ini kepada Research Department Parliament. They are
taking their own time. In August I sent to them. I know it’s not so relevant to your ministry,
but shows our standards in our country. Sampai sekarang, sudah lima bulan tidak dapat
jawapan. Saya kemukakan yang asas untuk Yang Berhormat Menteri jawab hari ini adalah
Employee’s Social Security Act 1969, di mana meaning of employee di section 2, saya pun
tidak faham mengenai perkara ini. Di mana, dengan izin, employee means does not include
a person of the description specified in the first schedule. Bermakna, sesiapa walaupun dia
pekerja tetapi kalau dia tidak merangkumi, setanding tetapi adalah di the first schedule, dia
tidak boleh mendapat manfaat SOCSO. Apakah perkara itu?
Adalah di the first schedule, the spouse or the principal employer of the immediate
employer. Schedule 1, section 5, apa makna dia? The spouse or the principal employer of
the immediate employer. Apa maknanya Tuan Pengerusi? Makna dia, kalau isteri Tuan
Pengerusi, bekerja dengan Tuan Pengerusi dalam satu perniagaan...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Isteri, isteri.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Isteri-isteri.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Wives. If your wives work with you, you buat
business, lepas itu satu tragedi datang pada your wife, dia claim SOCSO. SOCSO kata,
“Sorry, tidak boleh, pasal you kerja dengan your husband, you tidak layak. Ada satu
undang-undang yang saya rujuk”.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Uh, dahsyat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Gender equality. Fairness to wife, fairness
to women. Mana ada? Tidak masuk akal Tuan Pengerusi. Ini saya boleh gunakan ‘tidak
masuk akal’ lah. As a lawyer I can say, I’m sure many lawyers will agree. I have spoken to
so many lawyers dengan retired judges, mereka hairan bahawa ini satu peruntukan British
yang lama lagi diguna pakai. Saya ada kes, I find so peculiar, di mana seorang isteri
bekerja 20 tahun, lepas itu sesuatu terjadi, dia claim kepada SOCSO. Pada masa 20 tahun
ini Tuan Pengerusi, SOCSO mengutip caruman. Caruman dia collect tetapi bila hendak
claim, dia kata, “Tidak boleh, out, you get out”. What kind of rational? Kita bawa beberapa
perundangan yang baru untuk menguatkan penglibatan wanita dalam pekerjaan.
Ini menjadi satu diskriminasi. Saya telah merujuk kepada research department
kita. August I sent email, sampai sekarang no reply. I sent reminder, no reply. Very
simple. Dia kata dia busy. What is so busy about this matter. I’m busy also, I’m a lawyer,
I’m a MP, lagi busy. No reply tetapi tidak apa. Saya merujuk kepada Yang Berhormat
Menteri. Saya harap nombor satu, mengiktiraf bahawa satu kesilapan telah terjadi. Saya
rasa ada banyak kes di negara kita, beberapa kes sedemikian yang telah mengalami kes
sedemikian, nombor 1.
Nombor 2, apakah tindakan diambil untuk mengatasi masalah ini? Jangan
kerajaan mengatakan dia membuat sesuatu untuk pekerja di negara ini, untuk menolong
wanita, untuk menolong pekerja-pekerja masuk kerja tetapi ada sistem diskriminasi kepada
seorang wanita. Saya rasa ini tidak masuk akal. No rational, I already checked all provision
in other countries in the world. Saya rasa they empower wanita. They empower women
tetapi di sini nampaknya ada undang-undang yang tertentu mendiskriminasi women. Saya
rasa ini tidak boleh diterima langsung. Yang Berhormat Menteri lebih arif, tahu bahawa
apakah pandangan Barisan Nasional, pandangan kerajaan supaya kita memberi lebih
kekuatan, lebih keutamaan kepada wanita supaya kita mengiktiraf bahawa satu kesilapan
telah terjadi. Bring the law in March, we will support you. So, that we abolish this draconian
unnecessary, unfair law to the women of this country.
■2020
Seorang Ahli: Setuju, setuju.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tak setuju?
Seorang Ahli: Setuju.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Oh, setuju, minta maaf. Saya pekak sikit.
[Ketawa] Tuan Pengerusi, selain daripada itu saya hendak tahu “P” - 06400, Naiktaraf
Institut Latihan Jabatan Tenaga Manusia Di Pulau Pinang. Saya hendak kata, saya ada
banyak kali saya kata, tahun 1999 bila saya membantah kepada kerajaan mengambil tanah
kerajaan wakaf Hindu India, Hindu Endowment Boardharta di Pulau Pinang.
Kerajaan selepas itu telah memberi pengisytiharan bahawa tanah itu, satu institut akan
dibina di mana telah dibina dan satu through principle announcement telah dibuat pada
tahun 1999 di mana kerajaan kepada saya semasa itu Yang Berhormat Menteri Sumber
Manusia mengatakan bahawa nombor satu, kerana tanah itu adalah milik warisan dan
masyarakat India.
Pekerja-pekerja di sana keutamaan akan diberi dan sekurang-kurangnya 50%
adalah dari masyarakat India, N.T.S Arumugam PillaI Seethai Ammal College sehingga
sekarang sudah 16 tahun, you have promised but you have not delivered. Bukan baru,
sixteen years sampai sekarang not fifteen percent lagi tetapi mahu tanah itu. Mahu, pasal
masa itu MIC ingin mengambil tanah itu.
Saya telah membongkar perkara itu. Semasa itu Yang Berhormat Menteri
berkenaan, Samy Vellu but all kinds of deals dan selepas itu bekas Perdana Menteri Tun
Mahathir, okey, we will come to compromise bahawa bina satu institut di sana untuk
masyarakat India. The undertaking, nombor satu, majority of the students of the Indian. Ini
wakaf, harta India. apa jadi? Sampai sekarang, belum dicapai. What happen? Kalau
diskriminasi kepada wanita, sini pun diskriminasi kepada India. Kenapa? Mahu tanah!
Mahu semua, Barisan Nasional tetapi tak, never carry out the promise. Itu saya hendak
tahu, apakah tindakan yang diambil supaya merealisasikan janji Kerajaan Barisan Nasional
pada tahun 1999 dan lagi satu Tuan Pengerusi adalah mengenai retrenchment many phase
di mana kerajaan telah mengatakan mengagihkan beberapa juta untuk menolong
penganggur-penganggur di negara ini.
Apakah sistem yang sedang dijalankan untuk mengusahakan supaya dalam
kemelesetan ekonomi kita di mana ramai di antara pekerja kita mungkin akan menjadi
penganggur. There’s a slow down the economy, kerajaan boleh give a bigger picture, rosy
picture, but through this tak boleh keadaan sedemikian.
Apakah yang diusaha supaya kita kena reach out kepada B40, kepada orang-
orang yang miskin, pekerja-pekerja yang akan terlibat dalam perkara ini. Juga kepada
Mahkamah Perusahaan, saya difahamkan Yang Berhormat Menteri ada banyak kes di
mana belum lagi merujuk under section 20 dan sebagainya di mana Menteri membuat
keputusan untuk merujuk kes kepada Mahkamah Perusahaan.
Satu di antaranya ialah Tuan Pengerusi, saya ada kata banyak kali. Mahkamah
Perusahaan membuat keputusan security of tenure, di mana dia membuat keputusan
adakah pekerja itu layak untuk diambil balik sebagai pekerja dan sebagainya. Security of
tenure, tetapi untuk Pengerusi Mahkamah Perusahaan, dia tidak ada security of tenure. He
will decide, he got no right. He got no privillege.
Yang ini pun minta maaf Tuan Pengerusi, tak masuk akal. Ramai di antara kawan-
kawan saya juga adalah Pengerusi Mahkamah Perusahaan yang mengatakan tak
terimalah. Saya bukan baru, when menteri menjadi backbencher in the early 2000, early
90’s pun saya ada bangkitkan perkara macam ini. Mungkin masa itu Yang Berhormat tak
berapa aktif tetapi dia pun mungkin aktif dalam satu perkara.
Sebelum ini beliau menjadi Timbalan Menteri Luar Negara. Dia pun ada harapan
untuk menjadi menteri. Betul ke tak Sure! I am debating here, I want to be minister of the
country. I want to lead the country one day tetapi untuk Pengerusi Mahkamah Perusahaan,
no harapan. [Ketawa] No harapan. No harapan untuk menjadi Presiden. Tak boleh! Pasal
apa? Malaysia Boleh! That is defending.
Kenapa tak boleh rakyat di antara pengerusi-pengerusi yang telah dilantik, working
there for years, some of them for 10 years! You cannot appoint them. You appoint
somebody from the Attorney General Chambers just to come in. You ask any lawyer lah,
they will tell you. I have done labor case Industrial Court not now, 30 years. Those who
have not done they are not very familiar. They may be lawyers, but why you appoint some
else as president? Menteri must put kuasa! I have told many times, you must put your
[Mengetuk meja] put down and said to the AG. This is my right!
Seorang Ahli: Tak payah jerit, habis.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Pasir Gudang tak berani
cakap. She got here before, you berani, you bangun. This is the truth! Ha, now this is the
truth. Bagi chance, ramai yang macam Timbalan Menteri hendak jadi Menteri. This is fair
what, nothing wrong. Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi, you want to be minister one day.
You have to vote yourself! You must face the challenges. Nothing to worry! But must speak
the truth then speak your mind. Tuan Pengerusi, saya difahamkan mereka semua diberi
extension of two years, selepas itu diberhentikan dan sebagainya. To be fair to them.
Ramai di antara mereka adalah peguam-peguam atau dari Attorney General
Chambers, they are also got the harapan dan ini adalah satu di antara perkara yang kita
perlu fikir dan memberi penghargaan. You must acknowledge. Like our own child, growing
up, you give encouragement, we give them, tell them. These are good things that you have
to do, you will come out in life. What about others when you are minister, do you take care
of all these people? Kenapa asingkan mereka? Ini adalah satu di antara perkara yang perlu
difikir.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, perkara kedua. Nombor satu, kenapa kerajaan
bersetuju, kenapa menteri bersetuju untuk membawa segala satu perkara...
Tuan Pengerusi [ertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab itu
saya kata Yang Berhormat Ipoh Barat panjang-panjang sikit.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: 1.5 juta dari Bangladesh. Apa alasan dia?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 15 minit.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sebelum itu Yang Berhormat Pasir Gudang
kata, the hotel, I agree. Tuan Pengerusi, sebelum Tuan Pengerusi menjadi Speaker, saya
ada kata kepada Speaker, if you go on like this, one day, even your position, will be
privatised. Your position, I told the former speaker, dari Sabah dulu. Saya sudah kata, dia
kata, oh, what will affect you. It doesn’t affect you. They can privatise in this country,
Malaysia Boleh, semua boleh. [Disampuk] Boleh! Barisan Nasional boleh! Malaysia boleh!
This is what going to happen. Itu yang kita mahu tahu, kita mahu tahu apa asas dia
membawa 1.5 juta? Nombor satu, Yang Berhormat Pasir Gudang, must acknowledge bila?
Saya tak mahu campur tangan tetapi rational dia, gaji tak cukup, insentif tak cukup
dan sebagainya untuk pekerja kita sendiri. Give them all these. Paksa memberi tahu
kepada majikan, these are the minimum you put attempt. Ini semua belum dicapai dan
saya rasa Tuan Pengerusi, akhir sekali ini ialah untuk orang yang menjadi anggota dalam
trade union. Sekarang kurang daripada 8% yang menjadi anggota dalam trade union. Apa
yang dibuat usul oleh kerajaan, don’t be negative, don’t stop them. At least what are you
doing to encourage people to be unionized to help them to be part and parcel of the growth
of this country? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Gerik.
8.29 mlm.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih. Saya pun hendak berbahas
juga di dalam jawatankuasa ini Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, panjang juga?
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tak panjang. [Ketawa] Tajuknya Butiran
020000 - Kemajuan Guna Tenaga Manusia. Saya berharap Jabatan Tenaga Kerja yang
berada di daerah-daerah meneruskan usaha mendaftar kepada mereka yang menjadi
penganggur dan membantu peluang pekerjaan yang dibuat oleh untuk swasta dan juga
kerajaan.
Dalam masa yang sama seperti mana yang disebut oleh rakan-rakan yang terlebih
dahulu kalau kita biarkan, maka orang tempatan tak boleh nak dapat dah kerja-kerja
walaupun kita boleh berbangga kononnya pengangguran tiga peratus tetapi jumlah tersebut
sebenarnya bila dibentuk dalam angka ia menjadi tinggi dan tambahan pula universiti
mengeluarkan graduan sama ada kemahiran akademik. Jadi kita berharaplah supaya di
bawah peruntukan ini, Jabatan Tenaga Kerja terus memainkan peranan walaupun
semacam mana untuk memastikan pengangguran itu dapat kita kawal.
■2030
Dalam masa yang sama saya berharap kementerian terus mengadakan program
job pair di mana turun ke kawasan-kawasan luar bandar dan bandar bagi peluang kepada
mereka walaupun saya tahu tidak semudah kita bercakap sebenarnya. Akan tetapi apabila
peringkat pelaksanaan turun pihak swasta, tawaran kerja diberi. Ada di kalangan kita punya
guna tenaga-tenaga buruh kita tidak berminat. Kadang-kadang ada kelayakan tetapi kita
kena fikirkan sesuatu. Tiba masanya.
Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat tadi nanti satu
masa apa akan berlaku kepada rakyat kita kalau kita tidak beri perhatian tak kan Bangla
selepas menjadi pekerja kahwin dengan orang tempatan minta warganegara. Ia berterusan
akan ada masalah.
Jadi sekurang-kurangnya kita sedar sekarang. Mungkin dalam masa lima tahun,
sepuluh tahun kita bertengkar tetapi cari satu pendekatan yang terbaik untuk memastikan
peluang-peluang pekerjaan tadi dapat diisi oleh masyarakat Malaysia tempatan sendiri.
Perkara yang seterusnya saya melihat Kementerian Sumber Manusia teruskan
usaha untuk melahirkan guna tenaga perkhidmatan latihan di mana kita tengok
peruntukkannya besar juga kalau tahun 2015 RM337 juta. Tahun depan naik ke RM353
cumanya kadang-kadang tidak ada penyelarasan di antara pelbagai kementerian. Kita
boleh lihat Kementerian Belia, Kementerian Pendidikan melahirkan tenaga mahir tetapi
akhirnya apabila mereka keluar dari pusat latihan, tenaga mereka tadi tidak dapat
digunakan dalam pasaran. Ini yang perlu kita fikir.
Kita jangan seronok sekadar kita boleh menyatakan, kita boleh melahirkan 20,000
orang tenaga mahir tetapi yang paling penting bagaimana tenaga mahir tadi dapat kita
gunakan dalam pasaran. Sama juga 020500 pembangunan kemahiran. Tadi perkhidmatan
latihan pun nampak tinggi juga peruntukan daripada RM76 juta kepada tahun hadapan
RM81 juta. Sama jugalah pandangan saya.
Satu perkara lagi tajuk ketiga yang akhir 060000 - Perbadanan Tabung
Pembangunan Kemahiran. Pada rakyat di kampung, di luar bandar menganggap benda
yang sama Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran ini dengan PTPTN. Akan tetapi
kita melihat pada tahun hadapan, saya pun tidak faham macam mana. Kalau tahun 2015
peruntukan yang disediakan RM15,257,800 tetapi pada tahun hadapan untuk Perbadanan
Tabung Pembangunan Kemahiran ini cuma ada RM5 juta.
Kita melihat di bawah Kementerian Sumber Manusia diwujudkan pusat-pusat
latihan yang boleh mengeluarkan sijil dan juga boleh mengeluarkan diploma. Saya
difahamkan yang mengeluarkan sijil biasanya kerajaan tanggung 100% daripada latihan,
cari tempat ini dengan harapan selepas habis mendapat sijil mereka akan dapat pekerjaan.
Akan tetapi yang diploma terpaksa pinjam daripada Perbadanan Tabung
Pembangunan Kemahiran. Cumanya kita melihat pengurusan PTPTN dengan Perbadanan
Tabung Pembangunan Kemahiran ini agak berbeza. Saya hendak tanya kementerian,
mereka masih dalam latihan sudah diminta untuk membayar kepada Perbadanan Tabung
Pembangunan Kemahiran? Macam mana kedudukan ini?
Pada pandangan saya, berilah peluang kepada guna tenaga kita ini menghabiskan
diploma mereka di pusat-pusat latihan yang diiktiraf. Ini biasanya swasta yang under
Kementerian Sumber Manusia supaya setelah mereka habis latihan boleh bernafas sedikit
kita settle perlahan-lahan supaya saya tadi ada dengar tidak silap saya Yang Berhormat
Sepang sebut menggunakan surat yang seolah-olah mengugut peminjam tadi. Biarlah kita
lebih sistematik walaupun kita hendak mereka membayar duit tetapi janganlah akhirnya
orang tidak menyalahkan Kementerian Sumber Manusia. Kalau di kampung-kampung ibu
bapa menyatakan ini kesalahan PTPTN.
Jadi sedikit sebanyak saya harap kementerian melihat semula benda tersebut
supaya sama-sama memang. Kita yang meminjam, Perbadanan Tabung Pembangunan
Kemahiran ini pun dapat membayar dengan baik, kerajaan pun boleh penuh balik tabung.
Diharapkan dengan kekurangan sumber tadi peminjam-peminjam membayar, akhirnya kita
boleh melahirkan buruh-buruh yang mahir yang boleh digunakan dalam pasaran. Terima
kasih. Dengan ini saya menyokong dalam perbahasan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Langat.
8.36 mlm.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Pengerusi yang membenarkan saya bersama berbahas dalam kepala B46. Saya ingin
menyinggung terus kepada butiran 101500 bersekali dengan 010600 - Dasar Sumber
Manusia dan Dasar Perburuhan.
Seperti mana yang teman-teman lain Ahli Yang Berhormat yang lain
membicarakan soal masa depan dengan dasar kerangka kementerian, sifat atas pekerja-
pekerja asing yang memberikan kesan yang menakutkan dan sebagainya. Dengan
pengumuman yang dibuat oleh Menteri Dalam Negeri baru-baru ini yang hanya
memerlukan kepada mereka kumpulan-kumpulan tertentu dan Menteri Sumber Manusia
ketika berbincang di pejabat dan juga di hotel saya sudah lupa hotel mana mengatakan
kepada saya dengan jelas bahawa beliau menentang tetapi dalam masa yang sama saya
hendak pastikan bahawa penguatkuasaan pekerja asing ini yang longgokan mereka ini
tidak akan menyusahkan kita dan sekarang ini pun tidak tahu berapa jumlah sebenar
berpandu kepada yang sah dan yang tidak sah.
Maka yang demikian saya cadangkan kepada kementerian bolehkah kita
melakukan siasatan ataupun penguatkuasaan secara konsisten dan kolektif dengan pihak-
pihak negeri dan pihak-pihak PDRM untuk memastikan bahawa pekerja asing ini pastikan ia
tidak dikumpulkan sebagai memudaratkan dan memberi kesan buruk kepada pekerja
tempatan.
Saya hendak cadangkan juga sektor tertentu menteri yang membolehkan kita
kenal pasti bahawa pekerja asing boleh dibenarkan bekerja di sektor tertentu yang
memberikan penguatkuasaan itu lebih baik. Saya kira ia boleh dimanfaatkan dan boleh
diberikan penumpuan kalau ini dilakukan.
Saya ingin juga menyinggung Butiran 020200 - Perkhidmatan Latihan. Sidang
yang lepas saya sudah memberitahu kepada tidak silap saya timbalan menteri yang latihan
ini pun perlu dikawal selia sebab saya mendapat makluman dan saya ada bukti yang
mengatakan latihan-latihan yang dibuat itu kosnya itu agak luar biasa yang memungkinkan
berlaku ketidaktulusan ataupun berlaku ketirisan dalam memberikan pegawai-pegawai
kuasa mutlak untuk mengendalikan latihan-latihan perkhidmatan ini yang akan memakan
belanja yang besar.
Jadi saya mengharapkan kementerian untuk boleh juga mengawal selia setiap
pegawai untuk memastikan perkhidmatan latihan ini dapat diberikan fokus secara khusus
kerana kita takut dengan kos anggaran tahun 2016 berjumlah RM353,347,900 ini tidak
sampai kepada sasaran. Saya terus kepada Butiran 030100 - Hal Ehwal Sekerja.
■2040
Seperti mana Yang Berhormat lain berbicara soal masa depan kesatuan-kesatuan
yang ada dalam lingkaran 8% keseluruhan jumlah pekerja dalam negara ini, memberi
isyarat bahawa kita banyak dikongkong atau disempitkan dengan undang-undang di bawah
akta kesatuan itu sendiri dan juga promosi atau kita tidak berseiring dengan Konvensyen
ILO 87 yang memberikan pengiktirafan untuk ditubuhkan kesatuan. Ia juga memberikan
kesan tidak begitu munasabah apabila akta kesatuan itu sendiri mengetatkan dan
menyusahkan. Seperti mana saya sebut berkali-kali dan saya tahu Menteri pun ada berkata
kepada saya bahawa dia hendak menyeluruh pindaan itu hendak dibuat. Akan tetapi saya
hendak menyegerakan untuk dibuktikan antara yang begitu tidak masuk akal ialah kita
dalam menubuhkan kesatuan ini pada tarikh permohonan itu dikira sebagai yang berhak.
Kalau di waktu antara untuk dia mendapat pengiktirafan untuk dibuat undi sulit,
tiba-tiba ada mereka yang sudah meninggal, ada mereka yang sudah pencen, ada mereka
sudah sakit ilat, mereka ini perlu dikira sebagai majoriti untuk mendapatkan number untuk
lebih 50%. Ini tidak masuk akal. Kalau sekiranya orang itu meninggal, tidakkanlah kita
hendak gali kubur dia, kita kata, ‘mat, keluar sekejap kami hendak mengundi, selepas itu
masuk balik dalam kubur’ ataupun orang yang sakit ilat yang duduk dekat rumah, yang tidak
boleh berjalan, kita kena dukung dia bawa pergi ke tempat mengundi ataupun orang yang
sudah pencen yang tidak tahu mana dia pergi kena cari. Itu namanya tidak adil dan saya
menganggap bahawa akta kesatuan itu juga perlu diambil perubahan. Sikit lagi Tuan
Pengerusi. Tuan Pengerusi sudah pandang atas.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak apa.
Panjang, panjang tidak apa.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Pengerusi macho
dia- handsome Tuan Pengerusi hari ini. Jadi, ini menyebabkan bahawa kita kena tengok
keseluruhan akta itu. Saya minta pegawai di belakang memberi tumpuan untuk memastikan
bahawa biarlah seiring dengan keadaan sekarang yang memerlukan pindaan itu dibuat
secara menyeluruh. Saya memohon Menteri supaya pindaan itu harap ia dapat
memberikan keadilan dan memastikan bahawa kita tidak mengongkong atau kita tidak
menekan banyak pekerja yang mengharapkan bahawa mereka ini diberikan ruang untuk
menubuhkan kesatuan. Kebanyakan yang kita lihat, apabila berlakunya sedemikian, maka
isu majoriti– dan masalah satu lagi ialah pekerja asing itu dikira silent. Maknanya, pekerja
asing pun dimasukkan sebagai mereka yang– itu mengikut konvensyen ILO, dia kena kira
tapi ialah sebagai fakta...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang ini kena
pendek-pendek.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bila Tuan Pengerusi
sudah tukar. Jadi, saya terpaksa lajukan sedikit. Jadi, saya rasa perkara-perkara itu perlu
dikaji semula untuk memastikan bahawa keadilan untuk menubuhkan kesatuan itu dapat
ditegakkan dalam haknya sebagai pekerja. Saya terus menuju ke Butiran 030200 –
Perhubungan Perusahaan. Dalam proses kita hendak mencari pendamaian antara dua
pihak ini– ya, betul itulah gelanggang yang kita ada, untuk kita filed di bawah seksyen 20
pun...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Minta penjelasan. Yang Berhormat, setuju
kah dengan saya bahawa kita perlu kerajaan untuk terlibat dalam menggalakkan supaya
pekerja-pekerja menjadi anggota dalam trade union dan juga untuk memperkasakan trade
union untuk mempercepatkan pengiktirafan mereka. Ada sesuatu tidak kena pada masa
sekarang.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya setuju. Penglibatan
itu untuk memberikan peluang dan juga keadilan dapat ditegakkan, masukkan keseluruhan
ucapan Yang Berhormat Ipoh Barat ke dalam sebahagian dalam ucapan saya. Saya
menuju terus kepada Butiran 030200 - Perhubungan Perusahaan. Apa yang menjadi
permasalahan sekarang ialah kuasa terhad yang diberikan kepada perhubungan
perusahaan. Apabila berlaku dispute seksyen 18 sebagai contoh, di bawah Akta
Perhubungan Perusahaan 1967, hanya memberi ruang– termasuk seksyen 20, hanya
memberikan ruang kepada pegawai ataupun pengerusi perhubungan perusahaan itu
kuasanya terhad iaitu hanya boleh mendengar, boleh menasihati dan merujuk kepada
Menteri untuk mendapat satu keputusan.
Jadi, saya cadangkan supaya dibuatkan satu peraturan baru supaya pegawai-
pegawai diberi kuasa untuk mereka membuat keputusan dan memudahkan, memantaskan
lagi pesalah yang berlaku dalam peringkat mediation itu. Saya harap Menteri dapat
merenung untuk perkara Butiran 030200. Saya terus kepada Butiran 030300 – Mahkamah
Perusahaan. Mahkamah Perusahaan ini menjadi satu gelanggang terakhir untuk pihak
pekerja untuk memastikan hak mereka ditegakkan. Dalam proses ini saya ingin
memberikan contoh rujukan seperti mana yang berlaku dalam kes Hong Leong Bank
kepada 29 orang pekerja yang mengambil masa lebih 24 bulan untuk pengendalian dalam
melaksanakan dispute yang mereka lakukan. Persoalan hari ini ialah apabila mahkamah
tidak mahu mendengar secara adil, sebagai contoh mahkamah ini mahkamah 13 yang
dikendalikan oleh pengerusinya, Tuan Eddie Yeo. Saya hendak bagi peringatan, pengerusi
ini tidak mengiktiraf walaupun di bawa MC oleh yang mewakili pekerja dan dia teruskan
juga walaupun bantahan untuk menukar pengerusi itu dilakukan.
Seolah-olah dia ini tidak mengiktiraf pegawai-pegawai yang datang dari MTUC. Ini
berulang kali dilakukan. Saya mendapat maklumat, benar atau tidak saya minta
kementerian menyiasat, pengerusi ini menggunakan kuasa secara dasar tidak bertimbang
rasa dan kes ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat. Masa sudah habis Yang Berhormat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Masa sudah habis.
Mintak dua minit. Maka demikian, saya memohon kementerian supaya menyiasat dan
memastikan pengerusi-pengerusi di semua Mahkamah Perusahaan berlaku adil kepada
perayu-perayu untuk mereka menegakkan keadilan. Saya satu lagi Tuan Pengerusi iaitu
pegawai keselamatan dan kesihatan. Saya diberitahu, saya maklum bahawa banyak isu
dibangkitkan, termasuk sekali Yang Berhormat Pasir Gudang, berkenaan dengan SOCSO
ini yang cenderung untuk tidak memberikan pampasan dalam sifatnya dalam akta itu
sendiri.
Saya ingin merumuskan begini, perlukah kita mengkaji semula akta ini? Sebagai
contoh seksyen 24, seksyen 106, yang memberikan tempoh dan laluan utama. Ini juga
mengetatkan dan tidak boleh dilonggarkan atas akta itu tidak memberikan ruang. Jadi, saya
melihat akta SOCSO ini juga pun perlu, wajib dipinda untuk keperluan semasa ini yang
memerlukan pindaan yang tidak boleh kita gunakan– biasanya riuh rapuh untuk kita bawa
ketika ini. Maka yang demikian, saya ingin merayu kepada kementerian supaya mengkaji
semula keperluan atas adanya akta SOCSO ini perlu dirubah untuk memastikan hak
pampasan ini dapat diberikan kepada mereka yang mengenakan kemalangan dan
sebagainya dan juga memastikan Jawatankuasa Keselamatan dan Kesihatan Pekerja yang
berlaku di setiap kilang itu ada jawatankuasanya termaktub di bawah seksyen 30. Ini juga
perlu dipastikan siasatan dibuat secara terperinci untuk memastikan setiap kilang atau
setiap kawasan pekerjaan itu diikut dalam prosedur atau pun syarat setiap satu syarikat.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tidak akan dapat
memanggil semua Yang Berhormat ya. Kita panggil seorang, dua begitu. Lepas itu kita
minta Menteri menjawab. Yang Berhormat Tanjong Karang.
8.49mlm.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak menyentuh Butiran 030000 – Keharmonian Perhubungan Perusahaan,
Butiran 030100 – Hal Ehwal Kesatuan Sekerja, Butiran 030200 - Perhubungan Perusahaan,
Butiran 030300 – Mahkamah Perusahaan, sekali senang.
Saya dengar hujah-hujah rakan sebelah sana saya tengok ada perkara-perkara
yang saya bersetuju dengan pandangan mereka. Ini kerana kita juga– kita faham bahawa
kerajaan hari ini saya ingat mungkin dia kena imbang di antara kepentingan pekerja,
kepentingan majikan, kepentingan pelabur-pelabur.
■2050
Kalau lebihkan sangat pekerja, takut nanti pula mungkinlah, pelabur-pelabur takut
hendak datang. Kalau kita lebihkan pelabur-pelabur, kepentingan majikan ataupun syarikat
yang melabur, maka kita bimbang pula bahawa nanti negara kita maju, syarikat ini banyak
melabur tetapi akhirnya pekerja-pekerja kita terpinggir, terutamanya rakyat kita ini akan
terpinggir. Jadi, saya hendak sentuh mengenai hak kesatuan kerja. Seperti mana Yang
Berhormat Kuala Langat nyatakan tadi dan ada beberapa rakan-rakan pun membangkitkan
benda yang sama. Dalam kita hendak menggalakkan penubuhan kesatuan sekerja ini,
maka beberapa peraturan mesti dilihat kembali. Seperti yang kita tahu, prosedur untuk
menubuhkan kesatuan sekerja. Walaupun Menteri sudah memberikan kelulusan untuk
menubuhkan kesatuan sekerja di bawah Akta Kesatuan Sekerja. Akan tetapi apabila
hendak mendapatkan pengiktirafan, union ini hendaklah berjumpa dengan majikan. Ini tadi
yang saya ingat dan dimaksudkan oleh Yang Berhormat Kuala Langat. Apabila mendapat
pengiktirafan ini, maka mereka cabar dan kena buat undi sulit. Oleh sebab di bawah
peraturan Akta Perhubungan Perusahaan 1967, apabila buat undi sulit ini, prosedur ini yang
saya lihat ialah peraturan yang mana tidak perlu mendapat pindaan daripada Dewan yang
mulia ini. Saya yakin bahawa peraturan ini adalah kuasa Menteri sendiri.
Memang kalau kita lihat peraturan ini memang seolah-olah tidak adil. Bagaimana
hendak mengundi mengikut jumlah pekerja yang asal? Kalau kata semasa itu pertubuhan
union ditubuhkan tahun 2010, ahli pekerjanya katalah 5,000 orang, dia ada masalah pada
tahun 2013 hendak mendapatkan pengiktirafan. Pada masa itu pekerjanya dah mungkin
bukan 10,000 orang lagi, mungkin sudah tinggal 5,000 orang. Separuhnya lagi pekerja-
pekerja asing, mungkin sudah kembali ke negara asal mereka. Jadi, oleh itu saya hendak
mencadangkan dan merayu dengan Yang Berhormat Menteri– terima kasihlah, Yang
Berhormat Menteri pun hari itu memberikan peluang kepada saya berjumpa dengan rakan-
rakan pemimpin MTUC. Saya hendak tanya, apakah perkembangan masalah yang selama
ini kita bangkitkan bahawa yang ini tidak perlu saya rasa meminda akta, hanya peraturan
supaya undi sulit ini biarlah adil, mesti diambil kira terhadap pekerja-pekerja yang sedia
ada. Bukannya daripada jumlah pekerja yang asal.
Kalau hari ini dia ada 2,000 orang, okey berdasarkan, based on 2,000 orang. Kita
tahu dia mesti ada 50% campur 1 ataupun saya hendak cadang ikutlah undi yang ada
dalam peti undi. Tidak kiralah. Kalau dia ramai pun, kalau dia tidak datang mengundi
ataupun mungkin ada pula majikan cuba menghalang pekerja-pekerja datang mengundi
untuk mengundi sulit, maka sudah tentulah sukar untuk pihak union hendak mendapatkan
50% : 50% tambah 1. Jadi, saya hendak mencadangkan sama ada ikut undi yang ada di
dalam peti undi ataupun ikutlah jumlah pekerja yang semasa pada undi sulit itu diadakan.
Perkara kedua juga ialah mengenai hak kepada pemimpin union ataupun pekerja-
pekerja yang diambil tindakan dan didapati menang di mahkamah tetapi pampasannya
hanyalah 24 bulan. Banyak kes kalau kita tengok, kes doktor, hospital-hospital, koperasi
serba guna, berhad dan sebagainya kerana saya tengok mungkin hakim terikat sama. Oleh
kerana seksyen ini di bawah peraturan, undang-undang kata pampasan hanya 24 bulan.
Bayangkan ada kes lima tahun baru selesai. Kalau lima tahun barulah selesai, pampasan
hanya dibayar untuk 24 bulan. Di manakah ada keadilannya? Sudahlah dia tidak boleh
diambil bekerja semula. Sepatutnya undang-undang seksyen 20 ini kena diubah. Mesti
memberikan keadilan, mesti diberikan berapa lama kah tempohnya. Kalau tanpa gaji lima
tahun melainkan mahkamah boleh memberikan jaminan bahawa ia mesti diselesaikan di
dalam tempoh dua tahun. Akan tetapi tidak pernah berlaku, jarang berlaku, lama. Jadi, lima
tahun, enam tahun tetapi dapat pampasan 24 bulan.
Saya hendak mencadangkan supaya akta ini disemak semula demi keadilan.
Berilah peluang kepada pekerja yang telah menang kes ini reinstate, bekerja balik.
Walaupun alasannya mungkin apabila dia bekerja semula akan menimbulkan masalah,
hubungan tidak berapa baik tetapi itu hak dia. Kalau kakitangan kerajaan, penjawat awam
dikenakan tindakan disiplin dan pergi ke mahkamah dan dia menang, maka kerajaan mesti
mengambilnya semula, reinstate. Bayar pula berapa banyak yang telah tertunggak, lima
tahun, enam tahun, semuanya mesti dikira, dibayar balik seolah-olah dia bekerja selama itu.
Akan tetapi tidak berlaku kepada pekerja-pekerja dalam bidang industri. Jadi, saya
berharap supaya kes ini dapat dilihat semula demi memberikan keadilan kepada pekerja-
pekerja kita.
Saya juga hendak menyentuh mengenai Corporate Development Centre (CDC).
Niat kerajaan baik, apabila timbul masalah pekerja-pekerja MAS, ditubuhkan CDC ini untuk
memastikan bahawa pekerja dan kakitangan MAS diberikan peluang bekerja, hendak
memastikan mereka diberikan pembelaan. Hari ini saya hendak bertanya kepada pihak
kementerian, sejak CDC ini ditubuhkan berapa ramai yang telah dipanggil temu duga?
Berapa ramai yang telah diberikan peluang untuk mendapatkan pekerjaan baru ataupun
peluang perniagaan dan sebagainya? Berapakah peratus daripada pekerja-pekerja MAS
yang diberhentikan ini telah diberikan pembelaan yang seadilnya?
Akhirnya, mengenai pekerja asing. Memang semua orang bimbang dan bukan
sahaja di sebelah sana tetapi di sebelah sini pun bimbang. Kita bimbang, sudah berjuta.
Jadi, saya hendak mencadangkan kalau boleh, kalau belum dibuat, saya tidak pasti kalau
sudah dibuat kah belum. Kalau belum buat, kena ada kad pengenalan pekerja asing untuk
memastikan kalau dia bekerja di restoran mesti bekerja di restoran, kalau dia bekerja di
ladang, dia mesti bekerja di ladang. Perkenalkan kad, kad hijau untuk pekerja ladang, kad
kuning untuk pekerja restoran, bekerja di mana lagi? Kad-kad tertentu. Jadi, dia tidak boleh
hendak lari. Dia pakai kad warna hijau, dia bekerja di restoran, ini salah. Oleh sebab apa
kad hijau bekerja di restoran, sepatutnya bekerja di ladang. Jadi, mesti diperkenalkan kad-
kad ini supaya kita dapat membezakan mengapa mereka datang dan supaya tidak berlaku
penyelewengan daripada berjuta, beribu yang masuk hari ini.
Hari ini pekerja separuh mahir sudah semakin mahir yang masuk. Jadi, sebab itu
kita kena melihat masa depan generasi kita. Macam-macam pusat-pusat latihan kita
wujudkan. Akan tetapi apa maknanya kita lahirkan ribuan seperti mana Yang Berhormat
Gerik katakan tadi, kita hanya ada angka yang keluar banyak tetapi mengapa kita masih
lagi memerlukan pekerja-pekerja asing dalam bidang-bidang separuh mahir sebagai
contoh. Jadi, saya rasa itu sahaja yang saya hendak sampaikan. Jadi, saya berharap
pandangan-pandangan ini walaupun sudah banyak kali kita bangkitkan tetapi kita
mengharapkan kali ini tindakan benar-benar akan diambil. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.
8.58 mlm.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
B.46, Butiran 010000 – Pengurusan Kementerian. Butiran kecil, 010500 – Dasar Sumber
Manusia. Peningkatan jumlah pekerja asing membawa pelbagai implikasi buruk di negara
ini. Lambakan pekerja asing menjadi punca kepadatan dalam penjara di seluruh negara.
Mengikut statistik terkini, 30% daripada 51,946 orang penghuni penjara adalah terdiri
daripada warga asing. Jumlah banduan yang boleh ditampung iaitu kapasiti penuh penjara
di seluruh negara ialah 52,150 orang sahaja. Kerajaan terpaksa menanggung kos makanan
dan pelbagai perbelanjaan lain.
Rata-rata kehadiran warga asing ini telah meningkatkan kadar jenayah dalam
negara kita. Saya sedar ini adalah isu yang lebih cenderung kepada Kementerian Dalam
Negeri. Akan tetapi Kementerian Sumber Manusia adalah agensi yang menetapkan dasar
berkaitan dengan tenaga manusia. Oleh yang demikian, kementerian ini juga tidak boleh
mengabaikan tanggungjawab dalam hal ini. Pada pendapat saya, lambakan warga asing
mungkin menguntungkan sektor swasta tetapi merugikan pihak kerajaan dan negara secara
umumnya. Apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk memastikan
kita memilih warga asing yang baik dan bukannya orang-orang yang mempunyai rekod
jenayah di negara mereka? Adakah latar belakang mereka diselidiki sebelum diterima
masuk bekerja di negara ini? Selain daripada itu, adakah benar bahawa pekerja-pekerja
asing ini telah mula mendirikan rumah-rumah setinggan di sekitar bandar kerana tidak
mampu membayar sewa rumah yang tinggi.
■2100
Isu ini mungkin akan memulakan episod baru dalam masalah setinggan di negara
kita. Saya juga ingin tahu apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk
memastikan bahawa pihak majikan memilih pekerja tempatan terlebih dahulu sebelum
membuka peluang pekerjaan kepada warga asing? Bagaimanakah pemantauan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sungai Siput, ya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:Kementerian dalam hal ini? Ya
Yang Berhormat Sungai Siput.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Berkenaan dengan pekerja warga asing ini,
nampaknya banyak majikan lebih suka ambil pekerja asing kerana mereka lebih murah. Ini
kerana jika kita ambil pekerja tempatan, kita kena bayar KWSP 13 percent. Jika gaji
RM100,000 sebulan, untuk pekerja tempatan you kena bayar RM130 extra. Akan tetapi jika
you ambil pekerja asing, you boleh potong levy daripada gaji dia. So, structure pasaran kita
pun mendorong pihak majikan, pura-pura kena tunjuk pada kementerian kita dapat pekerja
tempatan dia kena pura-pura untuk tawar kerja pada pekerja tempatan tetapi dia lebih suka
ambil pekerja asing. So, the structure of the labour market itself is masalah. So, kita mesti
tengok bolehkah – Apa Yang Berhormat Batu Gajah rasa? Bolehkah kita buat satu undang-
undang di mana levi itu mesti sekurang-kurangnya setaraf dengan KWSP dan mesti dibayar
oleh majikan sendiri bukan boleh dipotong daripada gaji? So, kita jadikan mereka setaraf.
Ini akan kurangkan the tendency untuk majikan hanya dapat pekerja asing. Apa
pandangan?
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ya Yang Berhormat Sungai
Siput memang saya bersetuju sangat dengan cadangan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Sungai Siput ini.
Butiran 010600 – Dasar Perburuhan. Kerajaan telah mengumumkan gaji minimum
dalam Bajet 2016. Kadar yang diumumkan ialah RM1,000 sebulan atau RM4.819 sejam
bagi Semenanjung Malaysia dan RM920 sebulan ataupun RM4.42 sejam bagi Sabah,
Sarawak dan Wilayah Labuan. Kadar yang diumumkan adalah masih lebih rendah dan
memandangkan kos hidup semakin meningkat terutamanya selepas kerajaan
melaksanakan GST. Oleh itu bilakah kajian semula akan dibuat oleh kerajaan untuk melihat
sama ada gaji minimum yang diberikan ini boleh diperbaiki lagi? Gaji minima yang
ditetapkan oleh kerajaan adalah sangat rendah yang akan menjadi salah satu hal besar
untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maju pada tahun 2020. Mana boleh
negara mencapai taraf maju sedangkan rakyatnya miskin dan gajinya terlalu rendah?
Butiran 010700 – Hal Ehwal Antarabangsa. Penglibatan pihak kementerian dalam
hal ehwal antarabangsa berlaku setiap tahun. Secara umumnya, Malaysia menyertai dalam
mesyuarat, persidangan antarabangsa, bengkel, seminar dan lawatan kerja Menteri ke
negara-negara lain meningkat setiap tahun. Apakah pembaharuan-pembaharuan yang
dibawa masuk dalam pengurusan sumber manusia negara kita dalam tempoh lima tahun
yang lalu? Nyatakan juga pembaharuan-pembaharuan yang masih dalam peringkat
cadangan ataupun bakal dilaksanakan dalam tempoh terdekat?
Butiran 010800 – Institute of Labor Market Information and Analysis (ILMIA).
Memandangkan objektif institusi ini adalah membudayakan penyelidikan dan perancangan
sumber manusia bagi menyediakan input dan membuat perancangan keperluan sumber
manusia serta menjadi pusat konsultasi utama berhubung dengan pengurusan sumber
manusia, saya ingin tahu sama ada institut ini telah mengkaji dan menyelidik mengenai niat
kerajaan untuk membawa RM1.5 juta orang pekerja Bangladesh tiga tahun secara
berperingkat? Jika ya, saya memohon supaya satu laporan lengkap mengenai hal ini
dibentangkan dalam Dewan yang Mulia ini.
Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya juga ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri sama ada pihak kementerian sedar atau tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil bangun.
Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh?
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Boleh.
Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya hendak minta pencerahan sikit mengenai ILMIA ini yang dimaklumkan
oleh Yang Berhormat sebentar tadi dan memang saya teliti – kita boleh teliti dalam website
ILMIA ini memang fokusnya tentang mengkaji the trend ataupun bagaimana keadaan
pasaran kerja dan sebagainya. Kalau Yang Berhormat rujuk dalam butiran itu belanjanya
agak besar. Cuma saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat kerana kalau kita teliti
report misalnya yang dibuat dari bulan satu tahun ini sampailah bukan sembilan, ada tiga
sahaja laporan yang kalau kita download dan baca, saya tidak nampak ada satu pandangan
yang boleh disesuaikan dengan keadaan semasa sekarang ini. Ini kerana kita berhadapan
dengan masalah pekerja asing, kita berhadapan dengan masalah pemberhentian kerja dan
kita berhadapan dengan masalah pengangguran. Jadi tidak ada perkara-perkara yang agak
praktikal dan apakah Yang Berhormat rasa ILMIA ini harus dimanfaatkan sepenuhnya
dengan memberikan solusi ataupun penyelesaian terhadap isu-isu yang berkaitan dengan
pekerjaan dalam waktu yang semasa sekarang ini? Terima kasih.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Katil. Memang betul apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bukit Katil. Kalau
institusi ini tidak boleh memberi pandangan yang konkrit dan sebagainya, tidak gunalah
sebab.perbelanjaan terlalu tinggi. Jadi oleh sebab kita membelanjakan jumlah wang yang
tinggi maka semua perkara yang diberikan ataupun dikeluarkan oleh institusi ini harus boleh
diguna pakai untuk pembangunan sumber manusia di negara kita.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sama
ada pihak kementerian sedar atau tidak bahawa pekerja-pekerja asing yang datang ke
Malaysia dengan tujuan untuk bekerja telah membuka banyak perniagaan di merata
tempat. Sebagai contoh di kawasan Pudu Raya, Jalan Tunku Abdul Rahman dan banyak
lagi. Bagaimanakah perkara ini boleh berlaku? Apakah tidak ada sebarang pemantauan
dan tindakan diambil terhadap mereka yang telah menyalahgunakan permit masuk kerja
ini? Adakah orang-orang tempatan juga turut terlibat dalam membantu warga asing
membuka perniagaan di negara kita? Saya juga ingin tahu berapakah peratus pekerja asing
daripada jumlah guna tenaga negara pada masa ini? Saya difahamkan sasaran kerajaan
ialah pekerja asing tidak melebihi 15 peratus daripada jumlah guna tenaga menjelang tahun
2020.
Butiran 020000 – Kemajuan Guna Tenaga, Butiran 020200 – Perkhidmatan Skim,
Skim Latihan 1Malaysia (SL1M). SL1M merupakan program latihan bercorak corporate
social responsibility didapati hampir 25 peratus graduan di negara kita tidak mendapat
pekerjaan dalam tempoh enam bukan selepas tamat pengajian. SL1M dilancarkan pada
bulan Jun 2011 untuk membantu graduan-graduan ini. Saya ingin tahu kenapakah program
ini diletakkan di bawah EPU, Jabatan Perdana Menteri dan bukannya di bawah
Kementerian Sumber Manusia? Adakah Kementerian Sumber Manusia mempunyai
cadangan untuk mengambil alih skim ini untuk tujuan penyelarasan yang lebih baik
berkaitan dengan hal ehwal sumber manusia?
Butiran 030000 – Keharmonian Perhubungan Perusahaan. Butiran 030100 – Hal
Ehwal Kesatuan Sekerja. Saya difahamkan bahawa Akta Kesatuan Sekerja 1999 sedang
dikaji semula oleh kerajaan secara menyeluruh. Adakah kerajaan akan mengambil kira
amalan antarabangsa mengenai prinsip-prinsip kebebasan yang di dokong di bawah
Konvensyen 87 (C87) Pertubuhan Buruh Antarabangsa? Nyatakan tumpuan kajian yang
dijalankan dan setakat ini apakah perkembangannya?
Butiran 030300 – Mahkamah Perusahaan. Pada masa ini Mahkamah Perusahaan
harus menyelesaikan sesuatu kes dalam tempoh 16 bulan. Apakah tindakan-tindakan lain
yang telah diambil oleh pihak kementerian untuk mempercepatkan penyelesaian kes-kes di
Mahkamah Persekutuan? Peruntukan Bajet 2016 telah ditambahkan RM1 juta untuk
Mahkamah Persekutuan.
Butiran 040000 – Keselamatan, Kesihatan dan Kesejahteraan Pekerjaan. Objektif
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Malaysia ialah mencegah kemalangan
industri dan penyakit pekerjaan menjelang tahun 2015 seperti berikut:-
(i) mengurangkan kadar kemalangan maut hingga 20 peratus;
(ii) mengurangkan kadar kemalangan untuk yang dilaporkan maut,
hilang upaya kekal, tanpa hilang upaya kekal sehingga 30 peratus;
(iii) meningkatkan bilangan penguatkuasaan dan pemeriksaan tempat
kerja sebanyak 20 peratus; dan
(iv) pertambahan orang yang kompeten dalam bidang KKP sebanyak
30 peratus.
■2110
Adakah sasaran-sasaran ini telah dicapai setakat ini? Berapakah jumlah
kemalangan maut dan bukan maut yang berlaku sehingga bulan Oktober tahun 2015,
berbanding dengan tempoh yang sama pada tahun 2014?
Akhir sekali, Butiran 05000 – Pentadbiran Undang-undang dan Standard
Pemburuhan. Pengangguran adalah isu besar dalam pengurusan sumber manusia dalam
seluruh negara. Saya memerlukan beberapa maklumat terperinci berkaitan dengan kadar
pengangguran di negara kita. Saya telah menerima jawapan daripada Menteri Sumber
Manusia pada hari ini mengatakan bahawa jumlah pengangguran di negara kita sekarang
ialah 435,100 orang dan juga pengangguran siswazah yang memiliki ijazah ialah 100,000
orang. Saya ingin tahu berapakah bilangan penganggur berdasarkan gender dan kaum
ketika ini? Sejauh manakah kerajaan telah mengambil langkah-langkah untuk mengatasi
masalah-masalah diskriminasi gender dan kaum dalam soal pengambilan kerja dan
kenaikan pangkat dalam semua sektor. Harap Yang Berhormat Menteri boleh menjawab
semua soalan saya pada malam ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, setakat itulah Yang
Berhormat. Cukuplah Yang Berhormat ya. Sedikit itu panjang itu. Sila Yang Berhormat
Menteri.
9.11 mlm.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih
Yang Berhormat Tuan Pengerusi. 10 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian
dalam perbahasan Belanjawan 2016 di peringkat jawatankuasa.
Tuan Pengerusi, I think I need to answer one by one with your permission.
Panjang, walau bagaimanapun oleh kerana ke semua perkara-perkara yang telah
dibangkitkan agak penting, maka saya memilih untuk menjawab.
Tuan Pengerusi, kita bermula dengan Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian iaitu giliran yang nombor satu dari Yang Berhormat Setiawangsa. Yang
Berhormat Setiawangsa telah membangkitkan beberapa perkara antaranya adalah pekerja
asing. Beliau telah menanyakan siapakah yang sebenarnya yang bertanggungjawab ke
atas kemasukan pekerja asing ke negara kita.
Tuan Pengerusi, walaupun keputusan terakhir terletak di bawah bidang kuasa
Kementerian Dalam Negeri, namun kerajaan melalui one stop center yang diwakili oleh
semua agensi kawal selia termasuk Kementerian Sumber Manusia turut berperanan dalam
menapis permohonan majikan yang ingin mengambil pekerja asing. Ini amat penting
supaya permohonan ini adalah mengikut kriteria atau mengikut apa yang dikehendaki oleh
kerajaan. Agensi-agensi yang turut duduk dalam one stop center ini adalah MITI, MPIC,
Kementerian Pertanian, Kementerian KPDNKK, Kementerian Kerja Raya.
Tuan Pengerusi, oleh yang demikian, terjawablah soalan yang menanyakan kita
siapakah sebenarnya yang bertanggungjawab untuk mengambil pekerja asing ke negara
kita ini.
Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
bangun, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit. Yang Berhormat
Setiawangsa tidak ada, saya ingat – yang sebenarnya soalan itu ada berkaitan cuma saya
ingat isu dia bertanggungjawab untuk membawa masuk, kita sedia maklum ia diluluskan
oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri.
Apa yang kebanyakan kita yang bahas ini, minat ialah sama ada boleh ada satu
dengan izin, harmonization dari segi intake dengan approval yang meluluskan kemasukan.
Oleh itu kita cadangkan sudah beberapa kali permohonan itu harus pergi ke Kementerian
Sumber Manusia supaya Kementerian Sumber Manusia boleh meneliti dengan bantuan
ilmiah kah atau institusi yang lain, lebih market kita di dalam negara ini supaya kita tahu di
mana ada kekurangan pekerja, ada kelebihan pekerja dan selepas kita assign kan kuota
pekerja itu, barulah mereka dapatkan pekerja dan baru dilulus dalam Kementerian Dalam
Negeri. Itu adalah prosedur yang lebih menepati kehendak pasaran buruh daripada
keadaan sekarang yang kelulusan kemasukan ini didominasi oleh agensi-agensi sumber
manusia yang tidak pedulikan realiti dalam pasaran buruh. Terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Pengerusi, sebenarnya soalan itu belum
lagi saya jawab. I will go into that later. Akan tetapi ia telah pun ditanya oleh Yang
Berhormat Batu, ingin saya menyatakan di sini iaitu Kementerian Sumber Manusia melalui
Institute of Labor Market Information and Analysis (ILMIA) telah pun diarahkan oleh
kerajaan iaitu Kabinet untuk membuat kajian iaitu study mengenai apa yang kita panggil
sebagai demand and supply.
Daripada perkataan demand itu, barulah kita tahu sebenarnya berapakah jumlah
pekerja-pekerja asing yang sebenarnya diperlukan oleh negara. Kalau tidak silap saya,
sebulan yang lepas, saya telah di Dewan yang mulia ini menyatakan bahawa kajian (study)
itu ialah sebenarnya three quarter. Maka dengan ini, we have gone three quarter into the
study, maka dengan ini Tuan Pengerusi, kita harap study ini akan dapat dibentangkan
kepada Kabinet dalam masa tiga bulan dari sekarang.
Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Batu, dari Titiwangsa juga iaitu
beliau telah – Yang Berhormat Titiwangsa telah menanyakan tentang...
Okey, I think I’ll go to the next one first. Untuk pergi ke Yang Berhormat Batu dulu.
I think tidak payah masuk, confuse ini. Tuan Pengerusi maaf, jadi Yang Berhormat Batu itu
yang kedua mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat jawatankuasa ini telah
membangkitkan beberapa isu antaranya ialah apakah pendirian ke atas konvensyen-
konvensyen yang belum diratifikasi?
Tuan Pengerusi, jawapannya kerajaan meratifikasi konvensyen-konvensyen yang
berkaitan dari semasa ke semasa mengikut keperluan dan kesesuaian dengan keadaan
ekonomi pasaran buruh dan sosio negara. Sehingga kini, Tuan Pengerusi, kerajaan tidak
meratifikasi tiga daripada lapan konvensyen utama ILO. Convention 98(CO98), Right to
Organize and Collective Bargaining Convention.
■2120
Konvensyen 105 - Abolition of Force Labor dan Konvensyen 111 - Discrimination
(Employment and Occupation). Bab buruh, TPPA tidak mewajibkan, saya ulang, bab buruh,
TPPA tidak mewajibkan mana-mana negara ahli untuk meratifikasi mana-mana konvensyen
ILO dan bebas untuk meratifikasi mana-mana Konvensyen ILO yang difikirkan sesuai. Juga
dari Yang Berhormat Batu iaitu mengenai sama ada TPPA mewajibkan fundamental rights
seperti hak kebebasan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: ...untuk berkesatuan. Jawapannya Tuan
Pengerusi, bab buruh, labor chapter...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
tanya, walaupun tidak ada paksaan ataupun undang-undang yang memaksa tiga resolusi
itu untuk tidak diiktiraf tetapi apakah alasan dia? There must be some rational by the
government not to agree with these covenants. Apakah sebab dia? There must be some
basis, factors yang khusus untuk negara kita. Or are we scared to merangkumi ketiga-tiga
resolusi tersebut?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri boleh?
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Pengerusi, sebelum itu, perkataan ‘are
we scared’ sepatutnya tidak wujud. Sovereignty tidak boleh dikompromi. Okey, Yang
Berhormat Batu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya boleh memahami ada
daripada convention rights to organize dengan discrimination itu. Akan tetapi saya kurang
faham kenapa Konvensyen 105 - Abolition of Force Labor. Itu pernah kita ratifikasikan.
Akan tetapi pada tahun 1990, kita denounced tanda tangan itu. Pada waktu itu,
pengetahuan saya ialah ada sebahagian daripada negara kita yang belum lagi maju dari
segi industrial relation. Akan tetapi kini sudah lebih daripada 20 tahun. Saya tidak faham
kenapa force labor convention ini kita tidak boleh kaji semula sama ada kita boleh setuju
atau tidak.
Pada masa yang sama saya hendak dapatkan tafsiran daripada kerajaan tadi.
Saya lihat dalam labor chapter untuk TPPA daripada artikel 17.2 menyatakan, can I,
dengan izin, “Each party at minimum adopt and maintain in its status and regulations, the
practices thereunder, the rights as stated in the ILO Convention related to:
(a) freedom of association;
(b) effective recognition of the rights to collective bargaining; and
(c) the elimination of all forms of compulsory or forced labor;
Dan lain-lain lagi. Akan tetapi saya anggap sekurang-kurangnya– akhirnya:
(d) the elimination of discrimination in respect of employment and occupation.
Kalau itu dinyatakan dalam TPP, apakah pendirian kerajaan apabila TPP
dikuatkuasakan? Adakah ini adalah artikel-artikel yang kita boleh abaikan? Terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Mengenai bab buruh atau labor chapter di
bawah TPP, empat perkara yang kita akan adopt dan maintain. Saya menggunakan
perkataan English, ‘adopt’ dan ‘maintain’. Perkara-perkara itu adalah apa yang telah
disebutkan oleh Yang Berhormat Batu. Dari segi sama ada kita mahu meratifikasi apa yang
terkandung sebelum ini, apa yang tertera sebelum ini Tuan Pengerusi, kita akan ambil
maklum akan perkara itu. Akan tetapi saya tidak berhajat untuk menjawabnya di Dewan
yang mulia pada petang ini.
Tuan Pengerusi, dari Yang Berhormat Batu, because I have ten here, it may take
me another one or two hours.
Yang Berhormat Batu telah menanyakan berapakah ramai pegawai keselamatan
dan kesihatan yang dilatih setiap tahun? Adakah jumlah ini mencukupi? Apakah cara
pekerjaan untuk memperbanyakkan lagi bilangan safety and health officers ini atau pegawai
keselamatan kesihatan. Jawapannya Tuan Pengerusi, jumlah pegawai keselamatan dan
kesihatan atau SHO yang berdaftar dengan Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
bagi tahun 2013 adalah seramai 5,601 orang. Selepas itu, peningkatan jumlah tempat kerja
di Malaysia seperti sektor perkilangan dan sektor pembinaan sememangnya memerlukan
jumlah ramai lagi pegawai safety and health officers. Tuan Pengerusi, apakah cara kerajaan
untuk memperbanyakkan lagi bilangan SHO? Antara langkah yang diambil kerajaan bagi
memperbanyakkan lagi bilangan safety and health officers adalah:
(i) meningkatkan jumlah penyelia latihan bagi SHO bagi melatih
ramai lagi pegawai safety and health;
(ii) mengiktiraf program-program diploma dan ijazah di peringkat
universiti awam dan swasta, di mana graduan boleh terus
dilantik sebagai pegawai keselamatan dan kesihatan setelah
mendapat pengalaman atau pendidikan yang mencukupi.
Tuan Pengerusi, dari Yang Berhormat Batu saya pergi ke Yang Berhormat Parit
Sulong. Yang Berhormat Parit Sulong, antara perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Parit Sulong dan juga dibangkitkan saya ingat oleh Yang Berhormat Batu
Gajah juga iaitu tentang Skim Latihan 1Malaysia (SL1M). Program Skim Latihan 1Malaysia
sebenarnya dilaksanakan oleh EPU. Kita di Kementerian Sumber Manusia juga turut
membantu dalam mengendalikan program ini. Setakat ini, 69,760 graduan telah mengikuti
program ini yang dibiayai oleh industri, termasuk GLC dan GLIC. Akan tetapi saya sekali
lagi menekankan bahawa sebenarnya program ini dilaksanakan oleh EPU. Kita di
Kementerian Sumber Manusia hanya membantu.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
boleh saya?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Apakah rasional latihan ini
diletakkan di bawah EPU? Kenapa ia tidak diletakkan di bawah Kementerian Sumber
Manusia? Oleh sebab saya rasa Kementerian Sumber Manusia lebih relevan dalam
menguruskan perkara-perkara berkaitan dengan sumber manusia. Saya tidak tahu kenapa
semua perkara dalam banyak di antara kementerian Jabatan Perdana Menteri campur
tangan. Saya rasa ini adalah satu bidang eksklusif untuk Kementerian Sumber Manusia dan
bukannya kepada Jabatan Perdana Menteri. Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih di atas pandangan itu. Itu
keputusan kerajaan. Akan tetapi kalau diminta untuk dikendalikan– kalau Kementerian
Sumber Manusia diminta untuk mengendalikan program ini, kita bersedia. Walau
bagaimanapun seperti mana yang saya telah sebutkan awal lagi tadi iaitu keputusan itu
adalah keputusan kerajaan. Saya tidak berhajat untuk berdebate dalam perkara ini di
Dewan yang mulia ini. Tuan Pengerusi, dari Yang Berhormat Parit Sulong tentang Health
Screening Program PERKESO atau Saringan Kesihatan PERKESO.
■2130
Sehingga 25 November tahun ini, seramai 441,166 orang pekerja telah menjalani
pemeriksaan kesihatan percuma melalui Program HSP PERKESO ini. Di samping itu,
sejumlah 150,302 orang pekerja wanita telah menjalani pemeriksaan mammogram
percuma. Jika dilihat dari segi keseluruhan pekerja yang menjalani pemeriksaan kesihatan
itu boleh kita simpulkan bahawa tahap pencapaian masih rendah iaitu sekitar 21%. Tuan
Pengerusi, antara sebab musabab program ini kurang mendapat sambutan adalah, ini
alasan yang kita terima:-
(i) Pekerja tidak mempunyai masa untuk melakukan pemeriksaan
di klinik swasta yang dilantik;
(ii) Kurangnya kesedaran tentang pentingnya untuk mengesan
penyakit di peringkat awal.
Itu antara sebab musabab.
Tuan Pengerusi, seterusnya masih dengan Yang Berhormat Parit Sulong. Yang
Berhormat Parit Sulong telah juga membangkit isu Sistem Latihan Dual Nasional. Yang
Berhormat Parit Sulong telah memuji usaha Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan
Pembangunan Skills Development Department, Jabatan Pembangunan Kemahiran dalam
perkara ini. Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Penyertaan dalam Skim Latihan
Dual Nasional setakat ini adalah iaitu sehingga Oktober 2015, penyertaannya 71,366
perantis yang melibatkan 4,700 buah syarikat. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini
Tuan Pengerusi, di bawah Skim Latihan Dual Nasional (SLDN) ini, 30% adalah di pusat
latihan dan 70% adalah pekerja itu turun ke padang iaitu ke industri-industri berkenaan.
Tuan Pengerusi, dari Yang Berhormat Parit Sulong pergi ke Yang Berhormat
Sepang. Yang Berhormat Sepang telah membangkitkan beberapa perkara, terima kasih
kepada Yang Berhormat iaitu antaranya mengenai - [Sambil menyelak kertas] Hendak
tengok pun banyak. Kebolehpasaran, employability graduan. Bagi meningkatkan
kebolehpasaran graduan, institusi-institusi latihan di bawah Kementerian Sumber Manusia
mengambil pendekatan kerjasama dengan pihak industri dan kementerian-kementerian lain
melalui kerjasama Strategi Lautan Biru atau NBOS. Sehingga kini, kebolehpasaran
graduan institut latihan di bawah Jabatan Tenaga Kerja, Kementerian Sumber Manusia
mencapai lebih 90% dalam tempoh enam bulan selepas tamat pengajian. Selain itu,
kementerian juga telah menubuhkan industry led body bagi mengenal pasti keperluan pihak
industri dari segi kompetensi dan bilangan yang diperlukan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri. Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Menteri. Menteri, saya ingin dapatkan penjelasan. Kalau
berdasarkan jawapan Menteri itu, seolah-olah kebolehpasaran pekerjaan ini satu dasar
yang telah pun dibuat oleh kementerian ini. Akan tetapi kalau kita lihat dalam anggaran
perbelanjaan ini di bawah item 080200 – Kebolehpasaran Pekerjaan ini, ia termasuk dalam
dasar baru yang saya faham sebelum ini mungkin tidak adalah, sebab itu peruntukan yang
tahun lepas pun tidak ada. Tahun ini tidak ada, tahun depan baru ada RM500,000.
Sebenarnya apa matlamat kebolehpasaran ini? Sebenarnya siapa sasaran dia? Target dia
siapa? Cara Menteri jawab tadi macam seolah-olah sudah pernah buat dan kita telah
menghasilkan produk-produk ini. Jadi, kenapa dimasukkan dasar baru? So, I’m a bit
confused, can you enlighten us? Terima kasih.
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Sepang, I’ll go
into that. Actually, I have an answer to that later on. Lepas itu, Yang Berhormat Sepang
juga telah menanyakan tentang ‘malang’- I use the word ‘malang’ first, ‘malang’ nasib para
pekerja atau bekas pekerja MAS. Tuan Pengerusi, Jabatan Perhubungan Perusahaan,
Industrial Relationship Department sebenarnya telah menerima sebanyak 5,043 kes
representasi pembuangan pekerja di bawah seksyen 20, Akta Perhubungan Perusahaan
1967 daripada bekas-bekas pekerja Malaysia Airlines System Berhad (MAS). Ini yang telah
difailkan terhadap MAS dari 1 September 2015 hingga 30 Oktober 2015 iaitu dalam jangka
masa hanya dua bulan. Jabatan Perhubungan Perusahaan bertindak sebagai pendamai
bagi menyelesaikan pertikaian ini. Mesyuarat rundingan damai telah dijadualkan untuk
diadakan pada awal Disember ini.
Semua proses rundingan damai ini- maaf, semasa proses rundingan damai ini,
kedua-dua pihak akan diberi peluang untuk mengemukakan cadangan bagi menyelesaikan
pertikaian-pertikaian tersebut. Tuan Pengerusi...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sorry Menteri. Menteri, terima
kasih Tuan Pengerusi, saya terpaksa tanya lagi ini. Pertamanya, terima kasih Menteri
kerana maklumat itu, 5,000 lebih telah buat representation itu. Maknanya, kira jumlah yang
agak besarlah daripada 6,000 itu. Jadi Menteri, saya minta jasa baik Menterilah. We know-
I think Menteri, both of us know the procedures, negotiation dan sebagainya. Akan tetapi
saya minta lebih dalam kes MAS ini, kalau minister boleh buat satu take it as an exceptional
caselah, take it as satu kes yang memang we really serious to settle it. Maknanya, kalau
boleh tidak perlulah sampai pergi ke KAL. Jadi, saya harap Menteri, I really hope you use
your office untuk try to reach amicable settlement dan kalau boleh win winlah. Akan tetapi
lebih baik Menteri, saya juga ingin tanya kalau sekiranya, maknanya berdasarkan tuntutan
mereka itu, the whole amount yang mereka claim berapa sebenarnya Menteri? I think they
are asking for pampasan basically, because they are not really asking for reinstatement I
believe. Jadi, mungkin Menteri ada maklumat what they are really asking for, how much,
what is the main dispute antara pekerja ini dengan pihak MAS. Apa yang saya tahu,
tentang jumlah pampasan itulah. Terima kasih Menteri.
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Jadi, tentang amaun atau pampasan yang bakal diterima itu atau yang bakal dibincangkan
dalam rundingan, saya gunakan perkataan ‘rundingan damai’, dalam mana kita akan
menjadi mediator yang bakal diadakan pada awal Disember ini.
■2140
Kita belum menerima mana-mana amaun yang bakal diajukan oleh pihak pekerja
ini. Tuan Pengerusi, I think now I go to the next one, Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Soalan saya ada yang belum
jawab, saya bangkitkan isu teksi tadi, pemandu teksi.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Pemandu teksi, saya akan jawab sebentar
nanti. Jadi sebenarnya untuk pemandu teksi, since you are asking that question. Pemandu
teksi seperti pekerja-pekerja lain di negara kita ini yang mana kita mengambil berat akan
nasib yang menimpa, I use the word malang sebab nasib ini biasanya yang kebaikan.
Malang yang menimpa pemandu-pemandu teksi, kita sedang dalam kajian untuk mencari-
cari jalan walaupun ia di bawah bidang kuasa SPAD tetapi kita sedang membuat kajian
untuk mencari jalan bagaimana kita boleh membantu para pemandu teksi ini dan
sebenarnya kementerian kita, Kementerian Sumber Manusia sedang pun dalam proses
untuk mencari jalan daripada segi caruman mereka kepada PERKESO dan banyak
kemungkinan ini akan dibentangkan kepada pihak kerajaan sebelum bulan Mac ini sebab
kalau sebelum ini mereka yang layak untuk mencarum kepada PERKESO adalah pekerja
yang mempunyai majikan. Lepas itu bermula pada Oktober 2013, ia juga meliputi penjawat
awam iaitu yang bekerja sebagai kontrak. Ini adalah satu pembaharuan yang kita akan buat
untuk membantu atau membela nasib, I use the word malang para pemandu teksi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak ingatkan Yang
Berhormat Menteri sebab saya ada beberapa soalan yang saya tanya tetapi Yang
Berhormat Menteri mungkin tak sempat jawab. Saya rasa tak apa, cuma saya essence.
Dalam perbahasan saya ialah semasa kita dalam bakal untuk menandatangani TPP,
banyak implikasi daripada segi undang-undang bekerja kita akan kita hadapi. Saya harap
sebelum kita membahas TPP dalam Parlimen yang akan datang, bolehkah Yang Berhormat
Menteri Sumber Manusia untuk membuat satu huraian apakah dampak TPP terhadap
pengguna ini. Saya sebut tadi TPP ada artikel, satu lagi artikel yang saya terjumpa yang
saya bawa tetapi menteri tak jawab juga tetapi saya ingat boleh dibuat secara komprehensif
iaitu daripada segi migrant workers. Artikel 17(5), ia mengatakan under those
circumstances may and an employer or a labor recruited take possession of a worker’s
passport, visa or other travel document. Ini juga dalam TPP dan saya rasa kalau boleh
Yang Berhormat Menteri boleh dalam jawapan bertulis untuk memberi satu summary of
apalah impaknya. Cuma sebelum saya duduk, saya ingin dapatkan penjelasan daripada
segi teknikal pada muka surat 550 di bawah Butiran 00600 - Kemajuan Guna Tenaga
Manusia di mana ada peruntukan. Kemudian satu lagi item yang di bawah tajuk yang sama,
09500 - Kemajuan Guna Tenaga Manusia juga ada peruntukan. Saya cuma keliru sedikit
apa bezanya kedua-dua tajuk ini dan adakah ini adalah repetitive of a same expenses,
dengan izin. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Pertamanya tentang repetitive, itu tidak wujud
sebenarnya kerana sebelum ia dicetak, sememangnya kementerian kita telah pun meneliti
apa yang perlu dicatat. Mengenai soalan-soalan atau isu-isu yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Batu yang belum saya jawab dan mungkin saya telah terlupa, saya ingin
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Batu kerana
understand. Dalam masa yang singkat ini, lima orang mengambil bahagian dalam
perbahasan di peringkat Jawatankuasa, ada yang membangkitkan sehingga lapan isu maka
to be fair with ini, I think even the most brilliant brain in the world I don’t think he can digest
that in just a few minute.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: It’s okay, we understand.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Thank you very much. So that’s why I say
thank you very much for your understanding. Itu adalah caranya. Yang Berhormat Batu,
terima kasih. Lepas itu kita pergi ke Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, kejap ya.
Saya harap jawapan-jawapan saya pun just give written reply lah.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Ya, thank you very much Yang Berhormat
Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, okey.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: So more understanding, this is what I really
need. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: It’s okay, it’s okay.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: So I already received a signal from our friend
...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya pun setujulah, lagipun it’s so late
already.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Ipoh Barat, now nampak
Yang Berhormat Ipoh Barat bersetuju supaya dijawab secara bertulis. Yang Berhormat
Sepang pun bersetuju supaya dijawab secara bertulis.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Langat setuju Yang Berhormat?
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Kalau Yang Berhormat Kuala Langat
bersetuju.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Setujulah Yang Berhormat.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Dan oleh yang demikian Tuan Pengerusi ...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya tidak pernah
menghalang Tuan Pengerusi memberi pandangan termasuk Yang Berhormat Menteri
sahabat saya. Saya tahu dia akan jawab bersurat supaya saya mudah menjadi bukti
kepada mereka di luar sana.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita setuju, kita semua setuju.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak cakap ya pun
lambat sangat Yang Berhormat ya.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Okey, terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian seramai 10 orang yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan peringkat jawatankuasa, bukan sahaja itu tetapi kerana betul-
betul memahami akan kedudukan kita dan bersetuju supaya saya menjawab secara
bertulis. Tuan Pengerusi, maka dengan itu saya bagi pihak Kementerian Sumber Manusia
sekali lagi ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat seramai 10 orang yang telah memberi pandangan, cadangan, kali ini kurang
teguran kepada Kementerian Sumber Manusia. Isu-isu yang mungkin saya tidak boleh
menjawab setakat ini seperti mana yang saya sebutkan tadi, saya akan menjawab secara
bertulis. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM836,128,000 untuk Maksud B.46 di bawah Kementerian Sumber Manusia jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM836,128,000 untuk Maksud B.46 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM540,660,000 untuk Maksud P.46 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi
tahun 2016 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM540,660,000 untuk Maksud P.46 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2016]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ahli Parlimen baik kan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Kalau selalu
macam ini, bagus Yang Berhormat.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, lagi pun malam
Jumaat ini, kena balik awal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Isnin, 30
November 2015.
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 9.48 malam]
