 
DR 5.11.2014  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 5 November 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Perdana 
Menteri  menyatakan,  langkah  kerajaan  bagi  memastikan  restoran-restoran  termasuk 
restoran  24  jam  dan  makanan  segera  seperti  McDonald,  Starbucks  dan  sebagainya 
menghidangkan makanan halal kepada pelanggan Islam dan memastikan umat Islam tidak 
merasa waswas untuk menikmati makanan di restoran-restoran berkenaan. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir 
bin Baharum]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua, Ahli-
ahli Yang Berhormat.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, restoran-restoran berangkai seperti 
McDonald,  Starbucks  dan  juga  lain-lain  merupakan  pemegang  sijil  pengesahan  halal 
Malaysia. Bagi syarikat ataupun restoran yang mendapat pensijilan halal Malaysia adalah 
tertakluk kepada prosedur pensijilan halal Malaysia, standard dan undang-undang yang 
berkait dengannya.  
Bagi  memastikan  syarikat  dan  juga  restoran  yang  mendapat  pensijilan  halal 
Malaysia mematuhi prosedur pensijilan halal Malaysia, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia 
(JAKIM) dan juga Jabatan Agama Islam Negeri yang ringkasnya dipanggil JAIN, sentiasa 
menjalankan pengauditan menyeluruh ke atas setiap restoran dan juga kilang meliputi 
aspek  sumber  bahan  mentah,  proses  penyediaan,  kebersihan,  pekerja,  peralatan, 
penyimpanan, pengangkutan dan juga persekitaran restoran atau kilang.   
  Selain itu, manual prosedur pensijilan halal Malaysia juga mensyaratkan setiap 
syarikat,  restoran  dan  kilang  mewujudkan  sistem  jaminan  halal.  Dalam  pelaksanaan 
jaminan halal ini, syarikat wajib mengenal pasti risiko pencemaran halal, mewujudkan 
sistem  kawalan  halal  dalaman  termasuk  audit  halal  dalaman  dan  langkah-langkah 
pencegahannya. Di samping itu, syarikat perlu menubuhkan jawatankuasa halal dalaman 
dan melantik pekerja Muslim bagi memastikan pematuhan piawaian halal yang ditetapkan 
sentiasa berterusan.  
Pihak JAKIM dan JAIN turut menjalankan pemantauan secara berkala ke atas 
setiap syarikat dan juga restoran pemegang sijil pengesahan halal Malaysia. Justeru itu, 
pelanggan  Islam  tidak  perlu  merasa  waswas  terhadap  makanan  di  restoran-restoran 
makanan  segera  atau  restoran  24  jam  yang  telah  mendapat  sijil  pengesahan  halal 
Malaysia. Terima kasih.   
  Tuan Haji Mohd Fasiah binti Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan 
komprehensif yang diberi tadi.   
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang sentiasa mengambil berat 
daripada  segi  menjaga  kesucian  Islam  dan  kepentingan  umat  Islam  keseluruhannya 
khususnya daripada segi memastikan makanan yang halal disediakan di restoran 24 jam.  
Prinsip  halal  ialah suatu  perkara  yang  amat dititik  beratkan dalam  pemilihan 
makanan yang mengikut syariat Islam yang menetapkan setiap umat Islam diwajibkan 
memakan makanan yang halal.  
 
2  DR 5.11.2014 
 
Firman Allah SWT yang bermaksud, “Wahai sekalian manusia, makanlah dari apa 
yang ada di bumi yang halal lagi baik dan janganlah kamu ikut jejak langkah syaitan kerana 
sesungguhnya syaitan itu musuh yang terang nyata bagi kamu.” Makanan halal adalah 
penting sehingga mencapai tahap halalan toyyiba.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini soalan tambahan ataupun ucapan? 
  Tuan  Haji  Mohd  Fasiah  binti  Mohd.  Fakeh  [Sabak  Bernam]:  Ini  soalan 
tambahan, Tuan Yang di-Pertua. Pada masa ini, banyak pertubuhan dalam negara dan luar 
negara yang memberikan persijilan halal.  
Ini  soalan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri, pensijilan halal manakah yang diterima oleh kerajaan dan sama ada 
kerajaan negeri turut mengeluarkan sijil halal? Apakah tindakan penguatkuasaan yang telah 
diambil terhadap pengusaha restoran 24 jam ini? Mengapakah banyak restoran 24 jam dan 
restoran segera yang tidak mempunyai sijil halal? Adakah benar masalah ini timbul kerana 
kesukaran untuk mendapatkan sijil halal ini daripada segi prosedur? Adakah kerajaan 
bercadang mewajibkan semua restoran 24 jam ini dan restoran segera yang mempunyai 
ramai pelanggan Muslim akan diwajibkan mendapatkan sijil halal? Sekian, terima kasih. 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum [Jerai]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sabak Bernam atas soalan yang telah diberikan.   
Sebenarnya, sebagaimana yang telah dinyatakan dan juga berhubung kait dengan 
soalan tadi, sijil halal ini bukan hanya sekadar dikeluarkan oleh pihak JAKIM. Kita telah 
mencapai persetujuan bersama dengan pihak Jabatan Agam Islam Negeri-negeri, di setiap 
Jabatan Agama Islam Negeri mempunyai bahagian halal masing-masing. Sama ada di 
peringkat negeri, untuk memudahkan pihak pemohon, mereka boleh mendapatkan sijil dari 
Jabatan Agama Islam Negeri dan juga di peringkat Pusat iaitu melalui JAKIM. So maknanya 
dalam bahasa mudah ialah di peringkat ini, pihak JAKIM dan Jabatan Agama Islam Negeri 
mengeluarkan sijil.   
■1010 
Akan tetapi, supaya tidak berlaku kekeliruan kita menggunakan logo halal yang 
sama yang di standardize kan, dengan izin, atau pun telah yang disamakan di semua 
tempat dan prosedur permohonan juga prosedur yang sama dan prosedur ini dionlinekan 
dalam  erti  kata  untuk  memudah  penyelarasan  dibuat  dan  juga  memudahkan  cara 
permohonan yang seragam.   
Dalam masa  yang sama juga berkaitan dengan banyak sijil-sijil  yang ada di 
Malaysia ini tetapi sebenarnya badan authority yang mengeluarkan sijil adalah Jabatan 
Agama Islam dan JAKIM semata-mata. Buat masa sekarang apabila kita memperkenalkan 
pada tahun 2011 peruntukan pindaan terhadap APD, Akta Perihal Dagangan 2011 yang 
diperkenalkan sudah beransur selesai sijil-sijil yang dikeluarkan oleh pihak-pihak yang 
bukan jabatan agama dan bukan daripada pihak JAKIM.   
Dalam masa yang sama juga timbul persoalan di mana ada restoran-restoran yang 
tidak memiliki Sijil Halal. Adakah disebabkan kerana ia penyebab payah untuk mendapat 
Sijil Halal. Sebenarnya ini berhubung kait dengan dua perkara. Pertama sekali untuk 
maklumat Yang Berhormat Sabak Bernam dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian 
bahawa sijil halal ini dia masih lagi pada sifat atau pun pada kedudukan kesukarelawan.  
Belum sampai ke tahap yang diwajibkan kerana mengambil kira kekangan-kekangan yang 
tertentu dalam konteks pasaran.  
Jadi maknanya bagi restoran makanan yang tidak memiliki sijil sama ada mereka 
ini tidak memohon atau pun dalam proses satu hal dan mengambil kira juga kalau semua 
sumber makanan perlu diwajibkan untuk mendapatkan sijil kita juga terpaksa mengambil 
kira industri-industri kecil atau pun perorangan yang meniaga nasi lemak, yang meniaga 
nasi berlauk, yang meniaga kopok lekor, yang menjual jualan kecil-kecilan, laksa, mihun 
sup, mi dan sebagainya di peringkat kampung. Kalau kewajipan ini diwajibkan, mungkin 
buat masa sekarang kekangan ini agak menghambat kepada kelompok-kelompok yang 
seperti ini.   
Dalam  masa  yang  sama  juga  ialah  hari  ini  kita  memperkenalkan  SOP  kita, 
standard  operation  procedure  atau  pun  kaedah  permohonan  di  mana,  mana-mana 
permohonan baru yang mematuhi kriteria permohonan ia akan hanya mengambil tempoh 
yang ditetapkan, tidak lebih daripada 30 hari bekerja.  
 
 
DR 5.11.2014  3 
 
Jadi, maknanya tempoh ini adalah yang munasabah apabila borang sama ada di 
isi secara online atau pun dihantar terus ke pejabat ia akan mendapat sijil kalau ia 
mematuhi, tidak berlaku ketidakakuran.   
Seperkara lagi yang saya ingin jelaskan Tuan Yang di-Pertua untuk makluman 
Dewan ialah berkaitan dengan sijil ini sebenarnya bukan hanya sekadar semata-mata halal 
tetapi sebagai mana ayat yang dibacakan tadi oleh Yang Berhormat Sabak Bernam iaitulah 
halalan toyiban halal dan baik. Bahasa mudah yang dapat saya sampaikan Tuan Yang di-
Pertua ialah kalau sijil itu dipohon oleh Australia kilang penyembelihan di Jepun, di Korea 
dan beberapa buah tempat yang memiliki standard kebersihan yang tinggi, maka kita tidak 
ada masalah dalam konsep toyiban, baik, bersih.   
Akan tetapi kita ada masalah yang perlu kita teliti tentang halalan. Dalam konteks 
negara kita Malaysia pula kita tidak ada masalah tentang ‘halalan’ terutamanya pemohon-
pemohon itu datang daripada orang Islam sendiri tetapi kita ada penekanan, masalah untuk 
kita lihat dalam konteks toyiban, kebersihan.   
Jadi, sijil halal kita terkandung dua perkara iaitulah halal dalam erti kata makanan 
itu tidak mengandungi unsur-unsur yang tidak dibenarkan untuk makan tetapi dalam masa 
yang  sama  juga  plus  dengan  toyiban  iaitulah  kebersihan  dasarkan  daripada  mula 
pengambilan  barangan  diproses,  dibungkuskan  dan  ditransportkan  atau  pun  melalui 
pengangkutan dan dipasarkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Selalunya  ialah  syarikat  yang  mendapat 
persijilan halal ini mungkin pada peringkat awal mereka mengikut SOP yang ditetapkan 
dalam proses untuk mendapatkan sijil halal ini. Akan tetapi mungkin di sana waktu setelah 
beberapa ketika berlaku sedikit penyelewengan. Sebab itu pada saya perlu kepada soal 
penguatkuasaan  penting.  Juga  di  sana  kadang-kadang  kita  lihat  berlakunya  terutama  
dalam maklumat-maklumat disampaikan di dalam media sosial atau pun dalam berbagai-
bagai media pada hari ini yang menyebut kata syarikat ini haram, makanan dia haram.   
Maka sebab itu saya mencadangkan supaya pihak JAKIM atau pun pihak yang 
berwajib di dalam menentukan soal halal haram ini mesti bersifat agak progresif, aktif di 
dalam memaklumkan terutama di dalam media sosial rasmi seperti mana Facebook yang 
mesti ada.  Kalau boleh diupdate kan setiap hari kerana pegawai-pegawai yang bertugas ini 
mesti ada.   
Macam kalau kita tengok di Kementerian Pelajaran dia ada satu dahulu Jabatan 
Pendidikan Swasta yang setiap hari dia melihat iklan-iklan yang dikeluarkan di akhbar 
hendak tengok ada lesen atau tidak. Sebab itu setiap hari kalau boleh pegawai-pegawai 
yang berkhidmat dalam bidang halal ini perlu diupdate kan setiap hari dalam media sosial 
ini.  Kalau mereka tidak boleh buat, kita ganti pegawai lain. Terima kasih.   
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Terima kasih Yang 
Berhormat  Bukit  Gantang.  Kita  mengambil  perhatian  dan  pandangan  apa  yang  telah 
diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Bukit  Gantang  sebentar  tadi.  Cuma  sedikit  maklumat 
tambahan Tuan Yang di-Pertua, iaitulah bila kita bercakap soal pematuhan kepada SOP 
yang telah kita tetapkan termasuk juga pengauditan. Kita ada pengauditan yang secara 
berkala.  Paling tidak setahun sekali kita mengambil pendekatan untuk kita pergi ke kilang-
kilang dan juga premis yang telah mendapat sijil halal.   
Ini  untuk  di  seluruh  Malaysia  kita  ada  buat  masa  sekarang  selain  daripada 
KPDNKK, selain daripada Majlis Kerajaan Tempatan yang mempunyai kuasa Kementerian 
Kesihatan yang mengadakan lawatan-lawatan berkala dan juga pengauditan berkala.  Di 
peringkat JAKIM sendiri yang telah pun diberikan latihan dan diturunkan kuasa untuk 
penguatkuasaan adalah sebanyak 204 orang di JAKIM dan juga termasuk Majlis-majlis 
Jabatan-jabatan Agama Islam Negeri.   
Selain daripada itu Yang Berhormat Bukit Gantang, kita mengambil pendekatan 
proaktif yang sebagaimana disebutkan tadi juga.  Kalau sekiranya ada laporan-laporan, ada 
maklumat dan juga berita sama ada dalam media online atau pun media arus perdana, kita 
akan segera untuk mengambil tindakan. Namun barangkali, kalau sekiranya ada faktor 
yang dikatakan berlaku DNA yang ada dalam itu yang tidak halal, maka kita terpaksa 
mengambil  sedikit  masa  untuk  dihantar  barangan  tersebut,  di  buat  penelitian  melalui 
makmal kimia kita di PJ, Petaling Jaya untuk menjadi makmal yang diletakkan makmal yang 
sebagai rujukan pihak kerajaan dalam menentukan ketidakakuran kepada halal tadi.   
 
4  DR 5.11.2014 
 
Walau bagaimanapun kita mengambil perhatian tinggi kerana buat masa sekarang 
di JAKIM sendiri melalui bahagian halal kita ada tiga talian hotline yang boleh kita hubungi 
pegawai-pegawai yang berkenaan untuk tujuan mendapat maklumat pada waktu dan ketika 
yang diperlukan untuk tujuan penentuan halal ini. Kita ada portal kita sendiri yang berkaitan 
dengan halal untuk rujukan bagi barangan-barangan yang timbul sebab kita faham dalam 
media online ini saban hari ada yang diulang produk-produk yang telah pun timbul lima 
tahun  yang  lalu  tidak  halal  dan  sebagainya  diulang  balik  sehingga  menyebabkan 
masyarakat jadi dalam keadaan yang tidak menentu tentang kedudukan barangan tersebut 
halal atau pun tidak.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
2.  Dr. Ong Kian Ming [Serdang] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, sama 
ada beliau akan menjemput Ahli-ahli Parlimen untuk menjadi sebahagian daripada kempen 
FitMalaysia.   
Menteri  Belia  dan  Sukan  [Tuan  Khairy  Jamaluddin]:  Bismillahir  Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya 
saya ingin ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Serdang yang turut sama berada 
di  Dataran  Merdeka  Kuala  Lumpur  pada  7  September  yang  lepas  untuk  pelancaran 
FitMalaysia dan sendiri telah mengambil bahagian dalam larian TM Fan Run.  Jelas ini bukti 
sukan mampu menjadi tempat di mana Ahli-ahli Yang Berhormat dari dua belah pihak dapat 
turut serta tidak kira latar belakang politik.   
■1020 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat FitMalaysia satu gerakan yang dilancarkan 
oleh Kementerian Belia dan Sukan. FitMalaysia dikonsepkan berasaskan lima teras seperti 
mana yang berikut: 
(i)  masyarakat atau pun community building, dengan izin, dengan 
mana  kami  ingin  mengukuhkan  semangat  kemasyarakatan 
melalui sukan dan kecergasan; 
 (ii)  kesihatan  -  Malaysia  mempunyai  ranking  tertinggi  di  Asia 
Tenggara sebagai negara yang paling obes, penyakit seperti 
kencing manis kini meningkat di kalangan rakyat dan FitMalaysia 
adalah ke arah negara yang lebih sihat; 
(iii)  pembangunan bakat sukan - Malaysia mempunyai atlet-atlet yang 
bertaraf  dunia  tetapi  perlu  diperbanyak.  FitMalaysia  berharap 
membesarkan based of sporting talent, dengan izin, supaya lebih 
banyak lagi atlet elit dapat kita gilap dari akar umbi dengan 
penglibatan dalam sukan yang lebih besar di kalangan rakyat; 
(iv)  inclusivity  - aktiviti di program FitMalaysia amat mudah dan 
ringkas supaya ia inclusive dan boleh disertai mana-mana rakyat 
Malaysia termasuk golongan orang kelainan upaya dan golongan 
minoriti; dan 
(v)  perpaduan – ini adalah amat penting di mana kita sudah dapat 
lihat yakni melalui sukan, rakyat Malaysia merentasi bangsa dan 
agama dapat duduk bersama dalam satu impian. 
Semua pihak memainkan peranan yang penting bagi memastikan matlamat untuk 
menjadi sebuah negara bersukan ataupun sporting nation tercapai. Agensi kerajaan dan 
swasta  digalakkan  untuk  menganjurkan  program  sukan  dan  kecergasan  dengan 
menggunakan jenama FitMalaysia. Di samping itu komuniti dan orang perseorangan perlu 
melibatkan diri secara aktif dan berterusan dalam aktiviti kecergasan. Kementerian telah 
merangka gerak kerja bagi tahun 2014 dan 2015 seperti berikut: 
(i)  membina kempen FitMalaysia; 
(ii)  pelancaran Peringkat Kebangsaan; 
(iii)  pelaksanaan FitMalaysia di peringkat negeri dan juga di bandar-
bandar besar; 
(iv)  rangkaian online FitMalaysia; dan  
 
 
DR 5.11.2014  5 
 
(v)  penggunaan menyeluruh jenama FitMalaysia. 
Oleh itu, untuk menjawab secara spesifik soalan Yang Berhormat Serdang, saya 
ingin menjemput semua Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak kira daripada Barisan Nasional 
atau Pakatan, dari Semenanjung atau Malaysia Timur, dari Perlis hingga ke Johor untuk 
sama-sama menyertai gerakan FitMalaysia ini. Saya ajak Ahli-ahli Yang Berhormat sama-
sama menggerakkan program-program di kawasan Parlimen masing-masing dan jika ada 
cadangan  atau  idea  yang  bersesuaian  dengan  kempen  gerakan  FitMalaysia,  boleh 
dikemukakan  kepada  Kementerian  Belia  dan  Sukan  untuk  dipertimbangkan  bagi  kita 
membantu melaksanakannya. 
Akan tetapi perlu kita ingat, gerakan ini tidak akan berjaya tanpa penglibatan 
menyeluruh.  Kita perlukan sokongan dan komitmen yang berterusan semua pihak. Bukan 
hanya Ahli-ahli Yang Berhormat tetapi juga daripada agensi-agensi kerajaan, pihak swasta, 
badan-badan NGO dan terutama masyarakat Malaysia sendiri.  Dengan ini barulah kita 
mampu menjadikan Malaysia sebagai sebuah sporting nation.  Terima kasih. 
Dr.  Ong  Kian  Ming  [Serdang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  atas 
jawapan terperinci.  Saya juga hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri 
kerana berjaya menghabiskan 10 kilometer dalam Standard Chartered Kuala Lumpur dalam 
masa  kurang  daripada  satu  jam  saya  rasa  [Tepuk]  Tahniahlah  saya  ucapkan,  juga 
berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Pekan atas pengumuman Perdana Menteri 
bahawa  hari  Sabtu  pertama  setiap  bulan  November  akan  dijadikan  Hari  Sukan 
Kebangsaan. 
Soalan tambahan saya ialah saya hendak minta pandangan Yang Berhormat 
Menteri, sama ada Yang Berhormat Menteri fikir bahawa suasana di Parlimen ini betul-betul 
menggalakkan Ahli-ahli Parlimen di Dewan yang mulia ini untuk mengamalkan satu lifestyle 
FitMalaysia, Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana pada pandangan saya memang tidak cukup 
kerana fasiliti itu memang tidak begitu sempurna.   
Saya beri beberapa contoh. Di belakang Dewan ini ada satu tennis court, sebelum 
ini tennis court mungkin boleh main tennis tetapi sekarang sudah ditukar sebagai satu 
parking lot. Saya beri satu lagi contoh, di kebanyakan Dewan Parlimen negara-negara 
maju, mereka ada tubuhkan satu gym ataupun gimnasium di Dewan Parlimen. Kenya pun 
saya difahamkan walaupun negara yang tidak begitu maju dan miskin, juga ada gym. Akan 
tetapi di Parlimen Malaysia memang tidak ada peruntukan langsung untuk adakan satu gym 
di mana Ahli Parlimen boleh mengamalkan satu lifestyle yang lebih fit. 
Contoh yang paling last sekali ialah apabila Ahli Parlimen datang ke Dewan yang 
mulia ini, semua kebanyakannya ada driver. Selepas itu masuk ke dalam Dewan yang 
mulia ini tidak jalan begitu banyak juga. Saya rasa apabila Ahli Parlimen dan suasana di 
Parlimen tidak menggalakkan satu lifestyle yang lebih menumpukan kepada bersenam dan 
lebih aktif lagi, bagaimana kita sebagai wakil rakyat boleh menggalakkan lebih ramai orang 
muda dan orang Malaysia untuk mengamalkan lifestyle FitMalaysia ini. Saya rasa ini 
sesuatu kekurangan apabila wakil rakyat tidak lead as example, but rather, dengan izin, 
“You do what I say, not do what I do”.  Ini memang akan melemahkan seruan Menteri dan 
juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mengamalkan lifestyle Fit Malaysia ini.  
Minta pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin:  Terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat,  saya  rasa 
kemudahan yang ada di Parlimen ini tidak sepatutnya mencerminkan komitmen Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  terhadap  pembangunan  sukan  dan  juga  kecergasan  pada  komuniti 
masing-masing.  Ahli-ahli Parlimen di Malaysia ini kita sibuk dengan kerja perundangan 
sebab itu tidak ada banyak masa. Bila ada di Dewan Rakyat di Parlimen untuk kita 
mengamalkan kecergasan dan sebagainya. Saya rasa semua Ahli-ahli Yang Berhormat, 
semua tekun di dalam Dewan untuk menjalankan perbahasan dan sebagainya.   
Tidak bermakna bahawa mereka ini semua tidak terlibat di kawasan-kawasan 
masing-masing  untuk  membangunkan  sukan.  Ramai  yang  sebenarnya  tanya  soalan 
berkenaan dengan sukan, kemudahan yang sendiri terlibat di kawasan masing-masing 
untuk menggalakkan kempen kecergasan, kempen sukan dan sebagainya. 
Namun demikian, saya faham bahawa ada sesetengah Ahli-ahli Yang Berhormat 
seperti Ahli Yang Berhormat dari Serdang yang mungkin bila ada di Parlimen juga ingin 
melaksanakan ataupun ingin pergi ke gym dan sebagainya, menggunakan masa lapang 
untuk exercise, riadah kecergasan dan sebagainya.  
 
6  DR 5.11.2014 
 
Saya difahamkan bahawa dalam perancangan untuk membaik pulih Parlimen ini 
apabila Dewan Utama disiapkan dan kita kembali ke Dewan Utama, akan ada perancangan 
untuk dibangunkan kemudahan-kemudahan sukan seperti mana dahulu ada kemudahan 
sukan di Parlimen.   
Jadi, bila sudah ada kemudahan sukan di Parlimen, dikembalikannya Dewan dan 
sebagainya, bolehlah kita bersukan semula dan saya tidak ada apa-apa masalah untuk 
membantu  Ahli  Yang  Berhormat.  Sekiranya  hendak  buat  Hari  Sukan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat pun kita boleh buat untuk sama-sama kita tengok sejauh mana kecergasan dan 
tahap kecergasan Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin ucapkan syabas dan tahniah kepada 
kementerian di bawah Menteri yang begitu aktif.  Program FitMalaysia ini amat menarik dan 
dekat  dengan  hati  saya,  syabas  dan  tahniah.  Saya  hendak  beritahu  kepada  Yang 
Berhormat Menteri, berkaitan program ini. Saya dengar ucapan Yang Berhormat Menteri 
tadi dan saya harap perkara ini dapat kita laksanakan di peringkat kawasan luar bandar.   
Buat waktu dan ketika ini, saya dalam pengamatan saya, Yang Berhormat Menteri 
sedang melakukan di kawasan-kawasan bandar dahulu, saya faham. Kita hendak mulakan 
sesuatu di kawasan bandar tetapi kita tidak boleh discount, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. Di kawasan luar bandar juga banyak anak-anak kita yang obes yang mana kita 
patut memberikan sedikit ruang lagi dan peluang kepada mereka.  Jadi, termasuk Pendang, 
Baling dan sebagainya.   
Jadi, saya amat mengalu-alukanlah program ini. Kalau boleh kita buat satu lagi 
program di kawasan Baling, di mana saya sanggup untuk Baling, Kulim, Pendang semua 
kita joint, kita buat semua untuk negeri Kedah. Jadi, kita buat untuk negeri Kedah dahulu 
untuk kawasan luar bandar, itu yang pertama. 
Keduanya, saya setuju dengan Yang Berhormat Doktor dari Serdang tadi. Dulu 
saya difahamkan ini ialah tempat gym, bilik Dewan ini sekarang sudah menjadi Dewan yang 
mulia.   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, dahulu sebelum saya jadi Ahli Parlimen 
saya lebih kurang Menteri badan saya. Setelah jadi Ahli Parlimen, duduk sahaja di sini, 
tidak ada exercise, perut pun sudah besar, semua sudah besar Tuan Yang di-Pertua. Jadi, 
saya harap selepas ini Yang Berhormat Menteri boleh memikirkan satu kaedah yang 
bersesuaian untuk kita lepas pukul 9.00 contohnya, malam tidak payah keluar jammed dan 
sebagainya,  kita  ada  sebuah  kawasan  untuk  kita  melakukan  exercise.  Saya  boleh 
shapekan balik macam Yang Berhormat Menteri balik. Terima kasih, itu soalan saya... 
[Dewan riuh] 
Tuan Khairy Jamaluddin: Tuan Yang di-Pertua, saya nasihatkan... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat  Menteri, 
sebelum jawab, saya buat komen sedikit apa yang disebut oleh Yang Berhormat Baling.  
Dahulu pun Yang Berhormat Baling, sebelum saya jadi Speaker, saya tidak ada darah 
tinggi... [Dewan riuh] Jadi, ini perlu diambil kira juga dalam kesihatan.  Sila. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin: Tuan  Yang  di-Pertua, saya  nasihatkan  Ahli  Yang 
Berhormat daripada Baling jangan mengelirukan Dewan. Saya sudah kenal beliau sejak 15 
tahun sebelum dia jadi Ahli Parlimen. Tidak pernah badan dia macam saya, Tuan Yang di-
Pertua, tidak pernah... [Dewan riuh] Saya ucapkan terima kasih kepada sahabat saya 
daripada Baling atas saranan tadi. 
■1030 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Baling,  memang  betul  kita 
memberi tumpuan pada awalnya kepada bandar-bandar besar, supaya kita dapat gerakkan 
kempen ini dan kesedaran itu wujud di kalangan rakyat bahawa kita perlu mewujudkan satu 
culture of fitness and culture of sports, sporting culture di kalangan rakyat kita. Namun 
demikian, saya amat memahami bahawa cabaran ini tidak hanya dihadkan ataupun tidak 
hanya kita bawa ke peringkat bandar-bandar besar, tetapi ada keperluan untuk kita bawa ke 
peringkat luar bandar juga. 
 
 
 
DR 5.11.2014  7 
 
Ini disebabkan beberapa faktor, bukan hanya kewujudan anak-anak yang obes 
ataupun keperluan untuk kita meningkatkan kecergasan dan kesihatan di seluruh pelosok 
tanah air, tetapi adalah kerana kita nak kena cari bakat-bakat sukan untuk masa hadapan. 
Bakat-bakat sukan untuk masa hadapan ini ada di mana sahaja. Mereka ini ataupun anak-
anak muda yang mungkin suatu hari nanti boleh mewakili negara kita di peringkat tertinggi 
antarabangsa, bukan hanya duduk di kawasan bandar. Akan tetapi saya rasa ada ramai 
anak muda di kawasan-kawasan luar bandar yang tidak diberi peluang dan kesedaran 
mengenai sukan dan kecergasan. Kalau tidak, mereka akan dapat menjadi seorang bintang 
ataupun wira sukan negara dalam masa yang akan datang.  
Oleh yang demikian, saya terima cadangan daripada Ahli Yang Berhormat, kalau 
sekiranya hendak buat satu event di kawasan, di negeri Kedah untuk kita cantumkan 
beberapa buah kawasan Parlimen, sama juga dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. 
Inilah yang seperti mana semangat, spirit soalan asal daripada Ahli Yang Berhormat dari 
Serdang. Kalau ingin dibuat, boleh dicadangkan kepada kementerian, sebab salah satu 
pilar ataupun teras FitMalaysia adalah community building.   
Kita tak hendak anjurkan daripada Kementerian Belia dan Sukan. Kita hendak 
supaya community leaders yakni Ahli-ahli Parlimen sendiri yang menganjurkan, sebab Ahli-
ahli Parlimen sendiri yang tahu tentang kedudukan di kawasan masing-masing. Dalam hal 
ini juga saya ingin maklumkan kepada Dewan dan juga kepada Ahli Yang Berhormat 
daripada Baling, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat  dari Serdang tadi iaitu 
sambutan Hari Sukan Negara pada tiap-tiap tahun. Tarikh tentatifnya Sabtu pertama pada 
bulan November tiap-tiap tahun.  
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dalam  ucapan  Belanjawannya  telah 
mengumumkan sambutan Hari Sukan Negara. Hari Sukan Negara ini akan disambut di 
setiap peringkat malah Kementerian Belia dan Sukan akan bagi geran peruntukan disampai 
ke peringkat kampung, JKK untuk menganjurkan acara sukan pada hari tersebut, sebab kita 
tidak mahu acara sukan Hari Sukan Negara hanya disambut di bandar-bandar besar. Akan 
tetapi  kita  hendak  melihat  pada  hari  tersebut  di  setiap pelosok tanah  air  sampai  ke 
peringkat kampung, di mana sahaja akan ada program dan aktiviti di mana rakyat kita 
terlibat dalam sukan. 
Impian saya, visi kita adalah untuk melihat pada hari tersebut sekurang-kurangnya 
10 peratus hingga 20 peratus daripada rakyat Malaysia, tiga juta, enam juta akan bergiat 
dalam satu acara sukan. Ini secara langsung akan menggalakkan seperti mana yang saya 
sebutkan tadi culture, budaya bersukan dan budaya kecergasan di kalangan rakyat kita. 
Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh tanya satu soalan lagi 
Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Ini apa, soalan dari Sabah? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih, saya mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri itu 
sungguh bersemangat, bermotivasi selepas Yang Berhormat Menteri Rembau menjadi 
Menteri Belia dan Sukan. 
Yang Berhormat Menteri, soal belia dan sukan ini, jaga belia dan sukan. Soal fit-  
F-I-T, selain daripada fit physical, jasmani, adakah kementerian melihat fit secara rohani 
ataupun fit secara mental? Oleh sebab saya mendapat jawapan, mendengar jawapan Yang 
Berhormat Menteri tadi, lima buah teras itu iaitu community building, kesihatan, bakat, 
inclusivity dan perpaduan. Ini saya rasa perlu membuat satu perancangan yang begitu jitu 
untuk  membuat  fit  kepada  secara  rohani.  Oleh  sebab  terdapat  terutama  belia-belia, 
golongan muda ini sudah menjadi-jadi di negara kita terutama beraktiviti di dalam sosial 
media.  
Jadi adakah Yang Berhormat bercadang untuk membuat satu program lagi seperti 
FIT 1Malaysia ini kepada fit mental Malaysia iaitu daripada segi mengilhamkan rukun, 
content-content,  kandungan-kandungan  Rukun  Negara  misalnya.  Begitu  juga  daripada 
mengindoktrinasikan  golongan-golongan  yang  masih  dalam  bangku  sekolah  supaya 
mencintai negara kita, mencintai bahasa kita, mencintai masyarakat secara inclusivity. 
Minta komen daripada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
 
8  DR 5.11.2014 
 
Sudah  pasti  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  itu  amat 
bertepatan dengan tanggungjawab Kementerian Belia dan Sukan, sebenarnya tidak kita 
rangkumkan dalam kempen FIT Malaysia yang mempunyai tujuan untuk menjadikan negara 
Malaysia sebagai negara bersukan. Akan tetapi Ahli Yang Berhormat telah mengambil 
tafsiran perkataan “fit” itu dalam konteks yang lebih menyeluruh iaitu keadaan yang siap 
siaga daripada segi mental, daripada segi spiritual, kerohanian dan sebagainya. 
Oleh sebab itu dalam ucapan Belanjawan yang dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 10 Oktober dibangkitkan tentang satu Pelan Transformasi 
Belia Negara. Di dalam Pelan Transformasi itu saya rasa ada pelbagai program yang 
menepati kerisauan, kekhuatiran yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat termasuk 
contohnya,  program  untuk  kita  transformasi  semula  PLKN  ataupun  Program  Latihan 
Khidmat  Negara  yang  hari  ini  dilaksanakan  oleh  Kementerian  Pertahanan,  tetapi 
diamanahkan untuk difikir bersama dengan Kementerian Belia dan Sukan.  
Bagaimana kita dapat melihat kepada usaha untuk melakukan satu perubahan 
transformasi agar PLKN itu dapat menepati kekhuatiran yang dibangkitkan oleh Ahli Yang 
Berhormat tadi. Akan tetapi bukan hanya PLKN tetapi sebab PLKN ini hanya dapat sentuh 
dalam 100 hingga 150,000 daripada pelajar-pelajar kohort SPM di mana dalam kohort 
tersebut ada dalam 500,000 lebih. Jadi dalam hal ini, kita akan merombak semula program-
program yang suatu ketika dahulu begitu popular seperti Rakan Muda dan sebagainya 
untuk kita mengisi jiwa belia ini dengan nilai-nilai seperti mana yang Ahli Yang Berhormat 
sebutkan tadi. 
Untuk makluman Dewan, secara ringkas semalam diadakan Majlis Sosial Negara 
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kita sebagai 
pengerusinya. Dalam majlis itu dibangkitkan isu yang Ahli Yang Berhormat sendiri telah 
highlight dalam soalan tadi berkenaan dengan belia, berkenaan dengan nilai-nilai, gejala 
sosial dan sebagainya. 
Jadi banyak program kepimpinan Rakan Muda, PLKN dan sebagainya yang telah 
dibentangkan dalam Program Transformasi Belia akan kita laksanakan untuk memastikan 
bahawa fitness itu bukan hanya kita khusus ataupun hadkan kepada fizikalnya, tetapi belia 
kita dapat kita melihat tahap kesiapsiagaan daripada segi mental, spiritual dan sebagainya 
yang mencukupi.  Terima kasih. 
 
3.  Dato'  Seri  Reezal  Merican  [Kepala  Batas]  minta  Menteri  Komunikasi  dan 
Multimedia menyatakan prestasi semasa Jabatan Perlindungan Data Peribadi (JPDP) pada 
ketika ini. Apa jumlah kes/kunci petunjuk prestasi ke Jabatan ini.  
  Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Kepala Batas 
yang menanyakan soalan.  
Tuan Yang di-Pertua, tetapi sebelum saya menjawab soalan, izinkan saya juga 
untuk merakamkan ucapan salam takziah kepada keluarga Arwah Adik Ahmad Rafikin 
Azman, 16 tahun yang hilang dan dijumpai meninggal dunia di Hutan Lipur Sekayu Hulu 
Terengganu. 
  Di sini saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada semua agensi yang 
terlibat iaitu PDRM, bomba, ATM, JPAM, termasuk juga Pemuda UMNO Hulu Terengganu 
yang sama turut serta membantu pencarian ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  keizinan  untuk  menjawab  pertanyaan  ini 
bersekali  dengan  satu  lagi  pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  Kangar  bertarikh  5 
November  2014  kerana  ia  menyentuh  perkara  yang  sama  iaitu  berkaitan  dengan 
keselamatan data peribadi. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
Jabatan Perlindungan Data Peribadi (JPDP) adalah satu agensi di bawah Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia yang bertindak mengikut Akta Perlindungan Data Peribadi [Akta 
709] yang berkuat kuasa pada 15 November 2013. 
 
 
 
DR 5.11.2014  9 
 
■1040 
  Jabatan ini bertanggungjawab untuk mengawal selia pemprosesan data peribadi 
individu yang terlibat dalam sebarang transaksi komersial oleh pengguna data agar tidak 
disalah gunakan. Secara amnya data peribadi bererti apa-apa maklumat yang berkenaan 
transaksi komersial yang tersimpan ataupun direkodkan dan boleh dikendalikan secara 
automatik atau mengikut semakan sistem fail secara langsung atau tidak langsung akan 
dapat mengenal pasti seseorang berdasarkan maklumat tersebut. Pihak jabatan akan 
memastikan semua pengguna data peribadi dalam transaksi komersial mematuhi undang-
undang perlindungan data peribadi dan ia menjadi satu kesalahan kepada pengguna data 
menggunakan data peribadi yang ada kepentingan kepada pihak ketiga tanpa persetujuan 
pemilik.  
  Untuk  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Kepala  Batas  juga,  sehingga  kini 
sebanyak 17,653 orang pengguna data telah berdaftar daripada sasaran sebanyak 17,000 
orang pengguna data yang didaftarkan dalam tahun pertama. Daripada segi jumlah aduan 
sehingga kini sebanyak 58 aduan telah diterima di mana dua kes telah pun diselesaikan 
dan 56 masih lagi dalam tindakan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, KPI bagi 
Akta Perlindungan Data Peribadi tidak dirancang untuk diukur melalui jumlah tangkapan 
ataupun siasatan yang dijalankan. KPI sebaliknya diukur berdasarkan kepada kesediaan 
pengguna data untuk mematuhi akta secara sepenuhnya.   
  Justeru itu, pihak jabatan telah memberi fokus kepada meningkatkan kesedaran 
dan kesediaan pengguna data untuk merubah dan mewujudkan tadbir urus data peribadi 
berdasarkan  keperluan  akta  tersebut.  Manakala  menjawab  soalan  daripada  Yang 
Berhormat Kangar pula, kementerian ini melalui SKMM telah menerima sebanyak 117 
aduan berkaitan skim penipuan perbankan internet dan pencurian identiti daripada Januari 
sehingga Ogos tahun ini. Kes-kes tersebut telah pun dipanjangkan kepada pihak PDRM 
untuk tindakan mereka selanjutnya.  Berdasarkan statistik yang dikeluarkan oleh pihak 
PDRM pula, bermula dari tahun 2009 hingga 2014 terdapat sejumlah 10,913 kes penipuan 
perbankan menerusi talian dan jumlah kerugian dalam tempoh yang sama adalah sebanyak 
RM40,489,864.74.   
  Selain daripada itu kes-kes atau kesalahan jenayah di  internet bukan hanya 
disiasat dan didakwa di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia sahaja malah ia turut 
melibatkan undang-undang lain seperti Kanun Keseksaan, Akta Hasutan, Akta Fitnah, Akta 
Jenayah  Komputer  yang  diguna  pakai  oleh  agensi  berkaitan  bergantung  kepada 
kesesuaian dan juga jenis kesalahan tersebut. Pihak SKMM pada kebiasaannya akan 
memberi bantuan secara teknikal kepada agensi berkaitan apabila diperlukan sekiranya 
terdapat kes seperti penipuan dan juga pencurian identiti menerusi perbankan dalam talian.   
  Di samping tindakan penguatkuasaan, sering kita tekankan bagi tujuan kesedaran 
dan melindungi orang awam daripada menjadi mangsa penipuan internet. Pihak SKMM 
secara berterusan mengambil tindakan mendidik pengguna internet supaya mengamalkan 
pengawalseliaan kendiri dan lebih berwaspada semasa melayari internet dan mencegah 
daripada ditipu oleh pihak tidak bertanggungjawab...  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepala Batas. 
  Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  pada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  memberi  penjelasan  tadi.  Akta 
Perlindungan Data Peribadi ini bagi saya memang cukup penting kerana ia memastikan 
integriti maklumat-maklumat peribadi sentiasa terjamin, terpelihara dan tidak digunakan 
sewenang-wenang. Namun pada waktu ini, masih lagi kita kadang-kadang kita menerima 
panggilan-panggilan telefon ataupun pesanan-pesanan ringkas sama ada melalui e-mel 
yang datang daripada maklumat-maklumat yang kita tidak kehendaki ataupun unsolicited 
information  yang  sebenarnya  kadang-kadang  mengganggu  keharmonian  ataupun 
kehidupan seharian kita.   
  Kalau di Singapura, dia ada Personal Data Protection Act yang juga diletakkan di 
bawah sebuah suruhanjaya dan dia ada satu program yang dinamakan do not call registry 
provision yang menyenaraikan senarai nombor-nombor telefon yang kita tidak mahu terima 
kerana ia merupakan penyalahgunaan data-data peribadi.  
  Soalan saya, apa kita di Malaysia ini ada menggunakan program DNC ini, Do Not 
Call Registry Program?  
 
 
10  DR 5.11.2014 
 
  Keduanya  daripada  segi  penguatkuasaan  yang  sebagaimana  disebutkan oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi, setakat ini hanya ada dua kes kerana kepada saya apabila 
saya lihat untuk melihat PDPA keberkesanan dia, kita hendak lihat juga daripada segi 
penguatkuasaan dan cuma kalau bila saya Google saya nampak bahawa di bawah JPDP 
difahamkan  hanya  ada  dua  sahaja  penguat  kuasa.  Apakah  ini  mencukupi  untuk 
memastikan keberkesanan pelaksanaan PDPA ini dapat dilakukan dengan cekap? Terima 
kasih.  
  Dato’ Jailani bin Johari Terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas. Terdapat 
dua persoalan. Pertamanya daripada segi program Do Not Call Registry Program. Yang 
keduanya daripada segi penguatkuasaan. Untuk makluman Yang Berhormat Kepala Batas, 
sebenarnya seperti yang saya tekankan tadi personal data peribadi ini, dia lebih menjurus 
kepada  transaksi  yang  berkaitan  dengan  komersial.  Di  sini  kita  menjuruskan  kepada 
keperluan organisasi tersebut untuk mendaftar dengan pihak agensi, jabatan dan di sini 
suka saya memaklumkan bahawa terdapat sejumlah lebih kurang 11 kumpulan yang telah 
diminta dan mendaftar iaitu  daripada segi aspek-aspek berkaitan dengan komunikasi, 
perbankan, insurans, kesihatan, pelancongan, pengangkutan, pendidikan, jualan langsung, 
perkhidmatan hartanah dan utiliti.  
  Ya benar, jadi setakat ini pihak jabatan masih meneruskan keperluan meminta 
organisasi-organisasi lain untuk terus mendaftar kerana program Do Not Call Registry 
Program ini sekiranya mereka tidak mendaftar dengan agensi yang diperlukan tadi, ia di 
luar  bidang  kuasa  JPDP  itu  pertama.  Yang  kedua,  mengenai  daripada  segi 
penguatkuasaan. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Kepala Batas kerana 
agensi ini baru sahaja ditubuhkan dengan kuat kuasanya akta pada tahun 2013. Setakat ini 
jumlah penguat kuasa yang kita tetapkan terutamanya daripada segi penguatkuasaan ialah 
enam. Daripada segi pengisian, kita telah isikan lima.   
Jadi kita akan isi satu lagi dan seperti yang saya jelaskan tadi Yang Berhormat, 
sebenarnya  ialah  bukan  lebih  kepada  keperluan  daripada  segi  berapakah  kesalahan 
ataupun  penguatkuasaan,  yang  pentingnya  ialah  keperluan  setiap  syarikat  tersebut 
mematuhi akta secara sepenuhnya. Ini kerana apabila ada data subject dan data user, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, seorang data user itu adalah bertanggungjawab untuk 
memelihara data yang diperoleh dan tidak boleh berkongsi melainkan dengan kelulusan 
data subject tersebut. Terima kasih.  
 
4.  Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan,  jumlah  projek  dan  peruntukan  yang  disediakan  oleh  kerajaan  di  bawah 
Rancangan Malaysia (RMK-8, RMK-9, RMK-10) bagi negeri Perak. Nyatakan projek-projek 
yang telah dirancang tetapi gagal dilaksanakan di bawah ketiga-tiga Rancangan Malaysia 
itu. 
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk melaksanakan program ataupun 
projek  pembangunan  di  negeri  Perak,  Kerajaan  Persekutuan  telah  memperuntukkan 
sebanyak RM9.6 bilion untuk melaksanakan 330 projek pada Rancangan Malaysia Kelapan 
iaitu 2011 sehingga 2005 dan RM 9.4 bilion untuk melaksanakan 1,612 pada Rancangan 
Malaysia Kesembilan iaitu 2006 sehingga 2010. Manakala bagi Rancangan Malaysia Yang 
Kesepuluh, 2011 sehingga 2015, kerajaan persekutuan telah melaksanakan sebanyak 551 
program  dan  juga  projek  pembangunan  di  negeri  Perak  dengan  agihan  peruntukan 
mengikut tahun seperti berikut:   
 
TAHUN  PERUNTUKAN (RM / billion) 
2011  2.673 
2012  2.66 
2013  1.836 
2014  1.759 
JUMLAH  8.934 
 
 
 
 
DR 5.11.2014  11 
 
■1050 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kerajaan  Persekutuan  sentiasa 
memberikan perhatian serius dalam pelaksanaan program projek yang diluluskan dalam 
setiap rancangan Malaysia lima tahun. Sehingga kini sebanyak 2,257 program ataupun 
projek yang telah siap. Sementara itu baki 236 program ataupun projek masih di pelbagai 
peringkat  pelaksanaan.  Tiada  program  atau  projek  yang  dikategorikan  gagal  untuk 
dilaksanakan di negeri Perak. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Memang  daripada  jawapan  menteri 
dikatakan di bawah setiap Rancangan Malaysia Kelapan, Rancangan Malaysia Kesembilan 
dan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  lebih  kurang  RM8  bilion  hingga  RM9  bilion 
diperuntukkan untuk pembangunan negeri Perak. Memandangkan Perak merupakan negeri 
kedua terbesar dalam Semenanjung. Perak pernah mencatat sejarah sebagai negeri yang 
paling kaya sejak zaman penjajahan kerana industri bijih timah. Setelah industri bijih timah 
untuk tahun 1980-an, ekonomi negeri Perak telah menjadi semakin sempit. Walaupun 
dikatakan pelbagai usaha telah diambil, tetapi masih gagal untuk memulihkan kegersangan 
ekonomi negeri Perak. Saya sebagai anak watan negeri Perak ingin melihat negeri Perak 
kembali ke zaman kegemilangan.  
Pada hari ini Perak antara negeri yang termiskin di Semenanjung. Perak sekali lagi 
mencatat sejarah tangga nombor satu dalam jumlah keluarga berpendapatan rendah iaitu 
seramai 122,000 buah keluarga yang mendapat pendapatan kurang daripada RM2,300 
sebulan.  Dalam  konteks  lain,  Perak  menyumbangkan  12.2  peratus  jumlah  keluarga 
berpendapatan rendah di seluruh negara. Soalan saya ialah, adakah kelemahan dan 
kemunduran negeri Perak kini berpunca dari dasar-dasar yang tidak mantap dan progresif 
termasuk  Rancangan-rancangan  Malaysia  ataupun  kerana  negeri  Perak  ketandusan 
pemimpin-pemimpin  yang  dinamik  untuk  menerajui  Kerajaan  Negeri  Perak.  Perak 
mempunyai  sumber  kekayaan  asli  sumber  manusia,  tetapi  di  mana  perginya  semua 
kekayaan ini? Kenapakah negeri Perak masih tidak dapat membangun seperti dahulu dan 
di mana silapnya? Minta Yang Berhormat Menteri menjawab. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tidak ada silapnya 
tentang  Perak.  Cuma  perancangan  yang  dibuat  itu  terencat sekejap,  apabila  Barisan 
Nasional tidak memerintah Perak pada masa tersebut. Akan tetapi kalau mengikut program 
yang telah diatur, Perak akan sekali lagi muncul sebagai negeri maju di negara ini. Tidak 
ada masalah. Sebab yang paling penting ialah perancangan atau rancangan kerajaan 
tentang pelaburan awam itu dilaksanakan dengan baik. Makna kata pentadbiran negeri 
Perak ini mampu untuk melaksanakan apa-apa sahaja projek. Sebab dalam projek RMK-8, 
RMK-9 dan RMK-10 kita lihat pentadbiran Perak mampu melaksanakan projek dengan baik 
sekali. Jadi sekarang ini kita tunggu giliran kedua bagaimana mereka hendak mengguna 
dengan sebaik mungkin pelaburan swasta.   
Sebab kita tahu bahawa negara ini ekonominya bagus, pelaburan swasta tinggi. 
Kalau ekonomi kurang bagus, pelaburan kerajaan atau pelaburan awam tidak akan tinggi. 
Saya bagi contoh macam dahulu Perlis, apabila ekonomi kita merudum, kerajaan telah 
membuat keputusan untuk seluruh negara iaitu untuk meningkatkan pelaburan awam. Jadi 
apabila kerajaan tingkatkan pelaburan awam, kerajaan tubuhkan universiti, dia mencetus 
kepada perkembangan ekonomi. Kita lihat pelaburan awam di Perak, semakin meningkat 
dan sekarang ini bagaimana sama-sama untuk kita hendak gerakkan pelaburan swasta.   
Yang Berhormat tidak boleh bandingkan Perak dengan Selangor ataupun Wilayah.  
Sebab ibu negara berada di Selangor dan juga Wilayah, sudah pasti harga tanah sedikit 
tinggi. Kalau ibu negara berada di Perak, sudah pasti Perak juga melambung ataupun  ibu 
negara berada di Perlis, sudah pasti Perlis juga melambung. Jadi lihat dalam keadaan di 
mana  Perak  berdekatan  dengan  wilayah  dan  boleh  dimajukan.  Kurangkan  sedikit 
politicking, jangan kacau Kerajaan Barisan Nasional dan sudah pasti kita boleh bangunkan 
Perak dengan bagus.  Sekarang ini saya percaya Perak sedang menuju ke arah lebih baik. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Batu Gajah dan dalam 
masa yang sama soalan tambahan Yang Berhormat Batu Gajah cuba menggambarkan 
perkara  yang  tidak  benar  dalam  Dewan  Parlimen  kita.  Sehinggakan  apabila  mereka 
menjadi kerajaan dalam tempoh 11 bulan, pelbagai gambaran buruk diberikan ke Perak, 
sedangkan kita tahu Perak ada 10 buah daerah. Pelbagai projek yang hari ini kita tengok 
semakin membangun.  
 
12  DR 5.11.2014 
 
Harapan  Yang  Berhormat  Batu  Gajah  pada  pandangan  saya,  pihak  Pakatan 
Rakyat cuba hendak menguasai Perak semula pada Pilihanraya Umum Ke-14. Walau 
bagaimanapun, hasrat jahat tersebut inshaaAllah kami Barisan Nasional di Perak akan 
pertahankan. Saya juga berterima kasih kepada Kerajaan Persekutuan... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Hasrat murni. 
Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  ...Yang  telah  meluluskan  pelbagai 
peruntukan Federal. Cumanya Yang Berhormat Menteri telah menjawab tidak ada projek 
yang gagal dilaksanakan di negeri Perak. Soalan saya mudah sahaja. Berapakah jumlah 
projek lewat jadual di negeri Perak?  Minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dgn Yang 
Berhormat Gerik bahawa Perak memang menuju ke arah kecemerlangan. Kalau sesiapa 
pergi ke Pilihanraya Kecil Teluk Intan baru-baru ini, kita tidak menyangka bawah ada 
sebuah jambatan yang begitu cantik yang menghubungkan Sungai Perak untuk datang ke 
Selangor dan Wilayah. Ini cuma tidak dipromosikan. Malah banyak produk pelancongan di 
Perak yang boleh kita ketengahkan dan ia akan menjana kepada ekonomi yang lebih baik. 
Kurangkan sedikit politicking.  
Cuba kalau pergi ke luar negara, cakap baik pasal Perak sebagai negeri yang 
kaya pada masa lepas kerana lombong bijih timah dan sebagainya. Ini orang yang kaya 
pun pergi tidak pernah promote yang mereka pernah kaya asalnya di negeri ini. Tidak ada 
negeri ini, mereka tidak boleh kaya. Mereka kaya, lepas duduk negeri lain tidak promote 
langsung. Sekarang ini sudah kaya tolonglah promote sama negara ini terutama negeri 
Perak.  Perak  saya  rasa  berpotensi  lebih  baik  daripada  negara-negara  lain  kerana 
kawasannya yang begitu luas kerana kemampuan kerajaan untuk menjaga alam semula 
jadi dengan begitu baik.   
Minta maaf kawan-kawan dari negeri Kelantan. Kalau kita ikut Gerik kita bawa 
kereta, tetapi orang lain bawa kereta kita tidur, kita melalui Perak, kita tengok hutan 
nyaman.  Akan tetapi tiba-tiba apabila terjaga, kita buka mata kawasan itu kita nampak 
gondol hutannya itu masuk Kelantan, sebagai contoh. Kedudukan Perak masih merupakan 
kawasan yang cukup baik untuk tujuan menggerakkan ekonomi. Yang Berhormat tidak 
perlu kempen apa sebab Perak sudah pasti menuju ke hadapan dan saya percaya ramai 
pelabur yang sedang menuju ke Perak.   
Bagi jawapan kepada Yang Berhormat Gerik, untuk makluman Yang Berhormat 
jumlah projek yang lewat di negeri Perak 18 projek iaitu 7.6 peratus daripada 236 projek 
yang sedang dilaksanakan. Macam soalan bocor, tetapi memang ada di sini. Kelewatan 
tersebut  adalah  terkawal.  Semua  kementerian  terlibat  telah  dan  sedang  mengambil 
tindakan sewajarnya untuk mengatasi kelewatan tersebut.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu penjelasan boleh. Satu projek yang sangat 
penting untuk Perak, Lapangan Terbang Antarabangsa yang sudah dipohon begitu lama, 
tidak diluluskan. Boleh bagi tahu kenapa? Itu penting untuk menjana ekonomi negeri Perak. 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Itu  Yang  Berhormat  kena  tanya  sendiri. 
Kementerian Pengangkutan menjawab berhubung dengan lapangan terbang. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Saya  ada  tetapi  dia  kata  akan 
mempertimbangkan, sudah begitu lama. Bilakah kita hendak dapat satu kelulusan? 
■1100 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kalau disebut situ, “Kerajaan sedang memberi 
pertimbangan yang serius”, ha, itu cepatlah. Kalau, “Kerajaan bagi pertimbangan” pun, 
selepas itu pergi ke peringkat serius, kira cepatlah. Jadi Yang Berhormat, lain kali bangun 
tanya Menteri, “Pertimbangan yang serius”, kita mengambil serius. Kalau pertimbangan 
biasa  pun,  kalau  kerajaan,  itu  pertimbangan  pun  sebenarnya  juga  serius  tapi  untuk 
penekanan bahasa kepada Yang Berhormat, pertimbangan yang serius.  
Saya setuju tentang cadangan yang dibawa supaya Perak lebih maju dan orang 
Perak lebih berterima kasih. Dengan itu, Pembangkang kurang sikit ada peluang. Terima 
kasih. 
 
 
 
DR 5.11.2014  13 
 
5.  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan peranan dan tujuan program kesukarelaan Home 
Help: 
(a)  apakah kementerian bercadang untuk memperluaskan program 
ini ke seluruh peringkat negeri dan daerah; dan 
(b)  apa jaminan kementerian bagi memastikan program ini memberi 
perkhidmatan  yang  berkualiti  dan  mesra  terhadap  OKU dan 
warga emas. 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat dari Sekijang.  
Kerajaan membuat perancangan supaya Program Khidmat Bantu di Rumah ini 
diperluaskan ke seluruh negara agar perkhidmatan yang diberikan dapat dinikmati lebih 
menyeluruh. Program ini mendapat sambutan yang begitu baik dan akan diperluaskan ke 
seluruh kawasan Parlimen. Sasaran yang telah ditetapkan untuk dicapai pada penghujung 
tahun 2015 ialah penglibatan sekurang-kurangnya 10 orang sukarelawan di setiap kawasan 
Parlimen yang memberikan perkhidmatan kepada sekurang-kurangnya 20 orang klien. Ini 
bermakna,  pada  penghujung  tahun  2015,  Program  Khidmat  Bantu  di  Rumah  bakal 
mempunyai 2,220 orang sukarelawan dan 8,880 orang klien.  
Sukacita saya nyatakan di sini bahawa hingga bulan Oktober 2014, Program 
Khidmat Bantu di Rumah telah pun mempunyai 1,841 orang sukarelawan yang memberikan 
perkhidmatan kepada 5,128 orang warga emas dan 1,190 orang OKU iaitu kesemuanya 
seramai 6,318 orang klien di 200 buah kawasan Parlimen di seluruh negara.  
Program ini masih belum menyeluruh di semua 222  buah kawasan Parlimen 
disebabkan oleh kesukaran untuk mendapatkan sukarelawan yang berminat. Ini kerana, 
Program  Khidmat  Bantu  di  Rumah  adalah  berbentuk  continuous,  dengan  izin,  dan 
memerlukan komitmen yang tinggi daripada sukarelawan.  
Kerajaan sentiasa mengambil berat perkhidmatan yang diberikan kepada klien 
supaya  ia  lebih  berkualiti  dan  memberikan  keselesaan  dan  bermanfaat.  Sehubungan 
dengan  itu,  beberapa  inisiatif  telah  dilaksanakan  bagi  mencapai  matlamat  tersebut. 
Antaranya ialah: 
(i)  membuat pemantauan dan lawatan mengejut ke rumah-rumah 
klien yang mendapat perkhidmatan Program Khidmat Bantu di 
Rumah; 
(ii)  memberikan  latihan  dan  kursus  berkaitan  penjagaan  warga 
emas serta pengendalian OKU kepada sukarelawan; 
(iii)  bekerjasama dengan pertubuhan sukarelawan kebajikan yang 
melaksanakan Program Khidmat Bantu di Rumah; dan 
(iv)  melaksanakan  persidangan  kes  bagi  klien-klien  yang 
memerlukan perhatian yang khusus sebagai bantuan sokongan 
sosial bagi meningkatkan lagi kualiti dan kesejahteraan hidup 
klien kita.  
Terima kasih. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
atas jawapan berkaitan dengan Home Help ini yang saya kira ini satu kaedah yang baik 
untuk kita membantu golongan yang dikategorikan sebagai warga emas.  
Soalan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  berapakah  jumlah 
peruntukan yang diperoleh untuk tahun 2015 akan datang dan apakah usaha yang diambil 
oleh pihak kementerian untuk menambah bilangan sukarelawan ini? Oleh sebab kita tahu 
kita ada 222 Parlimen ini dan jumlah sukarelawan pun agak berkurangan, jadi apakah 
usaha yang cuba dilaksanakan oleh pihak kementerian? Juga, adakah kementerian cuba 
juga bekerjasama dengan mana-mana kementerian lain, contohnya kementerian kesihatan 
dan sebagainya, untuk membawa mereka bersama dalam program Home Help ini? Terima 
kasih. 
 
14  DR 5.11.2014 
 
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Terima  kasih 
kepada Yang Berhormat Sekijang atas soalan tambahan yang cukup bagus.  
Saya ingin maklumkan kepada Dewan ini bahawa bagi Program Khidmat Bantu di 
Rumah atau Home Help services untuk tahun 2015, peruntukan yang disediakan ataupun 
yang  telah  pun  dicadangkan  ialah  sebanyak  RM3  juta.  Walaupun  peruntukan  ini 
memanglah kita ingin kalau boleh kita dapat peruntukan yang lebih banyak lagi, RM3 juta ini 
tidak mencukupi, namun kita akan usaha supaya kita dapat membantu lebih ramai lagi klien 
kita.  
Antara usaha yang dilakukan oleh pihak kementerian untuk menambah bilangan 
sukarelawan  Home  Help  ialah  dengan  kita  melakukan  program-program  promosi  di 
peringkat tempatan untuk memberikan penerangan tentang program ini dan juga memberi 
penerangan  tentang  manfaat  yang  boleh  diperoleh  oleh  klien  kita  yang  mendapat 
perkhidmatan ini khususnya warga emas dan orang kurang upaya. 
Pada tahun 2015 juga, fokus kita akan berikan kepada 22 buah kawasan Parlimen 
yang masih lagi belum melaksanakan program ini bagi memastikan sasaran 222 buah 
kawasan Parlimen mendapat perkhidmatan ini dapat kita capai. Ini satu perkhidmatan yang 
baik sepertimana diakui oleh semua pihak. Kita dapati bahawa 22 buah kawasan yang 
belum lagi kita capai ini ialah tiga di Perak, enam di Selangor, lima di Sarawak dan lapan di 
Sabah. Saya ingin maklumkan, untuk Sekijang, sekarang ini ada empat orang sukarelawan 
dan lapan orang klien warga emas.  
InshaaAllah, Tuan Yang di-Pertua, memang kita mengadakan program endorse 
dengan Kementerian Kesihatan kerana antara program yang kita lakukan dalam Home Help 
ini ialah kita dapat membawa klien kita ini pergi ke hospital, pergi ke klinik jika mereka 
memerlukan  bantuan  yang  sedemikian.  Oleh  sebab  itu,  memang  ada  endorse  kita 
bersama-sama dengan Kementerian Kesihatan dan kita sanggup sentiasa bekerjasama 
dengan mana-mana pihak dan agensi yang boleh membantu klien kita, inshaaAllah. Terima 
kasih. 
             Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya, sekarang baru saya tahu ada Program Kesukarelaan Home dan ini juga 
menunjukkan bahawa kementerian mungkin tidak buat penerangan atau publisiti yang 
cukup tentang kesemua perkhidmatan yang ditawarkan kepada orang ramai. Sebenarnya 
tiap-tiap minggu bila saya pergi ke pusat khidmat saya, saya sign banyak dokumen yang 
minta bantuan yang RM300 itu daripada kementerian. Sebenarnya, bagi saya, kalau ikut 
taraf hidup di Kuala Lumpur atau Lembah Klang, memang RM300 untuk OKU dan orang 
miskin ini memang tidak cukup.  
Jadi daripada segi kalau kementerian tak ada tawarkan program yang menjemput 
sukarelawan untuk datang membantu OKU ataupun warga emas dan orang miskin, saya 
rasa haruslah kementerian, kita kata engage, ada dialog, ada kerjasama dengan pusat 
khidmat kesemua wakil rakyat di sebelah sini. Selalunya Barisan Nasional ada apa-apa 
program tentang kebajikan, kami di sini sebagai Ahli Parlimen pun tidak diberitahu. Saya 
rasa daripada segi ini mungkin kita boleh tolong, minta menggalakkan lebih orang jadi 
sukarelawan untuk bantu orang yang perlu.  
Jadi saya nak minta Yang Berhormat Timbalan Menteri ini, apakah kementerian 
ada aktiviti atau program untuk kita ada engagement dengan kesemua pusat khidmat di 
kawasan  Parlimen  Pakatan  Rakyat  supaya  kita  boleh  tolong  dan  kerjasama  dengan 
kementerian  untuk  memberi  dan  menawarkan  perkhidmatan  kebajikan  kepada  orang 
ramai? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Seputeh. Sebenarnya kalau kita mahu tahu tentang program ini, dia selalu 
masuk dalam televisyen, surat khabar. Apabila kita buat program, dia ada coverage media. 
So, everybody should know about it, dengan izin.  
Sebenarnya, kita ini tidak memilih pembangkang atau orang yang sokong kerajaan 
sahaja yang kita tolong, yang bahagian orang yang menyokong pembangkang kita tak 
tolong. There is no such thing dalam kerja yang kita laksanakan terutama sekalinya klien 
kita. Klien kita ini kita dah kata tadi warga emas dan orang kurang upaya. Dia tak ada cap 
sana, ini BN, ini Pakatan. Tak ada cap. Jadi, kita tolong semua. 
 
 
DR 5.11.2014  15 
 
Sesungguhnya, sesiapa sahaja yang memerlukan perkhidmatan Home Help ini, 
mereka boleh datang ke pejabat kebajikan kita di daerah-daerah. Semuanya ada, di Kuala 
Lumpur pun ada. Yang Berhormat boleh datang ke situ untuk bertanya dengan dia orang 
dan untuk mendaftarkan sukarelawan. Dalam masa yang sama, sesiapa yang memerlukan 
perkhidmatan  Home  Help  ini  juga  boleh  datang  ke  pejabat  kebajikan  kita  untuk 
memaklumkan kepada pegawai-pegawai kita bahawa ada keperluan untuk mendapatkan 
program ataupun servis Home Help ini.  
Jadi Yang Berhormat semua dipelawalah, tidak ada masalah, open to all. Silakan 
datang  ke  pejabat  kebajikan,  silakan  datang.  Ia  tidak  ada  kata  depan  pintu  pejabat 
kebajikan, ‘only Barisan, no Pakatan’, tidak ada, it’s open so you can come, dengan izin. 
Terima kasih.  
■1110 
6.  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong] minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan,  sama  ada  suatu  tarikh  telah  ditetapkan  bagi 
pelaksanaan Akta Pengurusan Strata 2013. Nyatakan perundangan-perundangan subsidiari 
yang akan digariskan bagi tujuan pelaksanaan akta tersebut. Adakah ahli-ahli Tribunal 
Pengurusan Strata telah dilantik dan siapakah dan latar belakang mereka yang terlibat.  
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, hijau ini milik manusia di alam maya, hijau ini bukan milik mutlak PAS... [Dewan 
riuh] 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan ini bersekali dengan 
soalan daripada Ahli Yang Berhormat Tanjong bersama dengan Ahli Yang Berhormat dari 
Bayan Baru. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat daripada Tanjong dan Bayan Baru, 
Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  akan 
menetapkan  tarikh  kuat  kuasa  Akta  Pengurusan  Strata  2013  setelah  selesai  semua 
konsultasi dengan pihak berkuasa negeri. Maknanya selepas selesai konsultasi dengan 
semua pihak kerajaan-kerajaan negeri. Kemudian, resolusi daripada Dewan Undangan 
Negeri dan juga penggubalan peraturan-peraturan. Untuk makluman Yang Berhormat, Akta 
757 ini juga akan dikuatkuasakan bersekali dengan Akta Hak Milik Strata (Pindaan) 2012 di 
bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dan juga di bawah Akta Pemajuan 
Perumahan iaitu Kawalan dan Pelesenan (Pindaan) 2012.  
Tuan Yang di-Pertua, pindaan akta ini perlu dibuat bersekali dengan dua akta yang 
saya sebutkan tadi Yang Berhormat kerana melalui pindaan-pindaan akta ini, ia dilakukan 
secara  bersekali  supaya  dapat  dikuatkuasakan  secara  serentak  bersekali  untuk 
menentukan supaya berlaku penyelarasan pemakaian undang-undang yang baru serta 
bertujuan  untuk  mewujudkan  kesinambungan  ataupun  continuity,  dengan  izin,  antara 
peruntukan yang dikeluarkan di bawah Akta 318 dan yang dipindah masukkan ke dalam 
Akta 757. Dalam erti kata lain Tuan Yang di-Pertua, Akta Hak Milik Strata (Pindaan) 2013 
ini telah pun dibuat pindaan dengan memasukkan beberapa peruntukan baru dan pada 
masa yang sama peruntukan sedia ada berkaitan dengan pengurusan bangunan yang di 
pecah bagi dan juga Lembaga Hak Milik Strata telah pun dipindahkan ke dalam Akta 757.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat juga, 
kementerian sedang menjalankan konsultasi, saya dah sebut di permulaan ayat saya tadi, 
dengan semua pihak berkuasa kerajaan negeri untuk mendapatkan persetujuan daripada 
kerajaan negeri melalui resolusi Dewan Undangan Negeri dalam pelantikan pengerusi, 
timbalan pengerusi, anggota dan semua pegawai serta kakitangan Tribunal Pengurusan 
Strata ataupun kita panggil TPS selaras dengan Fasal 3, Perkara 80 dalam Perlembagaan 
Persekutuan, suka tak suka kena terima, yang akan dibuat oleh Menteri Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
Sehingga 31 Oktober 2014 Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah pun selesai 
menjalankan konsultasi mengenai Resolusi Dewan Undangan Negeri ini dengan Kerajaan 
Negeri Melaka, Pulau Pinang dan Selangor. Saya pergi berjumpa dengan Yang Amat 
Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang pada 20 hari bulan yang lepas dan Yang Berhormat 
Menteri berjumpa dengan Menteri Besar Selangor pada 23 hari bulan yang lepas dan 31 
hari bulan yang baru sahaja ini saya telah pun berjumpa dengan Ketua Menteri Melaka.  
 
16  DR 5.11.2014 
 
Selain daripada itu, untuk makluman Yang Berhormat juga, tentang persoalan 
yang  berbangkit  tentang  pelantikan  anggota-anggota  Tribunal  Pengurusan  Strata. 
Pelantikan akan dilaksanakan setelah Akta Pengurusan Strata 2013 ini dikuatkuasakan 
kelak. Sudah kuat kuasa baru boleh lantik keanggotaan yang ada dalam tribunal. Kriteria 
pelantikan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat terhadap keahlian ialah bagi pengerusi 
dan timbalan pengerusi dilantik di kalangan anggota perkhidmatan kehakiman dan juga 
perundangan.  
Bagi anggota tribunal yang tidak kurang daripada 20 orang anggota Tuan Yang di-
Pertua,  mestilah  sedang  ataupun  pernah  memegang  jawatan  dalam  perkhidmatan 
kehakiman dan perundangan ataupun peguam bela dan peguam cara di bawah Akta 
Profesion Undang-undang 1976 [Akta 166], Ordinan Peguam Bela Sabah (Sabah Bab 2) 
atau Ordinan Peguam Bela Sarawak (Sarawak Bab 110) yang telah pun menjalankan 
amalan tidak kurang daripada tujuh tahun. Itu kriteria keperluan kepada pengerusi dan juga 
keanggotaan kepada Tribunal Pengurusan Strata.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat juga 
kerana Yang Berhormat Tanjong bertanyakan tentang persoalan yang berkaitan dengan 
peraturan-peraturan  iaitu  perundangan  subsidiari.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
kementerian juga sedang menggubal peraturan-peraturan di bawah Akta 757 ini iaitu: 
(i)  Peraturan  Pengurusan  Strata,  Penyelenggaraan  dan 
Pengurusan 2014 dan peraturan ini berkaitan dengan standard 
dan  juga  tatacara  penyelenggaraan  dan  pengurusan  bagi 
bangunan harta bersama ataupun harta bersama secara terhad; 
(ii)  Peraturan-peraturan Pengurusan Strata (Pengkompaunan) 2014 
dan peraturan ini diperlukan untuk memperuntukkan kesalahan 
yang boleh di kompaun dan borang-borang yang digunakan bagi 
tujuan  tersebut,  amaun  kompaun  kesalahan  yang  boleh  di 
kompaun tidak melebihi daripada 50 peratus daripada denda 
maksimum kepada kesalahan tersebut; 
 Ini antara peraturan yang sedang digubal untuk dimasukkan sambil kita membuat 
konsultasi dengan kerajaan negeri. 
(iii)  peraturan-peraturan  pengurusan  strata  iaitu  Tribunal 
Pengurusan Strata 2014 dan peraturan ini akan menjelaskan 
prosedur  dan  juga  prosiding  berkenaan  dengan  mana-mana 
tuntutan yang difailkan di Tribunal Pengurusan Strata.  
Tuan Yang di-Pertua, penggubalan peraturan-peraturan ini sekarang berada di 
peringkat  semakan  terakhir  antara  kementerian  dengan  Jabatan  Peguam  Negara. 
Seterusnya peraturan-peraturan ini kelak akan dibentangkan ke Mesyuarat Jemaah Menteri 
dan sebelum dibawa ke dalam perundingan dalam Majlis Negara bagi kerajaan tempatan.  
Menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari 
Bayan  Baru  mengenai  tindakan  yang  boleh  diambil  di  bawah  Akta  757  ini  bagi 
membendung isu pembayaran caj penyelenggaraan. Saya ingin memaklumkan kepada 
Yang Berhormat iaitu melalui penguatkuasaan Akta 757 ini Tuan Yang di-Pertua, badan 
pengurusan bersama ataupun JMB atau MC boleh mengambil tindakan penguatkuasaan ke 
atas pembeli atau pemilik yang tidak menjelaskan caj penyelenggaraan seperti berikut di 
bawah seksyen 34, seksyen, 78 Akta 757, melalui notis bertulis kepada pembeli, pemilik 
yang perlu dijelaskan dalam tempoh 14 hari daripada tarikh penyampaian. Jika pemilik 
ataupun pembeli gagal menjelaskan caj tunggakan, JMB atau MC boleh mengemukakan 
tuntutan atau saman di Tribunal Pengurusan Strata ataupun melalui mahkamah.  
Jika disabitkan kesalahan, boleh didenda tidak lebih daripada RM5,000 ataupun 
penjara tidak lebih daripada tiga tahun ataupun kedua-duanya sekali dan RM50 bagi setiap 
hari bagi kesalahan berterusan. Ataupun dalam seksyen 35 dan seksyen 79 di bawah akta 
yang sama, akta baru ini iaitu Akta 757, JMB atau MC boleh mengemukakan permohonan 
bersumpah kepada COB untuk senarai pembeli dan pemilik yang mempunyai tunggakan 
yang perlu diambil tindakan. Kedua, COB boleh juga mengeluarkan waran penahanan 
dalam Borang A, Jadual 3 bagi penahanan harta alih kepada pembeli atau pemilik dan yang 
ketiga  JMB  atau  MC  juga  boleh  memohon  bantuan  daripada  COB  dan  COB  boleh 
memohon bantuan daripada pegawai polis dalam melaksanakan waran.  
 
 
DR 5.11.2014  17 
 
Ini antara maklumat yang ingin saya panjangkan kepada kedua-dua soalan yang 
telah dibangkitkan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih jawapan yang diberikan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Akta ini telah diwartakan pada 8 Februari 2013 tetapi anehnya 
dalam tempoh hampir dua tahun ini, baru-baru ini Menteri dan Timbalan Menteri baru 
membuat  konsultasi  dengan  kerajaan  negeri  sehingga  melambatkan  proses  untuk 
menguatkuasakan undang-undang ini. Jadi satu masalah yang selalu dihadapi oleh JMB 
atau  MC  adalah,  khususnya  JMB  masalah  kutipan  wang  penyelenggaraan  daripada 
penduduk-penduduk.  
■1120 
Jadi buat masa ini memandangkan proses konsultasi dengan pihak berkuasa 
negeri belum siap dan perlu sedikit masa lagi mungkin setengah tahun atau satu tahun 
yang akan datang.  Jadi saya berharap supaya satu peraturan dapat dibuat di bawah Akta 
Bangunan dan Harta Bersama 2007 terlebih dahulu supaya masalah waran penahanan 
dapat dikeluarkan kerana masalah sekarang ialah masalah waran. Mereka tidak dapat 
memohon waran dan tidak ada mekanisme untuk waran dapat dikeluarkan dan ini memang 
menyusahkan JMB.  Mohon penjelasan. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat, waran penahanan dan 
sebagainya itu adalah antara pindaan yang dimasukkan dalam Akta 757. Kenapa lambat, ia 
bukan lambat kerana kita buat konsultasi sementara mendapatkan jadual daripada ketua-
ketua kerajaan negeri ini sambil itu kita menguruskan tentang perundangan subsidiaries 
yang telah pun saya sebut secara panjang lebar kepada Yang Berhormat tadi. 
Jadi sementara Yang Berhormat, untuk menunggu Akta 757 ini dikuatkuasakan, 
kerajaan negeri masih lagi boleh menggunakan Akta 663 kerana sebelum ada Akta 757, 
kerajaan negeri yang akan membuat pendengaran kepada mana-mana dispute dan rayuan 
yang dikemukakan kepada mana-mana pemilik ataupun pembeli kepada mana-mana harta 
strata yang ada melalui Akta 663. Boleh digunakan yang itu.   
Kita bawa untuk konsultasi dan konsultasi ini Tuan Yang di-Pertua bukan sahaja 
untuk memaklumkan Akta 757 yang akan dikuatkuasakan ini juga untuk memaklumkan 
kepada kerajaan negeri sekiranya Akta 757 ini diguna pakai oleh kerajaan negeri tetapi 
kerajaan  negeri  tidak  membawa  resolusi  daripada  Dewan  Undangan  Negeri  maka 
peruntukan untuk penubuhan Tribunal Pengurusan Strata ini tidak akan dapat dilakukan 
kerana perlu kepada resolusi DUN yang akan memberikan kuasa eksekutif kepada Yang 
Berhormat Menteri untuk membuat pelantikan kepada pengerusi dan kepada keanggotaan 
tribunal yang ada. 
Jadi kerana itu saya telah pun memulakan langkah pertama untuk bertemu dengan 
Ketua Menteri Pulau Pinang. Tidak ada masalah Yang Berhormat. Yang Berhormat tidak 
payah bimbang, Ketua Menteri Pulau Pinang pun yakin dengan Akta 757 ini. Jadi kenapa 
Yang Berhormat hendak bimbang?  Jadi percaya sahajalah.  Bila dibawa ke Selangor, Yang 
Berhormat Menteri Besar Selangor pun percaya dan yakin dengan akta ini. Terima kasih 
banyak.  Suara  saya  memang  begitu.  Jadi  tidak  payah  hendak  buat-buat  begini...  
[Menunjukkan isyarat tangan memperlahankan suara] Ini bukan suara pura-pura. Terima 
kasih [Ketawa] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberi jawapan.  Akan tetapi saya hendak 
tegur kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ini kuasa yang dikongsi bersama Kerajaan 
Pusat dengan kerajaan negeri. Jangan aksi-aksi sangat Yang Berhormat Timbalan Menteri  
[Ketawa] Kita mahu menyelesaikan masalah rakyat bukan politik sangat.  Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, minta tolong jangan aksi sangat ya.   
Untuk  Tribunal  Pengurusan  Strata,  kami  mengalu-alukan  akta  tersebut  tetapi 
walau bagaimanapun masalahnya adalah di peringkat COB di mana di COB kebanyakan 
negeri terutamanya negeri Pulau Pinang, negeri Selangor, Melaka dan juga Johor mereka 
adalah under staf.  Cukup teruk. Jadi hanya ada dua tiga orang staf untuk menyelesaikan 
puluh ribu aduan daripada rakyat.   
Jadi  adalah  penting  bahawa  Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  telah  cuba 
menyelesaikan masalah tersebut dengan meluluskan satu akta iaitu Housing Commission 
untuk build up, untuk memperluaskan staf-staf terutamanya di Bahagian Perumahan dan 
juga COB untuk membantu masalah rakyat. 
 
18  DR 5.11.2014 
 
Akan tetapi selepas kita telah meluluskan Suruhanjaya Perumahan tersebut tetapi 
Kerajaan Pusat tidak ingin memberi laluan untuk menambahkan staf daripada JPA. Ini 
masalah  yang  berlaku.  Kerajaan  negeri  mahu  menyelesaikan  masalah  rakyat  tetapi 
Kerajaan  Pusat  menolak.  Jadi  kita  mahu  kalau  boleh  Kerajaan  Pusat  bersama-sama 
dengan  kerajaan  negeri  menyelesaikan  masalah  tersebut.  Kalau  hendak  laksanakan 
Tribunal Pengurusan Strata, no problem tapi cuba bantu kita untuk menyelesaikan masalah 
COB,  penambahan  staf  dan  biarkan  Suruhanjaya  Perumahan  Negeri  Pulau  Pinang 
dijalankan  kerana  di  Johor  diluluskan.  Johor  baru-baru  ini  meluluskan  Suruhanjaya 
Perumahan tetapi Kerajaan Negeri Pulau Pinang telah buat sebelum itu kenapa sampai 
sekarang  ada  double  standard?    Biarkan  Johor  jalankan  tetapi  Pulau  Pinang  tidak 
dibenarkan Suruhanjaya Perumahan menjalankan tugas. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebelum jawab saya 
hendak komen sedikit. Cuma pagi ini sahaja Tuan Yang di-Pertua tidak beraksi [Ketawa] 
Dia tidak aksi kerana saya benarkan soalan-soalan tambahan itu panjang lebar.  Sila. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua Yang 
Berhormat Bayan Baru, jawapan yang saya beri ini bukan aksi. Ini jawapan sebenar. Tidak 
payahlah hendak bagi tahu saya jangan aksi sangat.  It’s a fact.  I’m telling you the fact of it, 
dengan izin. So, terima. Perkataan aksi itu jangan pakai untuk saya. Terima kasih banyak. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kalau seksi tidak apalah! 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Seksi itu pun jangan pakai untuk saya. 
[Ketawa] Aksi dan seksi tidak boleh digunakan untuk saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, duduk dahulu Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Pokok Sena, sebelum Yang Berhormat 
Seputeh berdiri dia kata ini sexiest remarks, saya ingatkan bahawa perkataan begitu jangan 
gunakan dalam Dewan. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat Pokok Sena kadang-
kadang tidak menghormati wanita. Tuan Yang di-Pertua, bukan aksi tapi kenyataan dan 
fakta, Yang Berhormat Bayan Baru. Keduanya Yang Berhormat Bayan Baru, di Johor itu 
bukan suruhanjaya. Dia Lembaga Perumahan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta maaf, Lembaga. Di Pulau Pinang juga 
Lembaga Perumahan. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Okey, okey. Dia Lembaga Perumahan.  
Kalau misal kata kerajaan negeri ada cadangan hendak wujudkan Lembaga Perumahan dia 
tidak ada masalah. Selangor ada, Melaka ada dan kemudian ialah Johor. Tidak ada 
masalah. Kerajaan yang ada ini Yang Berhormat Bayan Baru dia kerajaan yang bertimbang 
rasa. Kerajaan yang tidak memilih pihak. Kadang-kadang kalau saya bercakap begini 
mungkin Yang Berhormat Bayan Baru tidak suka tetapi itu kenyataan. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, apabila kementerian bersiap sedia untuk 
melaksanakan akta ini, konsultasi bila saya sebutkan tadi dia diperuntukkan. Saya sudah 
jelaskan tadi Yang Berhormat. Diperuntukkan melalui fasal 3, Perkara 80, Perlembagaan 
Persekutuan. Memang kena terima dan ini ialah di peringkat Kerajaan Pusat dan kemudian 
bila kita turun kepada kerajaan negeri kita berbincang.   
Langkah pertama yang dimulakan oleh kementerian ialah turun ke Pulau Pinang 
dan Selangor dan kemudian ke negeri-negeri yang lain.  So, tidak ada pilih-pilih yang mana 
suka  tidak  suka.  Jadi  peruntukan  perlembagaan  negara  itu  dipakai  bersama  dengan 
sokongan  daripada  kerajaan  negeri  supaya  dibawa  resolusi  dalam  DUN  untuk 
membolehkan kita menubuhkan Tribunal Pengurusan Strata itu.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua tentang keanggotaan, staffing. Memang 
kita tahu. Yang itu saya setuju dengan Yang Berhormat. Memang kita tahu. Maka kerana itu 
persediaan di peringkat kementerian Tuan Yang di-Pertua, yang berkaitan dalam konteks 
pengurusan sumber manusia untuk kita laksanakan Akta 757 ini yang pertama Tuan Yang 
di-Pertua  cawangan  pengurusan  strata  telah  pun  kita  wujudkan  di  bawah  Bahagian 
Perkhidmatan  Perbandaran  Sektor  Kesejahteraan  melalui  penstrukturan  semula 
Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  dan  melalui 
waran perjawatan Bilangan S234 tahun 2013 yang telah pun dikuatkuasakan pada 1 
November 2013 di mana sebanyak 18 jawatan di cawangan pengurusan strata telah pun 
diluluskan.  Itu yang pertama. 
 
 
DR 5.11.2014  19 
 
Keduanya,  fungsi  utama  cawangan  yang  diwujudkan  ini  untuk  memberikan 
penekanan dalam aspek pengurusan, penyenggaraan, pengurusan akaun, pembangunan 
komuniti ke arah untuk kita memperkasakan penghuni bangunan berstrata ini melalui Akta 
757 yang saya sebutkan tadi. Selain daripada itu juga Tuan Yang di-Pertua empat lagi unit 
baru yang kita wujudkan di bawah cawangan ini Yang Berhormat untuk kita tambah baikkan 
lagi penyelarasan pesuruhjaya that is COB yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat di 
peringkat pihak berkuasa tempatan dan unit tersebut ialah: 
(i)  Unit Khidmat, Nasihat dan juga Pemantauan; 
(ii)  Unit Pembangunan Komuniti Strata;  
(iii)  Unit Pendakwaan dan Auditan; dan 
(iv)  Unit Sokongan Teknikal. 
Ini antara beberapa perkara yang telah pun dimasukkan dan saya harap Yang 
Berhormat tidak perlu bimbang kerana apa juga yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
melalui pemerkasaan, pengupayaan sumber manusia itu menjadi keutamaan kepada pihak 
kementerian. Selepas ini saya belanja martabak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1130 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta soalan 
tambahan satu, ringkas sahaja, Kota Raja mengenai pengurusan strata title. 
Tuan Yang di-Pertua: Singkatkan, jawapan Menteri singkatkan juga. Sila. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Singkatkan, sekejap sahaja Tuan Yang 
di-Pertua.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Baru-baru  ini  Menteri,  saya  mendapat 
maklumat bahawa GMB juga termasuk dalam senarai bila datang masa GST nanti, di 
antara badan yang juga dikenakan GST. Walaupun input kena GST tetapi ia tidak layak 
untuk  membuat  claim  daripada  outputnya  itu.  Jadi,  adakah  pihak  kementerian  akan 
membuat garis panduan kepada GMB sekali lagi mengenai perkara ini. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan GST 
ini  Yang  Berhormat  Kota  Raja,  pihak  kementerian  akan  berbincang  dengan  pihak 
Kementerian Kewangan. Terima kasih banyak. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pertanyaan-pertanyaan  bagi 
jawapan lisan berakhir. Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1), sila Menteri. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.30 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada 
hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  pukul  10.30  malam  dan 
selepas itu Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari 
Khamis 6 November 2014. Terima kasih.” 
 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
20  DR 5.11.2014 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua 
Dan 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2015 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2015 dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis.” 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari lima puluh bilion empat ratus 
sembilan puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu 
ringgit  (RM50,499,994,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi tahun 2015, dan bagi tujuan dan butiran perbelanjaan 
pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau 
(“P”)  dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2015,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 42 Tahun 2014, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh 
senarai tersebut.” [4 November 2014] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Kementerian Dalam Negeri, sambung. 
 
11.32 pg. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh, 
selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua, saya telah habis lapan muka surat semalam dan saya 
mempunyai 32 muka surat lagi Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya minta Ahli Yang Berhormat 
kalau mencelah dengan ringkas supaya kita tidak begitu lewat menghabiskan agenda 
Kementerian Dalam Negeri pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebagai menjawab Yang Berhormat Lumut semalam kalau Yang Berhormat Lumut masih 
ada di sini, berhubung dengan IPD Sabak Bernam mengatakan rumah di belakang pejabat 
Sabak  Bernam  itu  dalam  keadaan  yang  usang,  tidak  layak  lagi  diguna  pakai  dan 
sebagainya. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Sebenarnya Yang Berhormat apa yang berlaku ialah 50 unit kuarters anggota yang 
ada di Sabak Bernam itu memang dalam keadaan yang amat daif, tidak dicat, tidak 
mempunyai  maintenance  dan  sebagainya.  Walaupun  demikian  Yang  Berhormat, 
kementerian dan pihak PDRM mempunyai perancangan untuk membina semula kawasan 
IPD  tersebut.  Cadangan  ini  telah  dimasukkan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas 
dengan harapan Yang Berhormat sokonglah ini nanti. 
 
 
DR 5.11.2014  21 
 
Akan tetapi dalam masa yang sama Yang Berhormat kita mempunyai peruntukan 
untuk  tahun  2015  walaupun  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  tidak  diluluskan,  kita 
mempunyai perancangan 2015 ini untuk membaik pulih kuarters-kuarters tersebut dengan 
kita sudah buat kajian Yang Berhormat. Jangan geleng kepala. Kita sudah buat kajian dan 
pihak JKR telah menerima hakikat bahawa bangunan ini masih kukuh sebenarnya. Hanya 
ada kerangka kayu dan sebagainya itu yang rosak oleh sebab anai-anai dan sebagainya, 
kerana sudah lama. 
Bangunan ini dibina pada tahun 1974 dahulu dalam kawasan luas tujuh ekar. Ini 
akan kita baik pulih supaya ia dapat diterima oleh pihak Jabatan Kerja Raya sebagai layak 
untuk diguna pakai sementara sebelum kelulusan didapati untuk membina IPD yang baru. 
Jadi itu jawapan saya Yang Berhormat. Kalau hendak yang lebih daripada itu, boleh 
berjumpa di pejabat saya, saya boleh beri taklimat yang lebih panjang lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Menteri, jangan lupakan Balai Polis Kuala Krau sudah umum lulus oleh Menteri 
tetapi tidak dibina lagi. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tahun 
2009 Yang Berhormat Menteri. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya duduk Yang Berhormat sebab 
peraturan mengatakan apabila Tuan Yang di-Pertua bercakap, siapa sahaja yang bercakap 
termasuk Menteri Yang Berhormat, mesti duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Faham? Kalau tidak faham belajar. 
Terima kasih. Itu pagi-pagi ini kena adalah sedikit Yang Berhormat. Yang Berhormat, 
inshaaAllah saya akan melihat banyak janji yang kita hendak buat ini. Saya kalau ada Ahli-
ahli Yang Berhormat di belakang saya ini yang ada janji-janji, Menteri yang ada janji, siapa 
tolong hantar surat kepada saya. Saya bagi bawa kepada pihak pembangunan dan pihak 
polis supaya janji-janji ini boleh kita laksanakan dengan seberapa cepat yang boleh. Saya 
berbincang dengan pihak Kementerian Kewangan, bolehkah bagi duit untuk membina balai-
balai polis baru yang telah dijanjikan oleh kerajaan untuk dibina. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Balai Polis 
baru Kuala Krau. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Akan tetapi perancangan kita untuk 
membangunkan kemudahan untuk polis Tuan Yang di-Pertua memang satu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
tambah, balai polis itu sebelum merdeka lagi dibina. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya memang ambil perhatian yang khusus permohonan ataupun cadangan yang diberi 
oleh Tuan Yang di-Pertua ini. Pegawai dekat belakang, minta maaf, dengar itu, ambil 
catatan. 
Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Sibu, Yang 
Berhormat Lanang, empat Ahli Yang Berhormat memohon penjelasan mengenai kegiatan 
perjudian yang masih berleluasa dan meminta Menteri Dalam Negeri agar mengambil 
perhatian yang serius dan dengan segera membuat pemantauan dan penangkapan secara 
besar-besaran terhadap pengusaha pusat judi yang berleluasa di Daerah Kluang dan setiap 
daerah yang terlibat. 
Jadi Yang Berhormat ini disebut dalam ini kata daerah Kluang tetapi sebenarnya 
menyeluruh dari Melaka, Sibu, Lanang dan semua Yang Berhormat, soalan perjudian. 
Memang pihak polis Tuan Yang di-Pertua, masalah perjudian merupakan masalah yang 
perlu penglibatan semua pihak di antara masyarakat dan kerajaan. 
Bagi pihak polis khasnya Jabatan Siasatan Jenayah amat peka dan sensitif kepada 
isu-isu berkaitan perjudian haram terutama yang melibatkan penggunaan internet di seluruh 
negara,  cyber  crime  ataupun  cyber  gambling.  Jabatan  ini  sentiasa  memantau  dan 
menjalankan operasi secara terancang dan berterusan dalam menangani masalah ini. 
 
 
22  DR 5.11.2014 
 
Antara langkah yang telah dijalankan ialah memperhebatkan tindakan tegas melalui 
pembanterasan kegiatan mesin perjudian komputer, operation dadu dengan tumpuan yang 
berskala lebih besar di seluruh negara bermula pada 26 Oktober yang lalu dengan tujuan 
untuk menghapuskan sepenuhnya aktiviti perjudian. 
Sehingga 2 November, jumlah serbuan ialah 9,663, jumlah tangkapan 597 orang... 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: [Bangun] 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: [Mengetuk mike] 
 Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jumlah rampasan komputer 3,453 
unit…  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya tidak 
perlu ketuk-ketuk mike. Bagi peluang Yang Berhormat Menteri jawab dahulu 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: …Dan rampasan tunai berjumlah 
RM37,940. Operasi ini akan diteruskan hingga aktiviti perjudian terhapus sepenuhnya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada lima 
Ahli Yang Berhormat bangun. Manakah satu? 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat Kalabakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Kalabakan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Apabila kita bercerita pasal perjudian 
haram ini, saya sudah letih sebab beberapa kali sudah bawa dalam Dewan. Kita nampak 
ada tangkapan, tetapi tangkapan yang kecil-kecil, yang besar taikun, yang punya wang 
beratus juta dia tidak kena tangkap. Sepatutnya kalau saya boleh cadangkan kalau ada 
premis, kedai-kedai yang buka kedai-kedai judi ini, bukan pekerja yang ditangkap, bukan 
mesin ditangkap, orang punya kedai itu seharusnya disiasat siapa sewa kedai ini dan 
tangkap orang yang mengendalikan judi ini. 
■1140 
  Ibarat pepatah seperti dia, “Buang batu sembunyi tangan”. Sudah keberapa kali 
kita nampak ada penangkapan seperti mesin-mesin. Jadi ini mungkin ada yang informer 
juga. Apabila polis datang ada informer daripada pihak polis juga mengatakan kali ini kita 
mahu raid di tempat ini maka semua pekerja sahaja yang tinggal dan tauke-tauke semua 
tidak ada. Jadi, kita minta serius sedikit. Kalau sekiranya pegawai-pegawai di daerah tidak 
buat kerja, hantar polis dari Bukit Aman untuk undercover, datang dan kita boleh bagi 
information untuk tangkap tauke dan penganjurnya sekali. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun] 
  Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat 
Kluang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, yang 
manakah satu Yang Berhormat Menteri? 
  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Rasah. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
 
 
DR 5.11.2014  23 
 
  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  cuma  mempunyai  satu  soalan  di  mana  kita 
memahami bahawa di dalam Dewan yang mulia ini kita memang ada satu hasrat untuk 
membanteras perjudian haram ini. Akan tetapi masalahnya saya perhatikan pengumuman 
Ops Dadu ini dibuat secara terbuka dan kita juga melihat laporan akhbar bahawa bukan 
kebanyakan, kesemuanya pusat judi haram ini semua telah pun berada di dalam holiday in 
work, semua cuti.  
Jadi, maksudnya pengumuman Ops Dadu itu sepatutnya dibuat secara senyap 
dan kita boleh membanteras perjudian haram ini. Akan tetapi nampaknya dalam usaha ini 
kita  lihat  di  mana  IGP  sebenarnya  telah  secara  terbuka  memberi  tahu  pengusaha-
pengusaha ataupun mereka yang operate pusat perjudian ini untuk cuti, untuk tutup kedai. 
Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga apakah tindakan 
pihak kerajaan terhadap pusat-pusat ini yang telah pun tutup kedai? Terima kasih.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat. 
  Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  Yang 
Berhormat Kluang ya. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat 
soalan ini boleh saya rangkum bersama jawab dengan Yang Berhormat Kota Melaka. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang 
Berhormat Kota Melaka. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya amat setuju dengan pandangan dan cadangan 
dari Yang Berhormat Kalabakan. Memang kita tahu tindakan ada diambil oleh pihak PDRM 
tetapi tidak berkesan. Adakah ini kerana ada informers beritahu terlebih dahulu atau kerana 
tindakan yang diambil itu memang sudah mereka siap sedia, bukan sudah tutup kedai 
sebab saya dapat jawapan dari Dewan Undangan Negeri Melaka semasa tindakan diambil 
dikatakan kedai ditutup atau tidak ada orang, hanya dapat tangkap dua orang pekerja 
sahaja.  Nampaknya  tindakan  itu  tidak  boleh  dijalankan  dengan  baik,  hanya  dapat 
mengambil atau pecahkan rumah, dapatkan mesin-mesin perjudian. Itu sahaja. 
  Akan tetapi pengusaha atau tauke-tauke semua tidak dapat tangkap. Saya setuju 
kita ambil tindakan terhadap tuan premis atau kalau perlu pinda undang-undang untuk 
menyita premis itu supaya  kita dapat sekali gus memberikan amaran kepada semua 
premis. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
jangan panjang-panjang. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, Tuan Yang di-Pertua, supaya mereka 
tidak berani lagi untuk memberi sewa kepada kegiatan-kegiatan haram ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Kluang dulu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kluang. Yang Berhormat Kota Raja atau Yang Berhormat Kluang? 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Kota Raja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kota Raja. Ya, sila Yang Berhormat Kota Raja. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mengenai judi siber ini, saya pernah membawa di 
Parlimen ini tentang penguatkuasaannya. Apa yang menjadi tidak berkesan ini, selepas 
diserbu kembali semula beroperasi di tempat yang sama. Saya mengenal pasti bahawa 
antaranya adalah kerana adanya bekalan elektrik. Jadi, saya minta supaya kita pinda 
sedikit undang-undang akta kita untuk bekalan elektrik itu boleh dipotong. Saya tahu ada 
undang-undang yang ketua polis daerah boleh memberi arahan itu. Akan tetapi biasanya 
arahan ini tidak dilakukan kerana tidak ada komunikasi yang berkesan antara PBT dengan 
pihak polis. Jadi, benda ini berulang balik. 
 
24  DR 5.11.2014 
 
  Saya setuju tuan punya premis perlu diambil tindakan. Ia terlalu lama. Jadi, saya 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah undang-undang yang kita ada sekarang ini 
mencukupi untuk kita menangani masalah ini? Kalau perlu kita perlu pinda dan tambah 
maka kita perlu untuk menangani masalah ini once and for all, inshaaAllah. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri, ada dua lagi yang bangun Yang Berhormat Menteri. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
  Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat 
Kluang boleh? Sedikit sahaja. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Ringkas saja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, ada dua lagi yang bangun. Isu yang sama. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tunggu Yang Berhormat sebab 
dia macam chain reaction. Biar saya jawab ini dulu, tidak kalau terlupa dengan Yang 
Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Kota Melaka. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Stampin. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat Kota Raja. 
Dengar ini dulu, mungkin ada jawapan dalam ini Yang Berhormat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat khususnya empat orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang 
Berhormat  Kalabakan,  yang  berhubung  dengan  tindakan  kita  kadang-kadang  lihat 
menumpukan kepada orang yang ada dalam premis itu, operator, counter girl, entertainer 
yang ada dalam bangunan pada ketika itu. Akan tetapi taikonya, penyumbang kepada 
sumba, mungkin taukenya dekat belakang yang mungkin di belakang semua operasi ini 
tidak ada terkena tangkapan ataupun jaringan tangkapan yang kita buat. 
  Sebenarnya  Yang  Berhormat  kita  ada  kekangan-kekangan  yang  tertentu. 
Pertamanya, undang-undang judi terbuka ini Yang Berhormat digubal pada tahun 1953. 
Tua lagi daripada Yang Berhormat Menteri saya, muda sedikit daripada saya. Akan tetapi 
dalam keadaan yang sedemikian untuk menangani masalah perjudian pada zamannya, 
tahun 50-an tetapi pada tahun abad yang ke-21 ini, tahun 2014 memang kita menerima 
hakikat bahawa undang-undang ini perlu pindaan segera. Jadi itulah Yang Berhormat pihak 
kementerian telah berbincang dengan Pejabat Peguam Negara untuk kita meminda secara 
menyeluruh supaya updating, memodenkan lagi undang-undang ini supaya merangkumi 
semua masalah berhubung dengan cyber crime dan sebagainya. Itu pertama. 
  Kedua, dari sudut mencukupi atau tidak expertise kita dalam sudut ini? Ini kerana 
gambling ini Yang Berhormat, bukan soalan kita bawa. Kalau dahulu orang main kad dan 
pakau. Kita jumpa itu saja, tengok benda itu tetapi pakar kita boleh melihat apa mainan 
yang telah dia buat. Dengan melihat daun-daun yang ada atas meja itu, dia tahu. Jadi 
sekarang pun kita kena tahu juga kepakaran yang ada pada kita mesti dipertingkatkan. Kita 
mempunyai  pakar-pakar  tertentu  tetapi  mungkin  masih  terbatas.  Jadi,  ini  perlu  dilihat 
apabila undang-undang ini dibawa ke Parlimen, saya cukup yakin Yang Berhormat-Yang 
Berhormat boleh menyokong. Itu yang kedua. 
  Yang kita tangkap Yang Berhormat, Yang Berhormat daripada Kalabakan sebut 
kita selidik siapa tuan punya rumah, siapa penyewa rumah. Ini disebut, “Minta duduk Tuan 
Yang Terutama”. 
  Tan Sri Dr. Jamaluddin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya ada maklumat 
untuk beritahu. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tunggu, bagi maklumat selepas 
saya habis... [Dewan riuh] 
 
 
DR 5.11.2014  25 
 
  Tan Sri Dr. Jamaluddin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Bukan apa, saya 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, benar kah ada khabar angin mengatakan dalam 
internet, judi haram ini berkembang seperti Selangor. Berlaku bila kerajaan baru Selangor 
ada, DAP ini, banyaklah judi-judi haram ini. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat, saya dari Negeri Sembilan. 
Negeri Sembilan pun banyak... [Dewan riuh]  
  Tan Sri Dr. Jamaluddin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Siapa makan cili dia 
rasa pedas... 
  Seorang Ahli: Itu sangkaan jahat! 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Bangun] 
  Tan Sri Dr. Jamaluddin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Itu sekarang DAP ini, 
bangun kononnya memperjuangkan... 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Saya dari Negeri Sembilan... 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, Yang Berhormat Rompin sudah 
hadir... 
  Tan Sri Dr. Jamaluddin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Kalau tidak betul 
duduk lah. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sangkaan jahat, tarik balik. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sudah hadir, sudah hadir, cukup-cukup. 
Yang Berhormat Rompin lagi banyak... 
  Tan Sri Dr. Jamaluddin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri, ini saya dengar cerita dalam internet, jangan tuduh kepada polis. 
Mereka  ini,  adakah  mereka  juga  tidak  membantu  langsung,  hanya  bercakap  sahaja? 
Bercakap lain, belakang buat lain. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya kawan 
baik dengan Yang Berhormat Tuan Yang Terutama ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rompin. 
■1150 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat Rompin. Akan 
tetapi biarlah saya ingat persoalan dibangkit tadi sudah settle di antara merekalah. Saya 
tahu dia kenal dengan Yang Berhormat Seputeh dan Yang Berhormat Seputeh pun kenal 
dengan Yang Berhormat Rompin... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Akhir saya akan kembali kepada 
soalan asas tadi, soalan daripada Yang Berhormat Kalabakan mengatakan kita masih kena 
menangkap pihak-pihak yang tertentu. Masalahnya apabila accelerate sampai ke bangunan 
itu sendiri pun kita tidak mempunyai bukti-bukti orang yang terlibat semua tidak hendak bagi 
tahu. Dia boleh sewa rumah itu menggunakan budak-budak Bangladesh, budak-budak 
pekerja dalam kedai itu juga. Jadi orang ini pun tidak tahu, semua guna telefon, SMS tidak 
pernah pandang muka, tidak tengok muka dia.  
Jadi tidak mengetahui. Jadi itulah kenapa Yang Berhormat undang-undang kita 
perlu sokongan Yang Berhormat apabila dibawa ke sini nanti untuk mengatasi masalah-
masalah ada keputusan nexus of evidence, dengan izin. Perhubungan talian rantai bukti ini 
kita kena atasi.  
Jadi dalam keadaan sedemikian kita melihat juga sudut-sudut ini. Kadang-kadang 
ada pihak polis mengetahui bahawa si anu dan si anu tetapi bukti yang nyata untuk dibawa 
ke mahkamah dan ditangkap, kita tidak mempunyai undang-undang apa lagi.  
 
26  DR 5.11.2014 
 
Dulu kita boleh gunakan ISA, sekarang mana undang-undang kita? Prevention of 
Crime Act hanya mengguna kepada jenayah yang boleh kita bukti kepada lembaga. Kalau 
tidak, lembaga pun tolak polis. Jadi itulah kenapa. 
  Jadi soalan yang kedua, yang senyap-senyap Yang Berhormat Rasah tadi kenapa 
kita isytihar? Sebenarnya operasi ini telah berjalan Yang Berhormat. Operasi ini telah 
berjalan, barulah ada kadang-kadang apabila Ketua Polis Negara, Yang Berhormat Menteri 
ditanya diserempak oleh pihak-pihak reporter, jurnalis dan sebagainya bertanya apa sudah 
tindakan-tindakan yang dibuat. Dia sebutlah soalan operasi, Ops Dadu ini untuk menangani 
gambling. Akan tetapi masalahnya tidak ada apa-apa pun. Polis boleh kata operasi untuk 
menangani jenayah akan berlaku bukan bagi tahu di rumah mana, premis mana yang akan 
diserbu esok hari. Tidak ada Yang Berhormat. Jadi soalan dia, kadang-kadang dia hendak 
pergi holiday dia tu... 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato’  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Kalau  dia  pergi  holiday 
berpanjangan itu lebih baik lagi. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Akan tetapi kalau tiada pengumuman secara 
terbuka... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rasah, Yang Berhormat Rasah. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: ...Saya rasa pusat-pusat ini tidak akan cuti. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rasah. Ikut peraturan Yang Berhormat Rasah. Yang Berhormat Menteri saya 
minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh isu banyak lagi beralih kepada isu yang lain. 
Saya minta 12.30 tengah hari Yang Berhormat Menteri KDN tamatkan jawapan dan giliran 
kementerian yang lain. Kita baru yang kesebelas, ada 26 kementerian. Saya ingat Yang 
Berhormat  Menteri  lagi  faham  daripada  saya  tentang  kekangan  masa  yang  terpaksa 
diuruskan oleh Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: [Bangun] 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya Yang Berhormat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: [Bangun] 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: InshaaAllah saya akan tetap 
12.30 saya akan duduk, jawab bertulis. 
   Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih [Ketawa] 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi buat sementara ini Tuan 
Yang di-Pertua saya mintalah jangan ganggu, biar saya habis jawapan ini dahulu. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Satu soalan. Berkaitan Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Soalan yang dibangkit oleh Yang 
Berhormat Kota Raja tadi saya hampir sudah jawab juga, itulah- bukan. Yang Berhormat 
Kota Melaka tadi hampir saya sudah jawab juga tadilah bersama dengan Yang Berhormat 
Kalabakan dan juga Yang Berhormat Rasah. Akan tetapi yang disebut oleh Kota Raja, ini 
Yang Berhormat sebenarnya kita mengambil kira. Semalam saya menghadiri Jawatankuasa 
Majlis Sosial Negara yang pada pengerusi oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri  sendiri.  Jadi  salah  satu  agenda  dalam  Majlis  Sosial  Negara  ini  ialah  soalan 
perjudian.  
  Jadi soalan perjudian ini kita telah dilapor oleh pihak dari wilayah, apa tindakan-
tindakan mereka buat. Soalannya ialah untuk memotongkan api, potong air dan juga 
memotongkan laluan internet.  
 
 
DR 5.11.2014  27 
 
  Apa yang kita buat sekarang ialah berlaku masih. Pemotongan api sudah- semua 
agensi ini GLC ini sudah bekerjasama dengan pihak wilayah. Begitulah ke seluruh negara 
kita sudah bagi tahu sudah minta.  
Bahkan ada utusan daripada Yang Berhormat Menteri supaya Yang Berhormat 
Menteri  berbincang  dengan  Ketua-ketua  Menteri  dan  Menteri-menteri  Besar  supaya 
tindakan kepada pihak PBT-PBT tempatan ini mengambil tindakan bersama dengan pihak 
polis untuk potong air, potong api dan sebagainya apabila rumah, bangunan, tempat premis 
ini diserbu oleh pihak polis. Ini telah dibuat dengan sebaiknya.  Akan tetapi Yang Berhormat 
ini ada satu tetapinya pula, hari ini kita potong api, potong air, potong apa, esok api, air dari 
rumah jiran masuk ke dalam dengan pembayaran besar memang tidak ada masalah.  
Oleh sebab perjudian ini you bayarlah RM5,000, RM4,000 hukum- itu ketawa 
sahaja  dia.  Dibayar  itu.  Oleh  sebab  keuntungan  daripada  perjudian  jauh  lebih  besar 
daripada itu. Itu yang pertama. Jadi di sanalah letaknya kenapa undang-undang perlu 
dipinda  supaya  mengena  pihak-pihak  yang  bersekongkol  ini  walaupun  dengan  tidak 
sengaja. Pihak jiran, kawan yang baik hendak sambung api, sambung air ini. Jadi ini telah 
kita bincang sepanjang-panjang lebar untuk menangani masalah ini... 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun] 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: [Bangun] 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat bagi saya habis 
ini, kalau tidak semua jawab bertulis nanti. 
  Kementerian juga dalam perancangan untuk mengubah menubuhkan pasukan 
khas di Bukit Aman bagi membasmi masalah perjudian secara lebih berkesan. Penubuhan 
Pasukan Khas dengan kekuatan seramai 200 orang pegawai- Yang Berhormat Kalabakan 
tadi sebut, dan 300 orang kakitangan awam akan membuat serbuan dan pemeriksaan 
pusat-pusat yang menganjurkan perjudian di seluruh negara. Pasukan khas yang dikenali 
sebagai Skuad Taktikal Khas 3 perjudian, maksiat dan kongsi gelap dijangka akan mula 
beroperasi pada bulan Disember ini nanti. 
  Ketiga, pihak kementerian telah menyediakan satu nota makluman bermesyuarat 
Menteri  Besar,  Ketua  Menteri  tentang  keperluan  tindakan  bersepadu  pihak  berkuasa 
tempatan,  ini  yang  saya  sebut  tadi  Yang  Berhormat.  Kertas  memorandum  kepada 
Mesyuarat Menteri-Menteri Besar dan Ketua Menteri berkaitan tindakan bersepadu pihak 
berkuasa tempatan dan PDRM mengenai masalah perjudian.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya pindah kepada agenda lain, banyak lagi agenda... 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Satu soalan kritikal kalau boleh Yang Berhormat 
Menteri. 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
ingat tukar kepada isu lain. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Soalan kritikal. Satu minit, satu minit. 
  Dato’  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Yang  Berhormat  saya... 
[Disampuk] 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut 
tentang undang-undang tetapi saya rasa penguat kuasa ini masalah yang paling penting. 
Special squad ini diumum oleh Yang Berhormat Menteri dalam Dewan tahun lepas dan 
dalam surat khabar Januari tahun ini pun telah disebut. Terima kasihlah kerana ditubuh dan 
akan bermula pada bulan Disember. Akan tetapi saya rasa akar masalah yang paling 
penting ialah PDRM. Kalau PDRM di tempatan tidak boleh membuat penguatkuasaan, 
maka semua tidak akan wujud. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri komen ini.  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun] 
   
 
 
28  DR 5.11.2014 
 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Saya dimaklumkan apabila polis datang, kerana 
mesin mahal sekarang, mesin baru sangat mahal. Kalau polis datang buat serbuan mereka 
akan bawa mesin lama letak di sana untuk serbuan polis. Adakah ini benar dan adakah 
Yang Berhormat Menteri sedar ini? Terima kasih. 
  Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ada 
berkaitan, berkaitan. Satu minit sahaja, satu minit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri saya minta pandangan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam pembentangan saya ada menyatakan ada bukti 
bahawa pihak polis bersubahat dengan sindiket-sindiket ini.  
Ada saya bentangkan dalam perbahasan saya bahawa ada bukti yang jelas 
menunjukkan bahawa sindiket ini memang ada bersubahat dengan pihak polis. Jadi saya 
minta pandangan Yang Berhormat Menteri, apa tindakan yang kita perlu buat segera 
supaya  polis-polis  yang  bersubahat  dengan  sindiket  ini  boleh  diambilkan-  dikenakan 
tindakan. 
  Kedua, di kawasan kita Yang Berhormat Timbalan Menteri, berdekatan dengan 
sekolah menengah terdapat tempat perjudian ibu-bapa sentiasa membuat aduan kepada 
saya kenapakah pihak polis tidak dapat menyelesaikan masalah ini kerana anak-anak 
mereka selepas sekolah pergi terus, opposite sahaja ke tempat perjudian, yang penting itu 
macam mana dengan persubahatan pihak jenayah- sindiket dengan pihak polis. Terima 
kasih, 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya 
ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang jawapan yang 
saya terima iaitu seberapa banyak serbuan, tangkapan dan rampasan yang dijalankan 
tetapi hanya beberapa sahaja lebih kurang satu, kurang daripada 10 peratus yang dituduh 
di mahkamah dan ada NFA iaitu, no further action dan ada yang dalam siasatan. Saya ingin 
tanya  mengapa  ada  no  further  action?  Sepatutnya  saya  rasa  semua  serbuan  atau 
tangkapan yang dijalankan mesti disiasat atau dituduh ke mahkamah dan bukan no further 
action. Sila minta penjelasan. Terima kasih. 
■1200 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Pihak  kementerian  dan  juga  pihak  PDRM  mungkin  lebih  serius  dalam  soal  ini  untuk 
menangani dan mengatasi masalah perjudian di negara kita. Sebenarnya Yang Berhormat, 
dalam situasi ini, sebenarnya berat mata memandang, berat lagi bahu memikul. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  kerana  serius  dalam  soalan  ini.  Akan  tetapi  saya  mengambil 
perhatian yang khusus Yang Berhormat dari... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Stampin. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Stampin. Kalau ada bukti-bukti 
nyata Yang Berhormat, tolong hantar kepada saya.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  [Bangun]  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak apa, tidak apa, duduk Yang 
Berhormat. Saya beritahu dan bukan minta Yang Berhormat bercakap. Hantar bukti kepada 
saya, tidak payah cakap dalam Dewan Yang Berhormat. Hantar kepada saya dan saya 
akan kaji, lihat dan beri maklumat ini kepada IGP dan saya akan beri arahan supaya dibuat 
siasatan.  
Ini kerana agenda IGP sekarang atau Ketua Polis Negara sekarang ialah untuk 
memantau. Bahkan, KPI polis sendiri akan dibuat berlandaskan keadaan semasa. Kalau 
sebuah police station umpamanya, balai polis dan berdekatan dengan balai polis itu ada 
berlaku perjudian, kalau pegawai polis dalam balai itu mengatakan dia tidak tahu berlaku 
perjudian berlaku, maka Ketua Polis Negara akan menurunkan rating KPI dia dengan 
mengenakan dia dengan tindakan yang berpatutan berlandaskan disiplin-disiplin yang ada 
pada pihak polis. Jadi kesemua ini sudah dikaji oleh pihak polis dan kementerian, Yang 
Berhormat.  
Jadi saya berharap, jangan apa yang Yang Berhormat pandang sebagai mungkin 
berlaku ini sebagai kenyataan sebenarnya berlaku, Yang Berhormat. Kadang-kadang ada 
juga tindakan kita berlandaskan undang-undang dan bukti-bukti yang nyata.  
 
 
DR 5.11.2014  29 
 
Walaupun kita melihat benda itu benar berlaku atau mungkin berlaku tetapi dari 
sudut undang-undang, boleh tidak dituduh?  
Yang Berhormat Lanang tadi bertanya kenapa ada kes NFA, kenapa ada kes di 
mahkamah, kenapa ini tidak disentuh. Ini juga berlandaskan bukti-bukti yang nyata, Yang 
Berhormat. Soalan cyber gambling Yang Berhormat, ialah satu masalah yang amat payah. 
Umpamanya, pengisytiharan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Komunikasi dan 
Multimedia  baru-baru  ini  di  mana  sebanyak  172  website  gambling  yang  sekarang 
beroperasi di Malaysia Yang Berhormat, kebanyakan website ini berdaftar di luar negara. 
Jadi kita kalau hendak menuduh tuan punya ini, kita kena tahu siapa dia.  
Jadi,  apakah  dapat  pihak  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia 
mendapat  nama  orang  ini  daripada  negara  berkenaan?  Adakah  kerjasama  itu  boleh 
menjangkau sehingga ke luar negara? Dalam keadaan sedemikian, halangan yang kita 
hadapi memang ada di sana Yang Berhormat.  Jadi, ini kena beritahu, itulah kenapa-
kenapa kita hendak bawa kes yang kita tahu tidak boleh ada bukti, tidak boleh berjaya dan 
sebagainya? Tidak payah beritahu saya Yang Berhormat, saya 10 tahun di mahkamah 
juga...  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  [Bangun]  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak panjang, sedikit sahaja. 
Saya pengamal undang-undang, saya tahu. Kalau polis hendak prosecute orang sebab dia 
sudah tangkap, sebab bukti tidak cukup, itu bukan prosecute namanya Yang Berhormat, itu 
persecute Yang Berhormat. Jadi, kita tidak boleh. Kita kena mempunyai bukti yang cukup. 
Sekurang-kurangnya, prima facie kes kita ada. Kita ikhlas bawa kes ke mahkamah barulah 
kita menuduh. Kalau tidak, kita menghakimi orang itu atau prosecute orang itu dan mendera 
orang itu dalam menggunakan undang-undang yang salah.  
Jadi Yang Berhormat, biarlah saya teruskan dahulu dengan jawapan ini ya. Ada 
lagi soalan daripada Yang Berhormat Rasah di sini. Yang Berhormat Rasah menyentuh 
mengenai isu ‘Gores dan Menang’ memerlukan tindakan yang efektif oleh kerajaan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan Serai bangun banyak kali. 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Satu soalan penting. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya beri peluang ini sebab di 
sana sahaja ramai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sana banyak sangat. Keliru, 
keliru. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya ingin bertanya, adakah benar-benar wujud lanun-lanun yang bermaharajalela 
di perairan Kuala Sepetang, Kuala Gula dan Kulau Kurau yang menjalankan aktiviti-aktiviti 
penyeludupan dan perjudian haram? Kalau benar, apakah tindakan daripada KDN? Terima 
kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, ini soal lanun-
lanun. Sama ada Yang Berhormat bertanyakan soal lanun itu ataupun lanun betul dalam 
erti  kata  istilah  ‘lanun’  ataupun  perkataan  yang  diguna  pakai  kepada  mereka  yang 
menjalankan aktiviti-aktiviti seperti lanun. Jadi, itu saya belum faham lagilah.  
Jadi, saya cukup yakin Yang Berhormat menyentuh mereka yang berperangai 
seperti lanun. Saya cukup yakin, di sebalik apa sahaja tindakan yang kita lihat sama ada 
penyeludupan, perjudian dan juga jenayah-jenayah yang berangkai untuk distribute- apakah 
dalam bahasa Melayu?... [Disampuk] Mengedar. Terima kasih. Untuk mengedar dadah dan 
sebagainya, memang ada orang ini di belakangnya. Jadi, mereka ini sebagaimana Yang 
Berhormat Kalabakan sebutkan tadi. Memang ada, kita cukup yakin.  
 
30  DR 5.11.2014 
 
Akan  tetapi  masalahnya,  macam  saya  sebutkan  tadi,  172  kes  website  yang 
berlaku di luar negara beroperasi di Malaysia, jadi macam mana kita hendak buat? Orang 
ini macam lanun juga, Yang Berhormat.  
Begitu juga persoalan tentang dadah. Dadah juga memang ada lanun-lanun dari 
luar negara sana mengedar dadah masuk ke sini. Kadang-kadang kita pula ada yang 
menjadi keldai dadah. Apabila lihat, apa yang orang cakap, cantik-cantik, manis-manis, 
pandai memujuk, pandai merayu, kita pun jatuh cinta. Jadi keldai dadah, meringkuk dalam 
penjara di luar negara. Ini banyak berlaku.  
Yang Berhormat, memang betul sangkaan Yang Berhormat itu, inilah yang polis 
hadapi. InshaaAllah, kita akan cuba menanganinya dengan tindakan, kajian dan perisikan 
pihak polis dan selepas itu kita berkehendakkan supaya sokongan undang-undang di 
Dewan yang mulia ini. 
Soalan Yang Berhormat Rasah tadi. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan 
Ahli Yang Berhormat Rasah, isu melibatkan ‘gores dan menang’ kebanyakannya telah 
dirujuk kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan di 
bawah Akta Jualan Langsung 1993 kerana pengadu tidak berpuas hati dengan barang-
barang yang diterima kerana tidak setimpal dengan jumlah bayaran yang dibuat. Walau 
bagaimanapun, sindiket boleh juga disiasat atau dituduh di bawah seksyen 420 dan 511 
Kanun Keseksaan kerana cuba menipu dan memperdayakan mangsa dengan menawarkan 
hadiah yang lumayan sehingga mangsa terpedaya dengan menyerahkan sejumlah wang 
bagi mendapatkan hadiah tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gerik bangun. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
Berdasarkan  kepada  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  berkenaan 
dengan undang-undang dan juga tuduhan dibuat yang akan dikenakan oleh pihak polis, apa 
setelah diwartakan SOSMA dan juga POCA, kita tidak boleh menggunakan undang-undang 
tersebut? Ataupun kementerian bercadang mewujudkan satu lagi rang undang-undang 
baru, tangkap tanpa disoal siasat untuk memastikan perjudian tadi dapat dihapuskan dalam 
negara? Minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kota Melaka. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kota Melaka. Gores dan menang. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ringkas Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Saya  ingin  meminta  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri kalau dapat menjelaskan, mengapa apabila kita melaporkan kepada 
pihak polis mengenai kegiatan gores dan menang ini, polis sentiasa memberitahu kita 
bahawa their hand is tied kerana mereka tidak cukup kuasa untuk mengambil tindakan dan 
terpulang kepada kementerian lain? Tadi dikatakan ada dalam seksyen-seksyen untuk 
mengambil tindakan tetapi kita menghadapi masalah begini. Saya ingat Ahli-ahli Parlimen 
yang  lain  pun  sama.  Pihak  polis  mengatakan  bahawa  mereka  hanya  menahan  dan 
mengambil statement sahaja tetapi tidak boleh berbuat apa-apa kerana ini bukan di bawah 
kuasa  mereka.  Oleh  sebab  itu,  saya  ingin  meminta  satu  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rasah. 
 
 
 
DR 5.11.2014  31 
 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, sebenarnya pejabat saya ada menerima aduan daripada mangsa. Jumlah kes 
yang saya terima di pejabat saya ialah sebanyak 29 kes dan mangsa yang terlibat terdiri 
daripada seramai 18 orang Melayu yang melibatkan jumlah duit yang ditipu sebanyak 
RM421,000; Cina, dua orang dan jumlah duit yang ditipu sebanyak RM71,300; manakala 
lapan orang lagi kaum India dengan jumlah sebanyak RM69,000.  
■1210 
Jadi sebenarnya perkara ini amat serius. Saya rasa bukan berlaku di Seremban 
sahaja. Pada masa yang sama selepas perbahasan saya pada 28 Oktober, Ketua Polis 
Negeri telah pun mengumumkan pihak polis tidak akan bertolak ansur dan akan ambil 
tindakan tegas dan pada yang sama pada 30 Oktober saya turun sendiri ke pasar raya 
Tesco  Seremban  2  dan  saya  memerhatikan  sindiket  gores  dan  menang  ini  masih 
bermaharajalela. Lebih kurang sepuluh orang di situ, mereka sedang mencari sasaran, 
mencari target untuk tipu duit mereka. Saya rasa dalam perkara ini saya harap pihak 
kerajaan  khususnya  PDRM  dan  juga  pihak  agensi-agensi  yang  berkenaan  dapat 
mengambil satu tindakan yang tegas agar sindiket-sindiket ini tidak akan menyusahkan 
mangsa-mangsa ini ataupun menyebabkan rakyat kita menghadapi kerugian yang teruk. 
Terima kasih.  
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Menangani  masalah  Yang 
Berhormat sedemikian rupa di mana tindakan masyarakat dikehendaki terlibat bersama.  
Kalau masyarakat kita mudah diperdaya dengan menunjukkan bahawa kalau you gores ini, 
you menang ini, boleh diperdaya macam sedemikian rupa Yang Berhormat, saya cukup 
yakin  environmentnya  itu  mencemarkan  kebanyakan  masyarakat  yang  terlibat  dengan 
perkara, aktiviti yang kurang baik ini. Walau bagaimana banyak sekalipun polis yang kita 
tempatkan Yang Berhormat, ia tidak akan berjaya menangani kalau tidak masyarakat itu 
sendiri membantu bersama supaya jangan terlibat dengan perkara ini.  
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, saya akan memberi maklumat ini kepada 
pihak polis bahkan mereka berada di belakang sana untuk mendengar ucapan Yang 
Berhormat itu supaya ini satu kes yang khusus ya berhubung dengan kawasan Yang 
Berhormat sebutkan tadi. 
Walau  bagaimanapun  saya  kembali  kepada  persoalan  yang  asal  tadi  iaitu 
berhubung  dengan,  apakah  Yang  Berhormat  seorang  tanya  tadi?  Tidak  ada.  Soalan 
penggunaan POCA dan juga SOSMA. Jadi  Yang Berhormat memang saya bersetuju 
bahawa kita ada mempunyai satu undang-undang iaitu undang-undang POCA iaitu undang-
undang untuk mencegah jenayah tetapi undang-undang POCA ini Yang Berhormat dia ada 
satu ciri yang amat menarik iaitu Lembaga POCA itu sendiri. Lembaga POCA itu sendiri 
Tuan Yang di-Pertua pada pengerusi oleh seorang yang bebas daripada pengaruh polis 
ataupun kementerian. Ahli-ahlinya juga pendirian persendirian berhubung dengan perkara 
ini dan mereka menilai semua perkara dari sudut bukti yang nyata, yang dibawa oleh pihak 
penyelidik dan kepada mereka yang dibantu oleh pihak polis bersama.  
Jadi kalau dia punya bukti kurang jelas, kurang cukup, pihak ini akan tolak. Dia 
bukan sewenang-wenang sebagaimana Yang Berhormat fikir. Jadi negara kita masih perlu 
penilaian ataupun check and balance ini Yang Berhormat dalam mengamal bukan sahaja 
kita menangani masalah jenayah apa saja termasuk juga ciri-ciri keterbukaan demokrasi itu 
masih juga terpaksa kita pertahankan bersama. Dalam keadaan sedemikian kita tidak boleh 
menggunakan kuasa di bawah undang-undang secara sewenang-wenangnya untuk kita 
menangani sesuatu masalah tidak berlandaskan undang-undang dan bukti yang jelas.   
Semenjak  Lembaga  Pencegahan  Jenayah  ditubuhkan  pada  22  April  2014  di 
bawah Akta Pencegahan Jenayah, seramai 139 orang- subjek telah dikenakan perintah 
pengawasan polis di bawah seksyen 15 akta ini, dan melibatkan jenayah-jenayah seperti 
judi, pelacuran, keganasan, curi, samun, pecah rumah serta pertubuhan haram dan kongsi 
gelap. Manakala seramai 12 orang- subjek telah dikenakan perintah tahanan di bawah 
seksyen 19A akta ini yang melibatkan perlakuan jenayah seperti curi, samun, pecah rumah 
atau pertubuhan haram atau kongsi gelap.   
Statistik ini adalah sehingga 31 Oktober 2014.  Makna tindakan ada berlaku Yang 
Berhormat. Apa yang tinggal scrutiny ataupun kajian kepada apa saja kertas penyelidikan 
yang dimajukan kepada lembaga ini adalah dikawal dengan begitu rapi sekali untuk dalam 
mengimbangkan, satu untuk menghakimi mereka yang melakukan jenayah. Yang kedua, 
untuk menjaga keselamatan orang awam. Yang ketiga untuk melihat juga bahawa amalan-
amalan kita selaras dengan apa yang kita luluskan di Parlimen ini.  
 
32  DR 5.11.2014 
 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berpindah  kepada  Yang  Berhormat  Bukit 
Mertajam mencadangkan agar penambahan seramai 11,757 orang anggota PDRM yang 
baru  diserapkan  sepenuhnya  ke  dalam  Jabatan  Siasatan  Jenayah  dan  Keselamatan 
Komuniti agar kekosongan anggota polis di jabatan tersebut dapat diisi sepenuhnya.  Untuk 
jawapan yang telah diluluskan oleh pihak kerajaan seperti mana yang diumumkan dalam 
bajet yang lalu, penempatan anggota adalah berdasarkan kepada waran perjawatan yang 
dilulus oleh Jabatan Perkhidmatan Awam. Namun demikian keutamaan akan diberi untuk 
mengisi kekosongan di jabatan-jabatan yang tertentu dalam Jabatan Polis.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Yang  Berhormat  Jerantut 
mencadangkan agar keselesaan bilik pegawai dipertingkatkan serta mewujudkan suasana 
balai polis Jerantut yang lebih kondusif.  Beliau juga memohon penjelasan mengenai isu 
perpindahan orang tahanan dari lokap Balai Polis Jerantut ke lokap Balai Polis Maran 
berikutan kapasiti lokap Balai Polis Jerantut yang tidak dapat menampung jumlah... 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Mintak penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: ...Orang tahanan dalam kuantiti 
yang besar.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Soalan tadi Yang Bukit Mertajam. 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Tunggu  saya  habis  Yang 
Berhormat, tunggu saya habis. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua 
pihak PDRM menyedari bahawa IPD Jerantut sedia ada lebih berusia hampir 40 tahun yang 
memerlukan sebuah IPD berwajah baru yang dapat memberi keselesaan dan mewujudkan 
persekitaran  kerja  yang  kondusif.  Bagi  menyelesaikan  hasrat  ini  pihak  PDRM  telah 
menyenaraikan projek pembinaan IPD Jerantut ini dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.  
Skop  projek  yang  dicadangkan  adalah  pelbagai,  pentadbiran  IPD,  balai  polis,  lokap, 
perumahan,  dewan  serba  guna,  surau,  kantin,  mes  pegawai,  balai  pengawal,  stor 
barangan,  stor  kes  dan  lain-lain  bangunan  sokongan.  Jadi  Yang  Berhormat  jangan 
bimbang. Dalam perancangan kementerian dan pihak polis.  Ringkas Yang Berhormat, 
ringkas saja.  
Tuan  Sim  Chee  Keong  [Bukit  Mertajam]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Berkenaan  dengan  anggota 
tambahan  11,757  orang  tersebut,  izinkan  saya  memberikan  peringatan  kepada  Yang 
Berhormat Menteri ataupun Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa PDRM sendiri yang 
telah memohon sejak sepuluh lepas, 2004, mereka memerlukan anggota tambahan bagi 
Jabatan Siasatan Jenayah sehingga 28,000 orang anggota.  Kini hanya ada lebih kurang 
16,000 orang. Jadi kalau tambah pun 11,000 ini pun hampir 27,000 lebih sahaja. Jadi masih 
lagi tidak capai target sepuluh tahun lepas. Jadi ini memang satu perkara yang serius 
kerana PDRM sendiri sepuluh tahun lalu telah memohon untuk peningkatan anggota.  
Keduanya saya juga hendak bangkitkan bahawa IGP pernah kata bahawa setiap 
IO dan IO ini hanya lebih kurang 24 peratus saja dalam Jabatan Siasatan Jenayah masa 
kini dan setiap IO kena menguruskan lebih kurang 16 hingga 30 kes, sedangkan Laporan 
Suruhanjaya  Diraja  Polis  2005  kata bahawa  paling  ideal  setiap  IO uruskan  lima  kes 
sebulan. Jadi saya rasa ini amat diperlukan untuk masukkan sepenuhnya ke dalam Jabatan 
Siasatan Jenayah bagi mencerminkan keseriusan kerajaan dalam menangani masalah 
jenayah.   
Saya juga ingin cadangkan supaya daripada 11,757 orang ini, baik 30 peratus 
diberikan kepada pegawai polis wanita sebab kita hanya ada lebih kurang 10 peratus polis 
wanita dan ini memang tidak mencukupi terutamanya bila mengendalikan kes-kes jenayah 
gender. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Yang  Berhormat  saya 
menghargailah cadangan Yang Berhormat itu tetapi Yang Berhormat kita kena melihat 
kalau kita tarik berapa puluh peratus daripada jumlah yang Yang Berhormat menyebut itu 
tadi, masuk semua dia menjadi pegawai penyiasat dalam CID, siapa lagi yang jaga pejabat 
dan sebagainya. Jadi makna dia kita sorong papan, tarik papan jadinya Yang Berhormat. 
 
 
 
DR 5.11.2014  33 
 
Jadi dalam keadaan sedemikianlah, dalam keadaan anggota yang sedemikianlah 
bahawa pegawai polis, jabatan polis mengatur, uruskan jabatan mereka dengan semuanya 
dilengkapi keseluruhannya walaupun sedikit sebanyak ada kekurangan di badan-badan, di 
unit-unit yang tertentu... 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: [Bangun]  
■1220 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Jerantut bangun.   
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi, Yang Berhormat saya tidak 
boleh lama. Saya sudah janji dengan... 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Satu sahaja, satu sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jerantut 
ya.   
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua tadi. Saya 
kata 10 minit saya akan berhenti.   
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Jerantut Yang Berhormat Menteri.  
Sedikit sahaja.   
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, sila.   
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri kerana memberi respond terhadap apa yang telah saya bentangkan.  Cuma saya 
mintalah  kerajaan,  khususnya  Yang  Berhormat  Menteri,  tidak  memberi  jawapan  yang 
standard.  Maknanya,  jangan  bimbang,  sudah  masuk  dalam  perancangan.  Saya 
mengharapkan  agar  diberi  keutamaan  Yang  Berhormat  Menteri,  dalam  RMKe-11.  Ini 
kerana seperti mana yang kita tahu Jerantut ini merupakan pintu masuk pelancong ke 
Taman Negara.   
Jadi, kepentingan, keselamatan bukan sahaja kepada rakyat di Jerantut tetapi juga 
kepada pelancong-pelancong asing. Jadi, saya minta tolonglah Yang Berhormat Menteri 
dan kesempatan ini juga Yang Berhormat Menteri, saya hendak mengalu-alukan kehadiran 
Ahli Jawatankuasa Pemuda UMNO Bahagian dan Ketua Cawangan Pemuda Bahagian 
Bagan Serai, Perak. Terima kasih.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Menteri, satu sahaja, 
tentang benda yang sama.  Satu sahaja.   
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat berucap, bukan 
bertanya.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Very short, very short. Tadi Yang 
Berhormat Menteri kata perlukan anggota polis untuk management, urusan lain dan saya 
hendak beritahu Yang Berhormat Menteri bahawa kini unit... 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua saya tidak 
hendak berdialog ini. Kalau hendak dengar jawapan saya, dengar jawapan saya.  Ini 
Parlimen Yang Berhormat, saya tahu peraturan dia.   
Tuan  Sim  Chee  Keong  [Bukit  Mertajam]:  Ini  serius  sebab  kita  hendak 
menentang jenayah... 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya tak nak dengar. Ucapan 
Yang Berhormat, saya tidak hendak dengar. Ulasan Yang Berhormat daripada ucapan 
saya, saya tidak hendak dengar.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Adakah Yang Berhormat Menteri tidak 
mengiktirafkan keperluan polis Yang Berhormat Menteri?   
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, duduk Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat.  Dalam Parlimen ini, peraturan dia kalau you bertanya, I 
akan menjawab. Betul tidak jawapan saya, kalau tidak setuju, tidak puas hati, itu soalan 
Yang Berhormat. Soalan saya, saya sudah jawab. Itu Parlimen. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, 
kalau di New Zealand Yang Berhormat, tidak seorang pun boleh berdiri. Menteri baca 
sahaja habis-habis. Tidak ada soalan berdiri, tidak ada pencelahan.   
 
34  DR 5.11.2014 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ada lapan minit lagi.  Minta maaf Yang Berhormat.  
Tapak yang dicadangkan adalah Lot PT4475 Mukim Padah, Daerah Jerantut dengan 
keluasan 19 ekar. Ini Jerantut Yang Berhormat.  Merupakan bekas tapak Pangkalan Unit 
Keselamatan Kawasan (UKK) dan kini dijadikan Pejabat Cawangan Trafik IPD Jerantut.  
Berkaitan isu pemindahan orang kena OKT.   
Jadi, maknanya Yang Berhormat, kita sudah ada rancangan Yang Berhormat 
sebenarnya tetapi berdoalah supaya Kementerian Kewangan luluskan yang kita cadangkan 
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini. Memang ada dalam senarai Yang Berhormat.  
Saya boleh bagi semua senarai dia panjang kita bagi. Saya pun berkehendak. Saya sudah 
pergi seluruh negara untuk melihat polis-polis yang tidak sesuai lagi, yang perlu diupgrade, 
perlu ditambah, perlu kemudahan-kemudahan baru, semua saya sudah melihat sendiri.  
Jadi, kita hendak upgrade ini tetapi kita mahu sokongan Yang Berhormat bersama kita 
memohon kepada kerajaan agar ini boleh dilaksanakan. Akan tetapi kerajaan pun terpaksa 
berperingkat-peringkat, kementerian-kementerian lain pun minta duit juga.   
Jadi, berkaitan dengan isu pemindahan orang kena tahan di lokap balai polis 
Jerantut ke lokap balai polis Maran seperti yang dinyatakan. Dimaklumkan bahawa OKT 
terpaksa dibawa ke Maran bila melibatkan prosiding perbicaraan di Mahkamah Maran.  
Selain itu, OKT akan dipindahkan dari Balai Polis Jerantut apabila balai berkenaan tidak 
berkeupayaan menampung jumlah tahanan yang ramai dan dipindah untuk ditahankan di 
balai-balai berdekatan di bawah pentadbiran IPD Jerantut seperti Balai Tembeling, Balai 
Batu Balai dan tidak melibatkan pemindahan ke Balai Polis Maran.   
Yang Berhormat Gopeng memohon penjelasan mengenai tindakan yang telah 
diambil ke atas pemaju projek pertanian dan agropelancongan yang telah membuka jalan 
dan mencerobohi kawasan hutan simpan yang berstatus  environmental sensitive area 
tahap satu, Mukim Sungai Raya, Daerah Kinta seluas 300.75 ekar di lot PT 245072 dan lot 
PT 23157, di mana kelulusan pembangunan belum diberikan kepada pemaju berkenaan.   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, dua laporan polis masing-masing dengan 
report 3170/2014 dan 3071/2014 juga telah dibuat oleh penduduk Kampung Simpang Pulai 
yang membantah kemasukan pemaju pembangunan ke kawasan kebun mereka. Kedua-
dua kes telah dilaporkan ini dirujuk ke Jabatan Hal Ehwal Orang Asli untuk tindakan 
selanjutnya.   
Yang Berhormat daripada Lanang memberi maklum peningkatan kes pembunuhan 
kerana mudahnya memperoleh senjata api dan kekosongan jawatan 49 orang anggota di 
Sibu.  Kementerian amat peka untuk memastikan keselamatan negara dan kementerian 
awam sentiasa terjamin. Sebarang ancaman yang boleh menggugatkan kestabilan negara 
terutamanya perlakuan jenayah yang melibatkan penggunaan senjata api sama ada senjata 
api tulen, tiruan atau senjata api buatan sendiri.   
Bagi  Daerah  Sibu,  kes  pembunuhan  dan  kes  cubaan  membunuh  yang 
menggunakan senjata api seperti berikut.   
 
Bil  pembunuhan/cubaan membunuh (kes)  Tahun 
1.  1  2012 
2.  3  2013 
3.  2  2014 (Jan-Sep) 
 
Secara keseluruhannya, pembunuhan menggunakan senjata api di Daerah Sibu 
masih lagi terkawal. Namun begitu, pihak polis sentiasa mengambil tindakan yang perlu 
untuk membendung gejala ini terus daripada berlaku. Antara langkah yang diambil seperti 
berikut. 
Mempergiatkan lagi operasi yang dijalankan dengan skala yang lebih besar dan 
terancang seperti Ops Cantas, Ops Senjata Api yang terapung dalam negara, dan Ops 
Laras  kes  penyeludupan  senjata  api.  Pihak  polis  dalam  perancangan  untuk 
memperkenalkan kaedah terbaru bagi mengesan senjata api yang diseludup masuk dengan 
mendirikan pos kawalan, ballistic century post di tiga buah tempat di sempadan Kedah dan 
Perlis, di KM 16 Taman Razi dan Batu Putih. Sekiranya projek ini memberikan kesan yang 
positif, ia akan diperkembangkan di seluruh negara termasuk Sarawak dan Sabah.   
 
 
DR 5.11.2014  35 
 
Berkaitan dengan kekosongan keanggotaan di Balai Sibu, pengisian akan dibuat 
selepas menyelaraskan penempatan bagi pegawai yang dinaikkan pangkat dan anggota 
baru yang akan tamat latihan di pusat latihan seluruh negara pada bulan Disember 2014, 
April 2015 dan Julai 2015.   
Yang Berhormat Stampin menyatakan tidak berpuas hati dengan peranan PDRM 
kerana peningkatan kes jenayah, meragut, membunuh, menculik, judi haram, khususnya di 
Kuching ekoran ketelusan dan tahap integriti pihak PDRM. Ini tadi sudah saya jawab 
sebenarnya.  Ekoran  daripada  itu  tahap  keyakinan  rakyat  terhadap  pihak  polis  telah 
menurun, supaya pasukan khas ditubuhkan untuk menjaga tahap kelulusan serta amanah 
dalam pasukan polis.   
Bagi agensi penguat kuasa yang utama dalam penjaga keselamatan negara amat 
memandang serius terhadap isu salah laku warga polis. Prinsip zero tolerance diambil 
terutama  terhadap  mana-mana  pegawai  dan  anggota  polis  yang  didapati  melakukan 
kesalahan jenayah. Ini untuk memastikan integriti pasukan polis sentiasa dipandang tinggi 
dan masyarakat sentiasa digeruni oleh penjenayah. Pihak kementerian tidak akan teragak-
agak untuk mengambil tindakan tatatertib mendakwa di mahkamah terhadap pegawai polis 
atau pegawai lain di bawah KDN yang menyalahgunakan kuasa yang melanggar peraturan 
yang ditetapkan oleh pasukan atau jabatan bagi menentukan semua pegawai sentiasa 
mempamerkan tahap disiplin yang tinggi sepanjang masa dan menjalankan tugas mengikut 
lunas undang-undang.   
Bagi  menjelaskan  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  pihak  PDRM  telah 
mewujudkan sebuah jabatan yang telah diluluskan keanggotaannya.  Jabatan dinamakan 
Integriti dan Pematuhan Standard.  Jabatan ini ialah kalau dilihat daripada antarabangsa, 
dilihat di Amerika umpamanya, sama dengan apa dikatakan Internal Affairs Department 
pada polis-polis Amerika dan ini telah kita wujudkan. Jabatan ini baru diwujudkan, belum 
mempunyai anggota dan belum mempunyai kelengkapan yang mencukupi dan baru pun 
mula ditubuhkan dan anggota kanannya baru dilantik.   
■1230 
Jabatan  ini  baru  membuat  kunjungan  hormat  kepada  saya  dan  saya  telah 
berbincang  panjang  lebar  dengan  mereka  untuk  bagaimana  menjalankan  tugas  dan 
tanggungjawab mereka dalam polis. Menjaga imej polis untuk menjagakan imej negara 
keseluruhannya dari sudut penjagaan imej integriti dan juga pematuhan kepada standard 
dalam Jabatan Polis itu sendiri. 
Saya memberi amaran kepada mereka bahawa merekalah akan menjaga dan 
menjadi asas untuk menjaga imej polis. Polis itu akan menjadi imej kerajaan, kalau polis 
buruk, kalau agensi ini buruk memang kerajaan juga akan terlibat sama. Jadi dalam 
keadaan demikian telah menekankan bagaimana penting tugas dan tanggungjawab mereka 
dalam menjaga imej polis ini. Jadi saya cukup yakin apabila badan ini telah ditubuhkan dan 
beroperasi  sepenuhnya  nanti,  kita  melihat  sebuah  agensi  polis  yang  jauh  berlainan 
daripada apa yang kita lihat sekarang ini dari sudut disiplin, pematuhan kepada standard 
dan integriti yang kita amat sangat kehendaki di dalam negara ini.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang saya janjikan tadi apa lagi yang 
saya belum jawab di sini setengah sahaja boleh jawab, inshaaAllah saya akan boleh 
sampaikan jawapan secara bertulis. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-banyak Ahli 
Yang Berhormat, minta maaf kalau ada kesalahan tadi. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  jemput  Kementerian  Komunikasi  dan 
Multimedia. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
12.31 tgh. 
  Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]:  Tuan 
Yang  di-Pertua,  pertamanya  saya  ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  yang  tidak 
terhingga kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan  bagi  Rang  Undang-undang  Perbekalan  Tahun  2015  terutama  yang  telah 
menyentuh perkara-perkara yang berkaitan dengan kementerian saya.   
 
 
36  DR 5.11.2014 
 
Seramai 17 orang Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan perkara-perkara 
yang dipertanggungjawabkan di bawah kementerian ini iaitu Yang Berhormat Johor Baru; 
Yang Berhormat Kinabatangan; Yang Berhormat Lenggong; Yang Berhormat Pengerang; 
Yang  Berhormat  Tenom;  Yang  Berhormat  Tuaran;  Yang  Berhormat  Mukah;  Yang 
Berhormat Sibuti; Yang Berhormat Baram; Yang Berhormat Sekijang; Yang Berhormat 
Sabak Bernam; Yang Berhormat Sik; Yang Berhormat Tebrau; Yang Berhormat Simpang 
Renggam;  Yang  Berhormat  Gelang  Patah;  Yang  Berhormat  Seremban;  dan  Yang 
Berhormat Sarikei. Terima kasih kepada semua. 
Saya ingin memudahkan perbahasan saya hanya menyimpulkan perbahasan ini 
kepada enam tajuk yang saya kumpulkan di sini.  
Pertama dengan isu yang berkaitan dengan penyalahgunaan media sosial.  
Kedua, penambahbaikan kemudahan telekomunikasi dan internet kawasan luar 
bandar,  tahap  kebebasan  media  di  Malaysia,  program  bagi  meningkatkan  semangat 
patriotisme,  nasionalisme,  penyelarasan  dana  industri  kreatif  dan  cadangan  untuk 
mengantarabangsakan BERNAMA TV. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, saya rumuskan di sini 
ada beberapa perkara yang telah pun saya beberapa kali menjawabnya dan saya kalau 
boleh tidak mahu mengulangi sekali lagi.  Secara umumnya saya percaya bahawa soal 
keprihatinan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  di  sini  tentang  bagaimanakah  media  sosial 
disalahgunakan merupakan suatu perkara yang menjadi keprihatinan kepada semua pihak 
dan semua ini bukan sahaja di pihak kerajaan, pihak pembangkang dan sebagainya. 
Pihak kementerian sentiasa memantau perkara ini dan saya ulang sekali lagi 
bahawa di dalam negara kita sekarang ini terdapat 19.2 juta orang pengguna internet di 
Malaysia dan kita tahu bahawa di kalangan mereka penggunaan media sosial yang paling 
popular dalam masa ini ialah penggunaan Facebook, di mana terdapat kira-kira 15 juta unit 
akaun di Malaysia ini yang menjadikan Malaysia adalah antara dari segi per kapita yang 
tertinggi dalam dunia penggunaan Facebook.   
Sebagaimana yang pernah saya beritahu bahawa kita terdapat 1,700 aduan yang 
diterima oleh SKMM antara bulan Januari dan Ogos tahun ini. Daripada jumlah tersebut 
kalau  kita  katakan  0.006  peratus  daripada  keseluruhan  pengguna.  Jadi  kita  masih 
menganggap  bahawa  penyalahgunaan  media  sosial  daripada  keseluruhan  pengguna 
adalah  masih  kecil.  Bukanlah  satu  perkara  yang  terlalu  menyeluruh  setiap  orang 
mempunyai akses kepada internet, kepada jalur lebar dan sebagainya menyalahgunakan. 
Namun begitu, sudah tentu apabila aduan-aduan diterima dan diambil tindakan 
dan sebagainya, kalau 1700 aduan itu kalau kita ambil satu hari sekurang-kurangnya ada 
dua,tiga  aduan  yang  diterima  sudah  tentulah  bunyinya  banyak  kalau  dibandingkan 
keseluruhannya.  Namun  begitu  sebagaimana  yang  telah  ditegaskan  oleh  kementerian 
sebelum ini bahawa kita belum lagi bercadang untuk menyekat ataupun menggunakan 
modul yang digunakan oleh negara lain seperti China misalnya yang daripada awal lagi 
tidak membenarkan Facebook digunakan dalam negara mereka.   
Kita rasa ini agak terlambat untuk kita menggunakan modul ini kerana asas 
daripada segi penggunaan internet dalam negara kita berasaskan kepada kebebasan 
apabila ia sudah menjadi doktrin asal dalam negara kita dalam kebebasan internet. Oleh 
sebab  itu  kita  masih  lagi  berpegang  bahawa  undang-undang  yang  ada  pada  masa 
sekarang ini ialah undang-undang yang mencukupi.  
Kesalahan dalam internet sama dengan kesalahan yang dilakukan di luar internet.  
Maknanya kalau ia melakukan hasutan, ia melakukan fitnah, ia melakukan perkara-perkara 
yang  boleh  dikaitkan  dengan  kanun  keseksaan  ia  boleh  diambil  tindakan  asalkan  ia 
mendapat evidence ataupun bukti yang mencukupi ia boleh diambil tindakan. Saya telah 
pun memberitahu sebelum ini bahawa tindakan-tindakan sudah pun diambil, ada yang telah 
dibawa ke mahkamah dan sebagainya. Sudah tentu ada perkara yang berkaitan dengan 
proses untuk pembuktian dan sebagainya merumitkan kerana sebagaimana yang kita 
beritahu bahawa ia tidaklah semudah sebagaimana yang difikirkan sebelum ini.  
Ada beberapa lagi pandangan yang telah ditimbulkan dalam ucapan sebelum ini, 
Yang Berhormat daripada Gelang Patah mengatakan bahawa ada beberapa kes di mana 
terdapat keadaan yang tindakan yang selektif diambil oleh SKMM.  
 
 
DR 5.11.2014  37 
 
Misalnya dikatakan kenapa tidak ada tindakan yang diambil apabila ada ugutan 
bunuh terhadap penganjur ‘Touch My Dog’, ‘Mari Menyentuh Anjing’ dan sebagainya.   
Sebenarnya kita pihak SKMM tidak menerima sebarang laporan, kerana mungkin 
dia beritahu kepada polis tetapi kita belum mendapatnya. Sebenarnya tidak ada komunikasi 
daripada  pihak  polis  yang  mengatakan  bahawa  laporan  telah  dibuat,  walaupun  ayah 
kepada  penganjur  tersebut  membuat  aduan  tetapi  tidak  menyentuh  soal  bunuh  dan 
sebagainya.  Laporan-laporan lain pihak SKMM sedang menyiasat dalam perkara ini. 
Soalan yang lain yang berkaitan dengan penambahan kemudahan telekomunikasi 
dan internet di kawasan bandar, separa bandar dan luar bandar. Ia merupakan suatu 
program yang berterusan. Kita tahu bahawa di dalam negara kita sekarang ini penembusan 
jalur lebar sampai ke tahap yang walaupun tidak dikatakan terbaik dalam dunia tetapi tahap 
yang kita rasakan boleh dibanggakan.   
Penembusan  kita  adalah  sekitar  67  peratus,  dianggap  bahawa  di  kalangan 
negara-negara  membangun  misalnya  ataupun  di  dalam  negara-negara  yang  maju, 
Malaysia telah disebutkan di dalam indeks sebuah organisasi yang bernama Alliance for 
Affordable  Internet,  mengatakan  bahawa  Malaysia  adalah  antara  terbaik  di  kalangan 
immerging countries dalam dunia pada hari ini.  Ini ialah suatu perkara yang kita rasakan 
boleh dibanggakan. Economist Intelligence Unit telah menyebut bahawa di negara-negara 
Asia  Tenggara  misalnya  hanya  Malaysia,  Singapura  dan  Brunei  boleh  dibanggakan 
daripada segi kesediaannya untuk mengadaptasikan digital ekonomi ke satu tahap yang 
lebih tinggi lagi. Jadi ini adalah antara perkara yang boleh kita bangga akan keupayaan kita 
setakat ini daripada segi pelaksanaan jalur lebar dan sebagainya. Kita tahu bahawa di 
kawasan-kawasan... 
■1240  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sila Yang Berhormat Bakri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang 
di-Pertua beri peluang pada Bakri. Di sini saya hendak tanya satu soalan. Saya ingin 
menarik  perhatian  kementerian,  adakah  Telekom  Malaysia  hanya  akan  membina 
infrastruktur telekomunikasi seperti sambungan kabel telefon sebuah kawasan perumahan 
hanya apabila jumlah permintaan mencapai angka 70 peratus daripada jumlah penduduk 
atau jika ia memberi pulangan modal pelaburan yang positif kepada TM hasil daripada 
penyediaan perkhidmatan tersebut. Minta penjelasan, sebab dari kawasan saya ada satu 
fasa rumah kedua tak dapat infrastruktur telekomunikasi ini. Minta penjelasan dari Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, itu soalan yang spesifik. 
Saya akan uruskan dengan pihak Yang Berhormat Bakri untuk pastikan bahawa tempat 
yang berkenaan itu mendapat akses kepada kemudahan telefon sekarang ini.  
Sekarang  ini  pun  trend  di  mana  banyak  orang  walaupun  ada  telefon  yang 
menggunakan apa yang dikatakan fixed line tetapi mereka memilih untuk menggunakan 
mudah alih dan sebagainya. Jadi itu yang lebih kita tunjukkan soal keprihatinan kita. 
InshaaAllah, perkara ini akan kita uruskan. Kita beritahu bahawa dalam program jalur lebar 
kita ini, kita sudah masuk ke fasa yang kedua. Fasa yang pertama kita sebutkan HSBB 
yang  pertama  iaitu  dalam  program  HSBB  yang  pertama,  kita  menekankan  untuk 
menyediakan kemudahan jalur lebar di kawasan-kawasan ekonomik zon yang bertumpu 
kepada Lembah Klang dan juga kawasan Iskandar Malaysia dan sebagainya. 
Sekarang ini kita masuk kepada fasa yang kedua, HSBB2. HSBB1, tahun 2008 
hingga 2012 telah dibelanjakan sebanyak lebih kurang RM11.3 bilion keseluruhannya dan 
kita masuk kepada fasa yang kedua sekarang ini HSBB2 untuk menyediakan kemudahan 
melalui gentian fiber atau fiber optic kepada kawasan semua ibu kota dalam negara kita. 
Kemudiannya, sebahagian daripada program tersebut ialah untuk menyediakan kemudahan 
di  peringkat  kawasan-kawasan  pinggir  bandar  suburban  broadband  (SUBB)  dan  juga 
menyediakan 1,000 buah menara telekomunikasi untuk di kawasan-kawasan pedalaman 
dan sebagainya. 
 
38  DR 5.11.2014 
 
Jadi, semuanya diharapkan akan menjadikan liputan jalur lebar dalam negara kita 
dalam satu peringkat yang lebih luas dan programnya mengambil masa tiga tahun sehingga 
tahun 2018. Saya harapkan perkara ini akan menjadikan kekuatan baru kepada negara kita 
untuk melangkah kepada alam digital yang lebih besar lagi, lebih hebat lagi di masa yang 
akan datang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan-soalan  lain  saya  rasa  yang  perlu  saya  berikan 
penekanan di sini ialah tentang... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Katil bangun. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat jelaskan tentang high speed broadband (HSBB) ini. Cuma saya 
hendak minta penjelasan sedikit tentang kelajuan sebabnya dalam satu Laporan ASEAN 
Briefing Singapore and Thailand itu secara perbandingannya, kelajuannya 61 megabait dan 
17.7 megabait bagi Thailand. Vietnam 13.1 megabait, Cambodia 5 megabait, Malaysia 
purata 5.5 megabait dan purata internet di Asia ini 12.4 megabait. Jadi, saya hendak 
bertanya  kementerian,  apa  usaha-usaha  yang  dibuat  sekarang  ini  menjurus  ke  arah 
menyelesaikan perkara ini kerana saya ingat Malaysia jauh ketinggalan.  
Keduanya, soal harga. Secara perbandingan dengan negara jiran, untuk UniFi, kita 
kena bayar lebih kurang RM199 tetapi di Thailand misalnya kita hanya bayar RM75.  So, 
adakah sudut harga ini juga ditekankan oleh kementerian untuk pastikan agar jalur lebar 
dan kepantasannya dapat sampai kepada semua peringkat?  Terima kasih. 
Dato' Sri  Ahmad Shabery  Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Katil atas soalan yang diberikan. Yang pertama tadi tentang soal kelajuan. 
Ini  pernah  diutarakan  sebelum  ini  dan  diutarakan  oleh  satu  soalan  daripada  Yang 
Berhormat Gelang Patah.  
Soalan itu berpandukan kepada speed test yang menggunakan aplikasi Ookla. 
Ookla sebuah organisasi yang besar, dikatakan sekiranya orang menggunakan speed test 
ataupun ujian lajunya menggunakan Ookla ia akan masuk dalam database dia. Jadi, ia 
akan dikira.  Kalau di Malaysia ini ramai orang yang menggunakan speed test Ookla, dilihat 
berapa averagenya. Kalau tidak silap saya bahawa ada banyak perkara yang perlu dilihat 
apakah yang disebutkan average speed ataupun purata kelajuan itu. Misalnya berapa ramai 
orang yang membuat test menggunakan Ookla. Yang keduanya, berapakah point yang 
digunakan?  Yang  ketiganya,  apa  peer-to-peer,  point  kepada  point  yang  digunakan. 
Misalnya kalau kita guna test antara Kuala Lumpur dengan California misalnya sudah tentu 
perlahan. Akan tetapi kalau kita menggunakan speed test berasaskan Kuala Lumpur ke 
Iskandar, ia adalah berbeza.  
Jadi ini juga perkara yang perlu dilihat secara saintifik dalam konteks Ookla ia tidak 
melihat semua perkara. Misalnya kalau dikatakan speed test yang dibuat di Myanmar 
dikatakan  tidak  banyak  beza  dengan  Malaysia  kerana  di  Myanmar  tempat  yang  ada 
broadband hanyalah di sekitar  Yangon. Dia hanya  test di  Yangon sahaja sedangkan 
Malaysia, test yang dibuat berdasarkan daripada lebih 100 buah tempat.  
Begitu juga di Vietnam, tempat test nya adalah terhad sedangkan Malaysia hampir 
merangkumi keseluruhan negara. Sudah tentu dikatakan bahawa speed test ataupun ujian 
kelajuan yang dibuat Ookla tidak dilihat begitu saintifik untuk menentukan apakah Malaysia 
lebih baik dari Myanmar kerana Myanmar hanya bertumpu, yang ada broadband hanya di 
sekitar Yangon. Keluar dari Yangon, pergilah tempat-tempat lain, tak ada langsung.  
Jadi, adalah amat tidak adil sekiranya dikatakan bahawa broadband di Malaysia 
dengan  Myanmar  itu  adalah  sama  ataupun  dikatakan  dengan  Vietnam.  Vietnam 
tumpuannya hanya kepada satu atau dua buah bandar besar, Ho Chi Minh, Hanoi dan 
sebagainya. Akan tetapi di luar dari kota-kota sedemikian tidak ada.   
 
 
DR 5.11.2014  39 
 
Jadi, ini juga perkara yang kita rasakan tidak boleh dikatakan bahawa Ookla speed 
test adalah- ia boleh dijadikan panduan tetapi untuk menentukan ia perbandingan secara 
saintifik belum boleh dikatakan begitu. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, celah sikit ya. Tuan 
Yang di-Pertua.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini Ookla speed test ini telah dibangkitkan oleh 
saya dan saya terima penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Walau bagaimanapun, 
kita tahu bahawa speed test, walaupun ia ada perbezaan antara yang bandar, speed test di 
kawasan luar bandar dan sebagainya. Akan tetapi secara keseluruhan, untuk Malaysia 
mencapai status negara maju, internet speed itu memanglah satu isu yang paling penting. 
Kalau kita tanya kawan-kawan di sini, tanya diri kita sendiri. Adakah kita puas hati dengan 
speed yang kita terima? Memang tidak.  
Yang  Berhormat  Menteri  pun  ada  internet  di  rumahkah  atau  di  you  punya 
handphone kah. Yang Berhormat Menteri puas hati kah? Saya tidak puas hati. Tanya Ahli-
ahli Yang Berhormat yang lain di sini pun tidak puas hati. Tanya orang muda di luar pun tak 
puas hati. Kalau kita hendak compare apple-to-apple, berdasarkan speed test Malaysia 
dengan Thailand, Thailand negara lebih luas dari Malaysia. Kawasan luar bandar lagi luas 
tetapi speed test mereka tinggi dari Malaysia. Kita pernah pergi ke Thailand, kita test pun 
tahu bahawa memangnya dia lebih maju dari Malaysia.  
Jadi hakikatnya, bukan kata kita jangan defensive sangat kalau kita punya speed 
terlalu rendah tetapi bagaimana kerajaan urge dan memaksa atau bantu kita punya telco 
company  upgrade  dia  punya  infrastruktur.  Kita  tahu  bahawa  telco  company  terlalu 
menumpukan  keuntungan  sehinggakan  servis  atau  penaiktarafan  itu  dibiarkan,  tidak 
dipentingkan. Kita tahu bahawa monopoli oleh TM.  
■1250 
Itulah perkara yang paling fundamental di mana backbone mereka di mana last 
month dicontrol oleh TM. Ia menjadikan tidak ada competition kerana semua company 
termasuk telco Maxiskah, Digikah, semuanya kena sewa  backbone daripada Telekom 
Malaysia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Bayan Baru.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya Tuan Yang di-Pertua.  Jadi fundamental 
adalah monopoli oleh TM. Saya percaya bahawa TM mempunyai competitiveness because 
dia tahun lepas keuntungan TM ialah RM1 bilion. Dia company yang paling berjaya di 
Malaysia, tidakkan takutkan kepada persaingan. Kalau kita open market, seperti apa yang 
berlaku di Korea di mana company... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Bayan Baru peraturan, ini pencelahan ini tidak bolehlah berbahas. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi kita minta kerajaan regulate supaya ada 
healthy competition antara telco company termasuk dengan TM biarkan backbone network 
itu ada lebih ramai company jadi maka untung semua rakyat Malaysia. Minta penjelasan. 
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Julau bangun. Okey sila. 
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak bertanya kepada Menteri, adakah tidak pada masa yang dahulu semua 
pengusaha telekomunikasi di Malaysia telah diagihkan lesen untuk menyediakan  fixed 
services. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila 
Menteri. 
Dato'  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Terima  kasih  pertamanya  apa  yang 
disampaikan oleh Yang Berhormat Julau itu menjawab apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Bayan Baru sebentar tadi. 
 
40  DR 5.11.2014 
 
Sebenarnya Telekom bukannya sebuah syarikat yang diberikan hak monopoli, 
siapa  pun  boleh.  Maxis  ada  lesen  untuk  membolehkan  dia  menggunakan,  untuk 
membentangkan jalur lebar dan sebagainya, mereka dibenarkan. Ada banyak... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Akan tetapi adakah mereka 
perlu sewa daripada TM? 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Tidak, mereka boleh buat tetapi daripada segi 
economic model mereka merasakan tidak praktikal. Kalau mereka ingin menumpukan 
dalam bidang wireless mereka hendak pergi juga kerana kos dalam pembinaan infrastruktur 
fiber optic terlalu mahal. Akhirnya mereka merasakan biar diserahkan kepada TM. Bukanlah 
ada suatu undang-undang yang mengatakan hanya TM yang boleh membuatnya. Ini perlu 
difahamkan.  
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Menteri  boleh  tunjukkan  kontrak  antara 
Kerajaan Malaysia dengan TM?  Tunjukkan unless cakap sahaja. 
Dato'  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Boleh  tidak  ada  masalah.  Mereka  juga 
diberikan. Syarikat-syarikat lain diberikan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: TM juga ... 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Maxis ada, Time ada, ada lagi beberapa buah 
syarikat lain kalau mereka hendak buat mereka boleh buat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, TM diberi subsidi oleh 
Kerajaan Malaysia untuk membina fiber optics tetapi syarikat-syarikat lain tidak diberikan 
subsidi. Itu masalah yang paling ketara. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Dia tidak disubsidi, kerajaan melabur. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Melabur tentulah sama. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Melabur sedikit untuk mendapat keuntungan 
daripada keseluruhan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Bayan Baru tidak boleh macam ini. 
Dato' Sri  Ahmad Shabery  Cheek: Misalnya HSBB1 daripada RM11.3 bilion 
pelaburan kerajaan hanya lebih kurang RM2.3 bilion.  Kerajaan dijangkakan akan mendapat 
keuntungan di situ. Kalau ada syarikat lain sanggup meletakkan RM9 bilion misalnya tidak 
banyak orang untuk meletakkan RM9 bilion untuk HSBB1 yang pertama. Ini sebab kita kena 
tahu bahawa kos untuk membuat fiber optik bagi satu kilometer ia boleh menjangkau 
sehingga RM200,000 per kilometer. Bergantung pada tempat, bergantung pada keadaan 
dan sebagainya, ia bukan satu perkara yang murah.   
Keduanya kalau kita sebutkan saya mengakui bahawa kita tidak puas hati dengan 
speed, kelajuan yang ada dalam negara. Itu saya setuju bahawa kita perlu pertingkatkan 
sebab itu kita masuk kepada program fasa yang kedua HSBB2 dan program-program yang 
berkaitan dengan membantu untuk memperkuatkan kelajuan di kawasan pinggir bandar 
dan juga di luar bandar dan sebagainya, kita akui. Namun pertamanya soal speed ini bukan 
sahaja ditentukan speed di dalam negara kita. Ia memerlukan international connectivity 
melalui international gateway, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang lebih banyak lagi.   
Kosnya adalah kalau dikatakan sehingga kalau betul-betullah kalau kita hendak 
pelaburan  yang  besar  untuk  meletakkan  negara  kita  ke  peringkat,  ke  tahap  kita 
kehendakkan 100 megabait per saat ke seluruh negara. Itu cita-cita kita kerana ini juga 
dijadikan apa yang disebutkan roadmap di Amerika Syarikat pada tahun 2020 mereka 
menghendaki bahawa setiap rumah mendapat kelajuan 100 megabait per saat dan setiap 
institusi satu gigabait, misalnya, itu Amerika standard yang kita gunakan.   
Kita membuat perkiraan bahawa sekiranya kita memerlukan sampai ke tahap yang 
sama kita memerlukan pelaburan sebanyak sekurang-kurangnya USD50 bilion. Sebanyak 
USD50  Yang  Berhormat  boleh  cadangkan.  Dalam  konteks  negara  kita,  kita  katakan 
Singapura dia laju tetapi dia tidak perlu buat sekolah baru, dia tidak perlu membuat hospital 
baru, dia tidak perlu buat jambatan baru, dia tidak perlu perkukuhkan airport ataupun 
pelabuhan-pelabuhan yang baru, dia tidak ada tuntutannya, dia tidak sebutkan. Thailand 
kita katakan kalau menurut Economist Intelligence Unit we are better than Thailand.   
 
 
DR 5.11.2014  41 
 
Speed kalau kita katakan dalam bandar tetapi keluar dari bandar Yang Berhormat 
mungkin hanya pergi ke Hatyai bolehlah dalam bandar. Yang Berhormat pergi luar daripada 
Hatyai mana lagi Yang Berhormat dalam soal ini. Mungkin Hatyai okey itu bandar yang 
kedua. Bangkok okey tetapi keluar Nakhon Si Thammarat, Surat Thani dan sebagainya kita 
pergi keadaannya berbeza.   
Akan  tetapi  dalam  konteks  negara  kita,  kita  menumpukan  ada  dua  perkara.  
Satunya kelajuan di sebuah tempat dan keduanya daripada segi coverage. Berapa banyak 
tempat yang ada. Tenom misalnya di kawasan luar bandar ada 3G dia boleh dapat 3 
megabait, 4 megabait per saat. Sekurang-kurangnya orang sana dapat menikmatinya. Ini 
antara strategi yang kita katakan lebih menyeluruh, lebih demokratik, lebih ramai orang 
yang dapat menikmati perkara yang sama. Ataupun kita tumpukan kepada bandar-bandar 
sahaja, jadi ini pilihan yang perlu kita buat dalam soal ini...   
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Titiwangsa. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Menteri. Saya hendak 
tanya  Menteri,  adakah  kerajaan  bersetuju  ataupun  ada  mempunyai  cadangan  untuk 
mengubah landskap apabila kita implement speed broadband ini dengan mengagihkan 
kawasan kepada player supaya mereka ini tidak compete dalam sesuatu kawasan. Ini 
kerana dengan itu saya ingat dia mengurangkan competition di antara kawasan ke kawasan 
yang lain. Jadi pengagihan capital expenditure untuk mewujudkan infrastruktur ini dapat 
diagihkan. Contoh kita ada empat, lima telecommunication company yang bergiat aktif 
dalam negara kita mungkin kita bagikan zoning kepada mereka untuk mereka mempunyai 
jangka masa tertentu untuk mereka melabur dan mendapat  exclusivity dalam sesuatu 
kawasan  tersebut.  Ini  secara  tidak  langsung  saya  rasa  kemungkinan  besar  akan 
membolehkan memanggil banyak ataupun kita boleh menarik ramai pelabur ingin turut 
serta untuk membangunkan zoning ini.   
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Pengerang 
Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri 
macam mana kawasan luar bandar seperti Pengerang ini yang berhadapan dengan projek 
Rapid yang begitu hebat. Bagaimana bila kita bercakap tentang HSB,  bagaimanakah 
kerajaan meletakkan priority di tempat-tempat luar bandar yang mana perlu diletakkan 
keutamaan dalam HSB ini? Terima kasih. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua terima kasih kepada 
Yang Berhormat Pengerang, terima kasih kepada Yang Berhormat Titiwangsa. Cadangan 
Yang Berhormat Titiwangsa satu cadangan yang baik. Terima kasih dan perkara ini kita 
akan teliti. Cuma setakat ini model yang kita pakai bahawa kita benarkan berlakunya 
pertandingan  kepada  semua  syarikat  yang  diberi  lesen  dalam  soal  ini.  Ini  kerana 
kecenderungan syarikat-syarikat ini untuk mendapat pulangan yang lebih cepat daripada 
pelaburan besar yang mereka terpaksa laburkan. Misalnya kita katakan bagi syarikat 
wireless  untuk  meningkatkan  daripada  satu  teknologi  3G  kepada  LTE  misalnya  ia 
memerlukan mungkin RM2 bilion, RM3 bilion. Mereka memerlukan pulangan yang segera.   
Kalau saya katakan syarikat ini kamu hanya buat di Pantai Timur pengguna tidak 
banyak kalau banding dengan syarikat yang diberikan zon kepada zon Lembah Klang 
misalnya. Maka sudah tentu orang berebut-rebut mengatakan untunglah dia, dia dapat 
Lembah  Klang  orang  ramai  guna,  orang  ramai  melayari  internet,  orang  banyak 
menggunakan data dan sebagainya. Maka dikatakan bahawa kemungkinan orang yang 
berikan kepada tempat-tempat, zon-zon yang padat penduduknya dan trafik datanya lebih 
tinggi lebih cepat pulangan yang diberikan. Jadi ini perkara yang perlu kita uruskan kembali.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Menteri kita sambung jam 2.30 petang. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat kita tangguhkan mesyuarat kita sehingga jam 2.30 petang.  
 
 
42  DR 5.11.2014 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey,  sila  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia, 
sambung. 
 
2.33 ptg. 
Dato’  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya 
menyambung perbahasan saya bagi menjawab perkara-perkara yang dikemukakan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai kementerian saya dalam perbahasan mengenai Rang 
Undang-undang Perbekalan.   
Akhir tadi soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Pengerang, saya telah 
menjawab secara peribadi kepada beliau bahawa Pengerang adalah antara tempat-tempat 
yang  akan  mendapat  kemudahan-kemudahan  jalur  lebar  di  masa  yang  akan  datang, 
inshaaAllah. Ia akan pergi ke seluruh negara mengikut fasa-fasa yang telah ditetapkan.  
Bagi menyambung lagi, izinkan saya untuk menekankan dua lagi tajuk yang perlu 
saya tekankan di sini, iaitu yang pertama berkaitan dengan soal tahap kebebasan media di 
Malaysia. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Seremban khususnya, yang telah mengingatkan lagi tentang laporan 
daripada  Reporters  Without  Borders  yang  menyenaraikan  Malaysia  dalam  indeks 
kebebasan media dalam dunia, Malaysia berada di tahap 147. Saya juga berkongsi dengan 
Yang Berhormat tentang satu tahap yang bukanlah sesuatu yang boleh dibanggakan 
bahawa Malaysia berada pada tahap 147. Di pihak kementerian sendiri, kita telah berusaha 
untuk memberikan suatu ruang yang lebih luas lagi, kerana asas kepada negara yang 
membangun ialah pengaliran maklumat perbahasan yang lebih terbuka, ketelusan dan 
sebagainya ialah satu prinsip yang penting yang perlu kita terima pakai.   
Ini  termasuk,  sebagaimana  yang  saya  sebutkan  beberapa  kali  sebelum  ini, 
misalnya perbahasan dalam Parlimen ini bukan lagi suatu perkara yang dianggap rahsia 
yang perlu disembunyikan, hanya orang tertentu sahaja yang boleh melihatnya sepanjang 
masa dan sapenuhnya. Sekarang ini kita telah berikan dengan begitu luas di mana rakyat 
boleh melihatnya terus sama ada melalui RTM pada waktu pagi dan segala perbahasaan, 
walaupun  pada  waktu  malam,  boleh  diikuti  melalui  laman  sesawang  RTM  Parlimen. 
InshaaAllah, dalam program pendigitalan televisyen akan datang, kita akan adakan ruang 
khusus, saluran khusus iaitu RTM Parlimen. Ini telah saya beritahu. Ini adalah antara 
komitmen kita.   
Kalau  dilihat  dalam  senarai  rancangan  RTM  itu  sendiri,  kalau  dilihat  dalam 
beberapa bulan yang lepas, lebih ramai wakil daripada semua pihak termasuk pihak 
pembangkang diundang ke dalam rancangan-rancangan yang diaturkan oleh RTM untuk 
mereka menyampaikan pandangan mereka secara terbuka. Ini adalah antara perkara yang 
telah kita lakukan.   
Namun begitu, kita tahu bahawa ramai orang yang berpendapat bahawa salah 
satu daripada sebab kenapa tahap kebebasan media ataupun indeks kebebasan media kita 
berada di tahap yang bawah ialah kerana ramai yang menyangka bahawa ia kawalan 
daripada kerajaan, ada undang-undang, ada permit dan sebagainya. Akan tetapi daripada 
segi realiti, tidak semestinya begitu.  
Ada  negara  yang  tidak  perlu  lagi  permit  penerbitan  akhbar  dan  sebagainya- 
sebagai  contohnya  ialah  Philippines.  Apabila  berakhirnya  rejim  Marcos,  diberikan 
kebebasan yang luas, diberikan kepada rakyatnya untuk membuka ataupun menerbitkan 
akhbar.  Akan  tetapi,  kedudukannya  bukanlah  suatu  kedudukan  yang  membanggakan. 
Kalau kita 147, Philippines berada di tangga 149, lebih teruk daripada kita. Begitu juga 
Indonesia yang sudah tidak ada permit lagi, ia berada di tahap angka 132, bukanlah suatu 
perkara yang membanggakan. Malah, negara kecil seperti Timor Leste berada di bawah 
angka 100. Kalau tidak silap saya, 90 atau 70. Ertinya, ia mesti dilihat kebebasan berakhbar 
bukan sekadar ada undang-undang, ada permit tidak ada permit.  
 
 
 
DR 5.11.2014  43 
 
Ada negara yang langsung tidak perlu permit, siapa hendak terbit, terbit, kalau laku 
dia boleh teruskan, kalau tidak laku dia hentikan, tidak menjadikan negara tersebut dilihat 
lebih tinggi  daripada segi mata kebebasan media di tempat mereka. Ini mesti dilihat 
daripada semua perkara.  
Misalnya, sekiranya  wartawan-wartawan itu diancam oleh semua pihak, yang 
bukannya  kerajaan,  maka  ini  juga  menjadikan  sebab  kenapa  ia  menjadikan  tahap 
kebebasan  akhbar  negara  berkenaan  itu  rendah.  Terlalu  banyaknya  litigasi  ataupun 
tindakan  undang-undang  yang  dibuat  oleh  sesiapa  pun,  ini  mengancam  seseorang 
wartawan itu untuk menulis dengan bebas. Jadi perkara ini semua perlu kita lihat dalam 
negara kita.  
Misalnya, ramai orang yang apabila sedikit, “You ulang, I saman” misalnya, ini 
antara perkara yang menjadikan kebebasan akhbar kita di peringkat yang rendah. Kita lihat 
bahawa yang menahan akhbar-akhbar untuk membuat liputan dengan bebas bukan sahaja 
dikaitkan  dengan  media-media  yang  selalu  dikaitkan  dengan  prokerajaan.  Beberapa 
langkah yang dibuat misalnya oleh kerajaan negeri yang dikuasai oleh pembangkang 
misalnya, terdapat beberapa kes di mana mereka menyekat akhbar untuk membuat liputan 
mengenai perkara-perkara yang berkaitan dengan negeri mereka. Ini juga menyebabkan 
kebebasan berakhbar secara keseluruhannya dalam negara kita rendah. Ini berlaku.  
Jadi, ini juga perkara yang mesti dilihat bersama, bukan sahaja kerajaan tetapi 
pihak pembangkang juga mesti dilihat lebih proaktif dalam memenuhi hasrat kebebasan 
membenarkan akhbar untuk membuat liputan secara keseluruhannya. Jadi ini bukan hanya 
tanggungjawab kerajaan tetapi tanggungjawab semua.   
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat 
Menteri, terima kasih.  
Saya  ingat  Yang  Berhormat  Menteri  cuba  mengaitkan  dengan,  seperti  yang 
pernah diucapkan dua minggu lalu dalam Dewan yang mulia ini, Yang Berhormat Menteri 
menyalahkan Pulau Pinang yang menyekat Utusan Malaysia. Saya hendak merekodkan 
dalam Dewan yang mulia ini, saya telah check fakta dengan Dewan Undangan Negeri 
Pulau Pinang, itu merupakan satu usul yang telah diluluskan dalam Dewan Undangan 
Negeri Pulau Pinang untuk merujuk Utusan Malaysia ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan 
dan mereka diberikan peluang untuk menjawab tetapi Utusan Malaysia tidak hadir. 
■1440 
Itu sebabnya ada satu usul diluluskan dalam Dewan Undangan Negeri Pulau 
Pinang untuk penggal lepas dan dalam penggal ini tak ada lagi, tak ada apa-apa sekatan 
dalam Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang untuk mana-mana akhbar termasuk Utusan 
Malaysia untuk melaporkan, cuma kerajaan negeri tidak menghantar undangan tetapi tidak 
menyekat dan sudah menjadi kebiasaan apa-apa sidang akhbar yang dijalankan oleh 
kerajaan negeri termasuk Ketua Menteri Pulau Pinang tak ada sekatan malah wartawan-
wartawan bebas untuk datang. 
Saya  nak  membalas  apa  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tadi 
mengatakan bahawa ada litigasi, ada saman dan sebagainya. Memang itu saya rasa hak 
kepada  mana-mana  individu.  Kita  mempertahankan  kebebasan  untuk  sebuah  media 
melaporkan kebenaran dan sebagainya tetapi kebebasan itu tidak memberikan hak kepada 
akhbar-akhbar untuk melaporkan sesuatu yang tidak berasas dan salah. Cuma saya rasa 
itu tak boleh disalahkan.  
Kononnya itu menyebabkan kebebasan media di Malaysia ini berada di tangga 
yang begitu bawah, saya rasa itu bukannya faktornya. Seseorang individu itu kalau difitnah, 
diberikan laporan yang palsu, saya rasa hak individu itu untuk mengambil tindakan kepada 
wartawan ataupun akhbar yang tersebut perlu dipertahankan kerana kebebasan itu tidak 
membenarkan seseorang bebas untuk memfitnah orang lain. 
Saya  rasa  itu  patut  diberikan  satu  pengasingan  bukannya  faktor  itu  yang 
menyebabkan kebebasan media, salah. Saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu mengakui 
bahawa undang-undang dalam negara kita masih begitu mengongkong  daripada segi 
permit dan sebagainya dan itu perlu saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu melihat 
bagaimana kita mereformasi kebebasan media kita.  
Saya menyambut baik RTM sekarang ada lebih keterbukaan, ada perbahasan 
secara terbuka, ada siaran langsung dalam Parlimen tetapi itu tak mencukupi, perlu lebih 
daripada itu.  
 
44  DR 5.11.2014 
 
Memang that is an improvement, kita tak menafikan RTM sekarang ada lebih 
sedikit ruang untuk pembangkang tetapi program-program yang dibenarkan disiarkan itu 
terbuka perlu diperbanyakkan. Saya rasa yang penting ialah bagaimana kita mereformasi 
undang-undang yang menyekat media terutamanya daripada segi permit dan sebagainya. 
Terima kasih. 
Dato'  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebagaimana saya beritahu tadi, ada negara yang tidak ada permit langsung seperti 
Filipina, seperti Indonesia selepas Suharto dan Filipina selepas Marcos tetapi ini tidak 
menjadikan Filipina menjadi lebih baik daripada kita. Dia berada di tahap 149, permit tak 
ada. Jadi ada sebab-sebab lain. Litigasi yang disebutkan tadi ini bukan saya yang kata, ini 
adalah analisis yang dibuat oleh Reporters Without Borders yang mengatakan kalau negara 
itu wartawan sentiasa diancam, dia tidak beri pilihan lain misalnya untuk orang yang dituduh 
menjawab dan akhbar boleh menyiarkan jawapannya, minta maaf dan sebagainya terus 
untuk menyaman.  
Setiap kali wartawan diancam dan sebagainya terus di saman dan sebagainya. Ini 
adalah  antara  sebab  kenapa  negara  tersebut  kebebasan  berakhbar  mereka  kurang, 
mendapat tempat yang rendah dan sebagainya. Ini bukan saya, ini merupakan pandangan 
oleh badan-badan antarabangsa tentang kebebasan berakhbar.  
Mengenai  DUN  Pulau  Pinang  tadi,  laporan  yang  mengatakan  pada  29  Jun, 
bagaimana Utusan dihalang buat liputan dan disebutkan bahawa jawapan yang diberikan 
oleh Speaker DUN yang mengatakan dia tidak buat, itu larangan yang telah dikeluarkan 
sebelum itu. Ertinya larangan pernah dibuat sebelum itu, ini dibuat oleh DUN Pulau Pinang. 
Sepatutnya larangan pernah dibuat sebelum itu, selepas itu sahaja tak ada. Ertinya pernah 
dibuat...  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bangun] 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Silakan. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak 
mengatakan bahawa memang larangan itu selepas usul itu diluluskan dan dia diberikan 
hak. Wartawan daripada Utusan Malaysia dijemput untuk menghadiri untuk menjawab 
dalam Jawatankuasa Hak dan Kebebasan Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang tetapi 
mereka tak hadir. Mereka tak hadir jadi tak ada pilihan lain untuk membuat satu usul dan 
meluluskan usul itu. 
Ini kerana satu laporan yang tak betul yang dibuat oleh wartawan Utusan Malaysia 
dan mereka diberikan hak, mereka diberikan peluang untuk menjawab tetapi mereka tak 
hadir dan usul itu diluluskan untuk satu tempoh dalam tempoh tersebut. Itu fakta dia. 
Dato'  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Ya,  terima  kasih.  Ertinya  DUN  pernah 
meluluskan usul wartawan yang tertentu tidak dibenarkan membuat liputan, ini pernah 
berlaku dan bukan sahaja di Pulau Pinang. Misalnya laporan pada 18 Jun 2011, Kelantan 
haramkan Utusan membuat utusan. Kerajaan Kelantan, pada laporan pada saya sebutkan 
di sini pada bulan September 2011, Lim Guan Eng halang wartawan TV3 membuat liputan 
sidang akhbarnya di Kompleks Tun Razak, ini pernah berlaku.  
Laporan Antara Pos 20 Disember 2012, juga mempersoalkan DAP menghalang 
portal berita antarabangsa membuat liputan konvensyen parti itu. PKR di pejabatnya, 
“Perhatian,  wakil  media  dari  TV3  dan  Utusan  Malaysia  tidak  dibenarkan  masuk”.  Itu 
terpampang disebutkan. Ini laporan-laporan yang disebutkan. Tulisan Noraina Samad, 
Utusan Malaysia and TV3 banned from PKR convention.  
Ini sepatutnya sebagai parti yang bercakap tentang kebebasan media tak pernah 
membuat sesuatu yang begini. Memang dia tak senang, soal lain. Tak suka dengan laporan 
yang  dibuat,  soal  lain  tetapi  rekodnya  pernah  menghalang.  Jadi  jangan  mengatakan 
bahawa hanya kerajaan yang membuat laporan-laporan ataupun ada laporan mengenai 
sekatan dan sebagainya. Ini juga dibuat oleh pihak pembangkang... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bangun] 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sila. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akan 
tetapi Yang Berhormat Menteri, saya rasa fakta tidak lengkap itu.  
 
 
DR 5.11.2014  45 
 
Laporan-laporan  mengenai  dengan  MalaysiaKini  tidak  dibenarkan  dalam 
Perhimpunan Agung UMNO tak disebut, MalaysiaKini tidak dibenarkan dalam Perhimpunan 
Agung MCA tak disebut. Mengapa hanya mengatakan bahawa media-media arus perdana 
tetapi media-media portal juga dilarang oleh UMNO, oleh MCA, dan juga ada saman-saman 
daripada pihak Menteri terhadap portal-portal ini tidak disebut?... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya rasa jangan ada selektif fakta itu. Apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tak lengkap. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nanti dulu Yang Berhormat. Menteri, 
jangan berdiri dulu Yang Berhormat. Jangan dulu, jangan dulu. Saya mendengar dengan 
teliti. Seharusnya saya tidak benarkan interaksi begini kerana ini sudah menimbulkan satu 
perbahasan sedangkan dalam Peraturan Mesyuarat 37, cuma mencelah sahaja mengenai 
dengan perkara samar-samar.  
Saya  mendengar  yang  disebut  oleh  Menteri  bahawa bukan sahaja  kerajaan, 
sebelah pun sana buat juga. Jadi kalau nanti bertuduh-tuduh kenapa itu tidak kasi masuk, 
tidak kasi masuk bermakna dua-dua sebetul dia tidak membenarkan kebebasan. Itu yang 
disebut. Jadi berhenti di situ, move to the next point please. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. “Sudah 
terang, lagi bersuluh”. Sila. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih. Yang Berhormat 
Menteri, saya tertarik dengan penerangan Yang Berhormat Menteri beri daripada segi 
alasan  mengatakan  bahawa  tahap  kebebasan  akhbar  kita  telah  jatuh  daripada  segi 
indeksnya tapi kalau kita lihat, kalau kita bandingkan 10 tahun hingga 15 tahun yang lalu, 
kita punya indeks ini taklah seteruk sekarang, sedangkan pada ketika dulu, kita tak ada 
laporan-laporan seperti akhbar-akhbar The Edge, MalaysiaKini dan sebagainya. Jadi saya 
nak tahu apakah kriteria yang diguna pakai, kalau tadi Yang Berhormat Menteri menyebut 
bahawa, permit tak semestinya menjadi salah satu daripada kriteria kerana sebahagian 
daripada negara-negara yang tak ada permit juga mempunyai indeks yang begitu jatuh.  
Jadi, kalau nak katakan bahawa ancaman kepada wartawan, saya ingat dalam 
negara kita jarang kita dengar wartawan diancam. Kalau nak cerita pasal litigasi, saya rasa 
kita boleh kira berapa banyak litigasi yang berlaku kepada surat-surat khabar kita ini 
daripada segi volume kalau dibandingkan dengan apa yang dilaporkan. Jadi, saya nak tahu 
di mana silapnya. Kalau itu semua faktanya then di mana silapnya yang kita boleh improve 
ini. Persepsi media indeks ini sangat penting kerana ia ada berkait rapat juga dengan 
pelaburan kerana masyarakat yang datang melabur negara kita ini, ini merupakan salah 
satu juga benda yang dilihat. 
■1450 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya telah sebutkan tadi perkara ini boleh 
dirujuk  kepada  Laporan  Reporters  Without  Borders  yang  memberikan  semua  kriteria. 
Sebahagian besar kriteria itu tidak semestinya dipertanggungjawabkan kepada kerajaan. 
Disebutkan kenapa Indonesia berada di tahap yang tidak begitu bagus walaupun tidak ada 
permit pihak kerajaan. Ini kerana kadang-kadang ancaman datang daripada pihak yang 
ketiga.  Misalnya,  ancaman  satu  ketika  dahulu,  akhbar  di  sana  menyiarkan  tentang 
pembalakan haram, yang datangnya daripada mereka yang terlibat dengan pembalakan 
haram,  mengancam,  membuat  ugutan,  pembunuhan  dan  sebagainya.  Ini  juga 
menyebabkan berlakunya kejatuhan daripada segi indeksnya.  
Yang kedua, pilihan ketiga, pilihan yang seterusnya kita perlu buat sama ada kita 
berada pada tahap kita bersedia untuk memberikan kebebasan sepenuhnya. Negara yang 
tertinggi misalnya Finland, perlu kita buat, kenapa ia dianggap yang terbaik daripada segi 
kebebasan.  Akan  tetapi  banyak  juga  negara-negara  yang  jauh  lebih  baik  daripada 
kebanyakan negara-negara di Asia Tenggara ini. Asia Tenggara kalau Thailand pun dalam 
tahap 130. Singapura misalnya, saya sebutkan tadi kalau dulu pihak pembangkang selalu 
meletakkan Singapura itu contoh segala-galanya, berada di tahap 150. Timor Leste jauh 
lebih baik, sekitar 70.  
 
 
46  DR 5.11.2014 
 
Kebanyakan negara Afrika jauh lebih baik tetapi apakah ini negara yang ingin 
didatangi oleh pelabur. Pelabur melihat banyak perkara lain, bukan soal kebebasan media 
sahaja. Pelabur pergi ke Singapura bukan kerana kebebasan medianya tetapi ada faktor 
lain. Faktor alam pelaburannya, tentang soal kompetitifnya dan ini ada pada negara, berada 
di tahap yang tinggi di dalam kompetitif indeks kita Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi dalam soal ini, pilihan yang kita buat mestilah disesuaikan dengan keperluan 
kita. Tidak semestinya kita katakan bahawa kebebasan media yang tinggi, maka pelaburan 
datang, tidak semestinya. Kita perlu jadi Timor Leste, Timor Leste angka jauh lebih baik, 
pelabur pun tidak datang juga kerana ada faktor lain.  
Banyak negara Afrika yang lain pun, pelaburan tidak datang juga kerana ada faktor 
lain walaupun kebebasan media mereka lebih tinggi pada kita. Jadi, ini juga perkara yang 
perlu kita buat.  
Saya terus kepada topik lain, yang akhir sekali ialah tentang perkara-perkara yang 
berkaitan dengan penyelarasan dana industri kreatif sebagaimana yang telah diumumkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Bahawa dalam usaha kita untuk menjadi 
sebuah negara yang menerima ekonomi digital kerana sebahagian daripada proses untuk 
menjadikan negara kita lebih maju ialah bagaimana kita menuju ke arah negara yang lebih 
menerima cara hidup digital dan sebagainya. Kita telah meletakkan beberapa sektor yang 
penting di dalam mengadaptasikan kepada gaya hidup digital. Perkara-perkara yang selalu 
kita tekankan bahawa sasaran kita tahun 2020, ekonomi kita yang berasaskan kepada ICT 
mestilah mencapai ke tahap 17 peratus daripada GDP kita, Tuan Yang di-Pertua.  
Di sini kita katakan bahawa sektor-sektornya termasuklah perkhidmatan ICT, e-
commerce ICT, pembuatan ICT, ICT trade, perdagangan dan yang paling penting di sini 
ialah tentang soal content dan media iaitu bagaimana kalau TV digital kita, kita ada iTube, 
kita ada pelbagai peranti dan sebagainya, kandungan itu merupakan satu perkara yang 
penting. Di sini kita katakan bahawa satu perkara yang perlu kita beri penegasan kepada 
pembangunan industri content ataupun industri kandungan adalah antara sasaran yang 
perlu kita buat. Di sini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan belanjawan 
baru-baru ini telah menyebut RM100 juta diberikan melalui dana Suruhanjaya Komunikasi 
dan Multimedia akan dimasukkan dalam dana ini.  
Sebenarnya, terdapat lagi dana-dana yang ada sama ada melalui FINAS, melalui 
MDEC, RTM iaitu dana perolehannya, bukan dana untuk diberikan, perolehannya adalah 
sebahagian daripada keseluruhannya. Satu perkara yang saya rasakan penting di sini ialah 
bagaimana kita menyelaraskan dana-dana ini. Jadi, sebab itu melalui Majlis Pelaksanaan 
MSC Malaysia, kita telah bersetuju bahawa kita akan menyediakan badan yang akan 
menyelenggarakan ataupun menyelaraskan pemberian dana-dana ini yang kita panggil 
Content Malaysia. Jadi, di sinilah antaranya kita akan mewujudkan suatu Pitching Centre di 
mana ada idea-idea di kalangan anak-anak muda ataupun mereka yang menjadi penggiat 
kepada industri kreatif untuk mengemukakan cadangan-cadangan mereka kepada Pitching 
Centre  ini.  Kita  akan  membantu  mereka  untuk  mendapatkan  dana-dana  yang  telah 
disediakan ini. Bukan sahaja oleh pihak kerajaan tetapi juga untuk menemukan mereka 
dengan mungkin pemberi-pemberi dana lain daripada pihak swasta dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa cukup setakat itu sahaja yang perlu saya huraikan 
di sini. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah mengambil bahagian dan memberikan perhatian kepada kementerian yang saya 
bersama dengannya. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Kementerian Kesihatan.  
 
2.56 ptg. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Terlebih  dahulu  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli-ahli 
Parlimen yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang dan 
telah membangkitkan isu-isu berkenaan dengan Kementerian Kesihatan.  
Yang Berhormat Hulu Rajang telah minta supaya sebuah Klinik 1Malaysia dibina di 
Kapit, Belaga. Pada masa ini telah sedia ada sebelas buah klinik kesihatan di dalam 
kawasan Kapit dan enam buah klinik kesihatan dalam kawasan Belaga.  
 
 
DR 5.11.2014  47 
 
Selain perkhidmatan daripada facility static, penduduk di kawasan pedalaman juga 
mendapat  perkhidmatan  dari  pasukan  bergerak,  klinik  bergerak  1Malaysia  dan 
perkhidmatan doktor udara. Buat masa ini, tiada perancangan untuk membangunkan Klinik 
1Malaysia di kawasan-kawasan ini kerana kemudahan kesihatan yang sedia ada sudah 
lebih daripada mencukupi untuk penduduk yang seramai 50,000 orang.  
Yang  Berhormat  Sibuti  telah  minta  Klinik  1Malaysia  dan  seorang  doktor 
ditempatkan di kawasan Sibuti. Terdapat dua buah Klinik 1Malaysia di kawasan Parlimen 
Sibuti ialah Klinik 1Malaysia Taman Tunku dan Klinik 1Malaysia Sepupok.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Klinik 1Malaysia Taman Tunku telah sedia 
menawarkan  perkhidmatan  pegawai  perubatan  sejak  tahun  2013,  manakala  Klinik 
1Malaysia Sepupok hanya akan mula beroperasi pada bulan Disember pada tahun ini.  
Yang Berhormat Kuala Kedah telah minta beberapa soalan berkenaan dengan 
kawalan  denggi.  Kementerian  ada  melaksanakan  kerjasama  dengan  beberapa  buah 
syarikat termasuk Syarikat Sanofi Pasteur dalam kajian clinical vaccine dengue fasa ketiga 
yang melibatkan pusat kajian di Pulau Pinang, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan 
Wilayah Persekutuan Putrajaya. Kajian keselamatan dan keberkesanan vaksin keluarannya 
telah dijalankan yang mana Malaysia adalah satu dari lokasi kajian di samping Thailand dan 
Singapura. Buat masa ini kementerian memang sedang menjalankan kajian yang lebih 
terperinci di atas daun betik dan kajian saintifik mengenai kesan daun betik kepada penyakit 
demam denggi telah dijalankan bertajuk, “Untuk Mengenal Pasti Keberkesanannya” dan ini 
telah disiarkan di dalam jurnal perubatan pada tahun 2013.  
Jus daun betik sebelum ini telah dibuktikan selamat selepas kajian toxicity acute 
dijalankan ke atas haiwan percubaan. Kajian lanjutan bagi mengenal pasti kandungan 
bahan aktif dalam jus sedang dijalankan dan di samping itu kesan rawatan menggunakan 
formulasi jus yang lain seperti jus yang telah dikeringkan dan ia hanya akan dijalankan 
sekiranya kajian pre-clinical menjanjikan keberkesanan sebelum kajian klinikal ke atas 
manusia dilakukan. Keberkesanan daun betik bagi merawat penyakit-penyakit lain juga 
akan dikaji.  
Yang Berhormat Tanjung Manis pun telah bangkit tentang langkah-langkah yang 
diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah denggi. Kementerian sentiasa mengambil 
serius mengenai masalah denggi di negara kita. Situasi denggi di seluruh negara dipantau 
setiap hari di bilik gerakan denggi sama ada di peringkat kebangsaan, negeri atau daerah.  
■1500 
Berikutan peningkatan kes denggi yang melanda negara pada tahun ini, kerajaan 
telah  mengambil  tindakan  yang  drastik  dengan  menubuhkan  Jawatankuasa  Denggi 
Peringkat Kebangsaan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri dan jawatankuasa ini diselaraskan oleh Kementerian Kesihatan dan dianggotai oleh 
enam kementerian yang lain. Melalui ini Pelan Tindakan Jawatankuasa Denggi Peringkat 
Kebangsaan mengenai denggi telah ditubuhkan dan pelan tindakan ini juga diteruskan 
untuk diterjemahkan di peringkat negeri dan daerah melalui penubuhan pasukan petugas 
denggi di peringkat denggi dengan penekanan diberikan kepada beberapa perkara iaitu: 
(i)  melaksanakan kempen  memerangi  denggi  dengan  memberi 
tumpuan  kebersihan  persekitaran  secara  besar-besaran 
dengan penglibatan pelbagai pihak.  Ini termasuklah aktiviti 
kutipan  sampah  domestik  dan  sampah  pukal  dilaksanakan 
mengikut  jadual,  kebersihan  kawasan  tumpuan  awam  dan 
rekreasi  serta  penyelenggaraan  sistem  perparitan,  landskap 
dan bangunan kediaman; 
 
(ii)  pemeriksaan  pembiakan  aedes  di  tapak  binaan  secara 
bersepadu yang diselaraskan oleh kementerian bersama PBT, 
Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) 
dan Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja (DOSH) serta 
memastikan  semua  tapak  pembinaan  menjalankan  aktiviti 
penjagaan dan kawalan denggi melaksanakan program bebas 
denggi di sekolah, pusat pengajian tinggi di kawasan mereka 
secara berkala; dan 
 
 
 
 
48  DR 5.11.2014 
 
(iii)  jabatan  dan  negeri  di  semua  kementerian  serta 
mempertingkatkan  penubuhan  projek  COMBI  untuk 
pencegahan  dan  kawalan  denggi  di  komuniti  dan  untuk 
memperkukuhkan  Jawatankuasa  Denggi  Daerah  yang 
dipengerusikan oleh Pegawai Daerah dan dianggotai pelbagai 
agensi  berkenaan  bagi  menyelaras  aktiviti  kawalan  dan 
pencegahan wabak denggi di daerah. 
 
Yang Berhormat Sibuti telah menyatakan supaya pusat hemodialisis di kawasan 
Sibuti diwujudkan.  
 
Untuk menjawab itu penyediaan perkhidmatan berkenaan akan dipertimbangkan 
kerana pada masa sekarang 30 orang pesakit dari kawasan Sibuti sedang menerima 
rawatan hemodialisis di Hospital Miri yang sejauh 60 kilometer dari tempat tinggal mereka. 
Kementerian Kesihatan akan mengkaji cadangan mengenai penyewaan bangunan kedai 
untuk  perkhidmatan  hemodialisis  di  Sibuti.  Di  samping  itu,  pesakit  kegagalan  ginjal 
peringkat akhir yang sesuai boleh menjalani rawatan Continuous Ambulatory Peritoneal 
Dialysis (CAPD) yang boleh dilaksanakan oleh pesakit secara sendiri di rumah.   
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Yang Berhormat Kanowit telah... 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Kinabatangan berdiri Yang Berhormat. 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja. Ini berhubung dengan 
hemodialisis iaitu hospital di Sandakan mesin hemodialisis ada empat, yang berfungsi cuma 
dua. Jadi mintalah, hari itu saya sudah bisik-bisik dengan Yang Berhormat Menteri. Jadi 
tidak tahu apa sudah keputusan sekarang. Terima kasih. 
 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Kita sudah 
menerima  dalam  peruntukan  bajet  untuk  tahun  ini  RM30  juta  untuk  menambah  baik 
kemudahan-kemudahan hemodialisis di dalam beberapa buah tempat termasuk apa yang 
telah disebutkan oleh Yang Berhormat dan kementerian akan mengambil langkah untuk 
meningkatkan lagi kemudahan hemodialisis di Hospital Sandakan. 
 
Dalam  isu  hemodialisis  juga  Yang  Berhormat  Kanowit  telah  minta  bahawa 
kemudahan  ini  ditambah  di  Hospital  Besar  Kanowit.  Kementerian  mengambil  maklum 
keperluan untuk menambah mesin hemodialisis di Hospital Kanowit dan melalui RM30 juta 
yang saya sebut tadi, di hospital-hospital kerajaan dan klinik-klinik kita akan meningkatkan 
lagi  dan  menambahkan  perkhidmatan  hemodialisis  di  dalam  kawasan-kawasan  yang 
diperlukan.  Yang Berhormat Sik pun isu yang sama di Hospital Sik.   
 
Selain daripada rawatan hemodialisis yang memerlukan bangunan, kerajaan pun 
telah  meningkatkan  kegunaan  satu  kaedah  yang  lain  iaitu  Continuous  Ambulatory 
Peritoneal Dialysis yang boleh dijalankan oleh pesakit di rumah. So, kerajaan akan memberi 
perkhidmatan hemodialisis, kedua-dua ini iaitu tempat-tempat yang sesuai untuk diisikan 
dengan kemudahan hemodialisis, di mana yang sesuai pesakit boleh mendapat rawatan 
menggunakan kaedah CAPD ataupun Continuous Ambulatory Peritoneal Dialysis. Yang 
Berhormat Bintulu dan Yang Berhormat Lumut minta tanya soalan... 
 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, minta mencelah. 
 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya. 
 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, dalam ucapan 
saya membuat cadangan berkenaan dengan Pusat Hemodialisis 1Malaysia macam mana 
komen Yang Berhormat Menteri. 
 
 
 
 
DR 5.11.2014  49 
 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Untuk meneruskan kemudahan-kemudahan 
hemodialisis kaedah kerajaan sekarang, satu ialah sistem hemodialisis yang dijalankan oleh 
hospital-hospital kerajaan yang ada dan yang akan diperluaskan di dalam hospital-hospital 
yang lain di mana perkhidmatan ini diperlukan. Daripada pertengahan tahun ini kita pun 
telah  setuju  melalui  satu  keputusan  Jemaah  Menteri  bahawa  untuk  mewujudkan 
kemudahan ini di dalam klinik-klinik kesihatan yang mempunyai kaedah di mana ada yang 
dibiayai secara penuh oleh kerajaan sendiri.   
 
Selain daripada itu, yang dibuat secara kerjasama di antara kerajaan dengan 
badan-badan sukarelawan. Ini kerana ada banyak NGO yang telah tampil ke hadapan 
untuk mendermakan mesin-mesin dialisis.  
 
Isu yang cuba diselesaikan oleh kerajaan ialah untuk mencari tempat yang sesuai 
di mana perkhidmatan ini boleh diletakkan dan untuk memastikan kementerian mempunyai 
tenaga kerja yang mahir yang mencukupi supaya perkhidmatan ini boleh diteruskan secara 
berterusan.   
 
Satu  kaedah  lain  yang  dibuat  ialah  melalui  apa  yang  dipanggil  Continuous 
Ambulatory  Peritoneal  Dialysis  di  mana  pesakit  boleh  mendapat  rawatan  di  rumah 
menggunakan kaedah yang berbeza. Oleh itu, Ahli Yang Berhormat untuk menunaikan 
keperluan yang ada di dalam Hospital Sik, apa yang kementerian akan buat ialah untuk kaji 
kemudahan-kemudahan tersedia yang ada di situ dan selepas itu membuat keputusan asas 
kepada pelbagai kaedah yang saya telah terangkan tadi. 
 
Untuk  teruskan,  Yang  Berhormat  Bintulu  dan  Yang  Berhormat  Lumut  telah 
bangkitkan isu berkenaan jururawat dan jawatan-jawatan jururawat. Pada masa sekarang 
semua institusi swasta diwajibkan melalui fasa akreditasi penuh oleh Agensi Kelayakan 
Malaysia (MQA) dan Lembaga Jururawat Malaysia sebelum pelajar mereka begraduan bagi 
memastikan institut berkenaan memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan dalam guidelines 
on standard and criteria for approval accreditation of nursing program. Semasa di kawasan 
klinikal pelajar ini juga dipantau oleh Unit Fasiliti Bahagian Kejururawatan bagi memastikan 
mereka memenuhi syarat serta mematuhi garis panduan yang ditetapkan. Hanya mereka 
yang berdaftar dengan Lembaga Jururawat Malaysia sahaja layak dipertimbangkan untuk 
bekerja sebagai seorang jururawat. 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, skim perkhidmatan jururawat pada masa 
ini merupakan satu skim perkhidmatan bersepadu. Di mana jururawat daripada kumpulan 
sokongan berpeluang untuk dinaikkan pangkat sehingga ke gred tertinggi dalam kumpulan 
pengurusan dan profesional. Berdasarkan kepada skim perkhidmatan tersebut, jururawat di 
gred U29 dan U32 yang mempunyai ijazah yang diiktiraf dalam bidang berkaitan boleh 
dinaikkan pangkat ke Gred 42 tertakluk kepada kekosongan jawatan. Di samping itu, 
mereka juga boleh memohon kepada SPA untuk dilantik melalui kaedah peningkatan 
secara lantikan ke Gred U41 dan mereka adalah tertakluk kepada dasar-dasar semasa 
yang berkuat kuasa.   
 
Yang Berhormat Sungai Siput telah menyatakan tentang pelancongan kesihatan... 
 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Dan bolehkah ia menyebabkan di dalam 
mengurangkan kualiti rawatan. Yang Berhormat Bintulu. 
 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, itu hari dalam perbahasan saya 
ada  persoalkan  isu  mengenai  pengiktirafan  mahasiswa-mahasiswi  graduate  di  negara 
China ataupun Taiwan.    
 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Saya belum sampai ke soalan itu. 
 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tadi you sudah sebut... 
 
 
50  DR 5.11.2014 
 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Yang Berhormat Bintulu telah bangkit beberapa 
soalan bukan satu sahaja. Yang Berhormat Sungai Siput telah bangkitkan isu berkaitan 
dengan pelancongan kesihatan dan adakah ia mempunyai effect untuk mengurangkan 
rawatan perkhidmatan kesihatan yang ada pada masa sekarang. 
■1510 
Tuan Yang di-Pertua, usaha-usaha pembangunan industri pelancongan kesihatan 
sebenarnya  secara  langsung  dan  tidak  langsung  meningkatkan  taraf  dan  kualiti 
perkhidmatan penjagaan kesihatan negara. Salah satu syarat keahlian Malaysia Healthcare 
Travel Council sama ada memiliki akreditasi kesihatan tempatan ataupun antarabangsa 
atau membuktikan perancangan ke arah pemilikan akreditasi.  
Melalui  syarat  ini,  kemudahan-kemudahan  kesihatan  swasta  diwajibkan  untuk 
meningkatkan  kualiti  perkhidmatan  dan  keselamatan  pesakit  setaraf  dengan  piawaian 
antarabangsa yang secara langsung memanfaatkan pesakit tempatan dan warga asing. 
Sehingga  kini  sebanyak  40  kemudahan-kemudahan  kesihatan  swasta, 
pelancongan kesihatan memiliki sekurang-kurangnya satu akreditasi antaranya tiga facility 
yang  memiliki  Joint  Commission  International  dengan  akreditasi,  26  yang  memiliki 
Malaysian Society for Quality in Health dan ten facility memiliki kedua-dua JCI dan MSQH. 
Ini membuktikan bahawa kemudahan-kemudahan kesihatan di dalam negara kita yang 
menyediakan perkhidmatan untuk pelancongan kesihatan telah mempunyai satu tahap 
yang tinggi. 
Yang Berhormat Bukit Bintang telah mencadangkan bahawa pegawai dagang 
yang  mahir  diberi  peluang  untuk  bertugas  dalam  sektor  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kementerian telah menubuhkan Malaysia Healthcare Travel Council atau MHTC untuk 
melaksanakan inisiatif untuk membangunkan industri pelancongan kesihatan negara dan 
untuk  mempromosikan  Malaysia  sebagai  sebuah  destinasi  kesihatan  di  persada 
antarabangsa.  MHTC  mendapat  kerjasama  dan  khidmat  nasihat  pelbagai  pihak 
berkepentingan dalam sektor kerajaan dan swasta serta individu profesional yang arif 
dalam  sektor  kesihatan,  pelancongan  dan  pelancongan  kesihatan.  Antaranya  ialah 
Jawatankuasa Penasihat MHTC, pejabat-pejabat MERCY Malaysia di luar negara, pihak-
pihak berkepentingan, industri pelancongan kesihatan serta doktor-doktor pakar. 
Kerajaan  menggalakkan  pertumbuhan  industri  pelancongan  kesihatan  melalui 
beberapa  insentif  yang  ditawar  bagi  menggalakkan  kemudahan-kemudahan  swasta 
pelancongan kesihatan, mengembangkan kapasiti melalui pembesaran, pemodenan dan 
pengubahsuaian  kemudahan  penjagaan  kesihatan  mereka.  Pihak-pihak  yang 
berkepentingan atau stakeholder yang menyertai acara MHTC di luar negara menikmati 
subsidi  yang  tinggi  sebagai  insentif  promosi  secara  tidak  langsung.  Kebanyakan 
perbelanjaan  berkaitan  penyertaan  atau  penganjuran  dibiayai  oleh  MHTC  manakala 
delegasi hanya perlu menanggung kos penyertaan minimum yang dikenakan oleh MHTC 
dan perbelanjaan logistik untuk penyertaan pegawai masing-masing. 
Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Tebrau dan Yang Berhormat Bintulu 
telah membangkitkan isu tentang perkhidmatan kesihatan seperti isu-isu berkaitan dengan 
keperluan untuk menunggu lama untuk mendapatkan perkhidmatan, menunggu lama untuk 
berjumpa doktor dan untuk mendapat siasatan-siasatan yang diperlukan. Kementerian 
sangat mengambil berat tentang waktu menunggu yang lama, yang sentiasa dialami oleh 
pesakit-pesakit untuk mendapatkan perkhidmatan terutama di klinik-klinik pakar di hospital 
kementerian. 
Selain  daripada  menambah  bilangan  doktor,  pihak  hospital  juga  sedang 
melaksanakan beberapa projek seperti projek Lean Healthcare untuk mengurangkan waktu 
mengurangkan waktu menunggu dan meningkatkan efficiency perkhidmatan dengan cara 
menilai semula proses kerja di hospital. Projek yang dimulakan pada bulan Ogos tahun ini 
telah berjaya mengurangkan waktu menunggu di klinik pakar di beberapa buah hospital 
termasuk di Hospital Sultan Ismail di Johor dan akan dikembangkan ke jabatan yang lain. 
Kementerian sentiasa memantau KPI waktu menunggu untuk pelbagai disiplin 
klinikal sejak tahun 2006 dan mulai tahun 2013, aktiviti audit melalui performance audit 
telah diperkenalkan. Bermula 1 Julai tahun ini, semua 42 perkhidmatan kepakaran dan sub 
kepakaran klinikal di hospital kementerian diwajibkan memantau masa menunggu bagi 
perkhidmatan di klinik pakar dan masa temu janji bagi mendapat rawatan.  
 
 
DR 5.11.2014  51 
 
Bagi kes-kes acute dan kecemasan, rawatan termasuk prosedur perubatan akan 
diberi serta-merta tanpa sebarang penangguhan. Bagi kes-kes stabil, pesakit akan dinilai 
terlebih dahulu di mana temu janji rawatan dan prosedur perubatan akan diberi bergantung 
kepada keputusan pakar perubatan. Dengan sumber yang terhad di hospital, tempoh temu 
janji konsultasi pertama di klinik pakar adalah di antara empat minggu sampai enam 
minggu. Bagi perkhidmatan radiologi khas seperti MRI dan CT scan tempoh temu janji 
adalah di antara enam minggu sampai empat bulan. 
Yang Berhormat Kanowit telah membangkitkan soal Akta Perubatan Tradisional 
dan Komplementari dan isu berkaitan pengiktirafan untuk rawatan tradisi di dalam negeri 
Sarawak.  Merujuk  kepada  Akta  Perubatan  Tradisional  dan  Komplementari,  amalan 
perubatan tradisional  dan  komplementari  ertinya  suatu bentuk  amalan  yang  berkaitan 
dengan kesihatan bertujuan untuk mencegah, merawat atau mengurus penyakit atau sakit 
atau  memelihara  kesejahteraan  fizikal  dan  mental  individu.  Termasuk  amalan  seperti 
perubatan tradisional Melayu, perubatan tradisional Melayu dan bumiputera, perubatan 
tradisional Cina, perubatan tradisional India, homeopati dan terapi komplementari tetapi 
tidak  termasuk  amalan  perubatan  dan  pergigian  yang  masing-masing  digunakan  oleh 
pengamal perubatan dan pengamal pergigian pada masa sekarang. 
Maka ini jelas menunjukkan bahawa selagi amalan tersebut memenuhi takrifan 
seperti yang dinyatakan dalam akta, amalan tersebut akan dikawal selia di bawah akta ini 
termasuk amalan perubatan masyarakat orang asal Sarawak, orang asal Sabah dan Orang 
Asli dan pernyataan bahawa ini mereka akan mendapat diliputi dalam kumpulan perubatan 
tradisional Melayu dan bumiputera. Pada ketika ini, sementara menunggu akta untuk 
dikuatkuasakan, kementerian telah melantik lapan badan pengawal bagi mewakili setiap 
bentuk bidang amalan yang telah dikenal pasti. Badan pengawal yang telah dilantik ini 
menjalankan kawal selia sendiri atau self-regulation berdasarkan kod amalan dan kod etika 
yang  telah  dibangunkan  oleh  pihak  kementerian  dan  juga  perlembagaan  pertubuhan 
tersebut. 
Untuk makluman-makluman Yang Berhormat, ketika perubatan tradisional dan 
komplementari masih berada di bawah sistem kawal selia sendiri, badan pengawal yang 
dilantik  oleh  Kementerian  Kesihatan  untuk  menjaga kepentingan  perubatan  tradisional 
Melayu bumiputera secara langsung akan bertanggungjawab untuk menjaga kepentingan 
pengamal  bumiputera  di  Sabah  dan  Sarawak.  Kementerian  telah  menyediakan 
perkhidmatan  perubatan  tradisional  dan  komplementari  sejak  tahun  2009  di  Hospital 
Duchess of Kent Sabah, Hospital Umum Sarawak dan Hospital Wanita dan Kanak-kanak 
Likas di Sabah iaitu rawatan urut tradisi dan acupuncture. Manakala rawatan selepas 
bersalin juga disediakan di Hospital Duchess of Kent Sabah dan Hospital Umum Sarawak. 
Yang Berhormat Bintulu telah menyatakan berkenaan caj rawatan di hospital 
swasta yang terlalu mahal dan meminta kementerian memantau caj rawatan. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sejak tahun 2006 kementerian sentiasa 
memantau kos perubatan di hospital swasta berpandukan Jadual Ketiga Belas Peraturan 
Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta dan jadual ini didasarkan kepada 
jadual fi Persatuan Perubatan Malaysia yang telah dikeluarkan pada tahun 2002. Jadual 
Ketiga Belas memberi kuasa kepada kerajaan untuk meletakkan harga seling atau had 
maksimum kos rawatan kepada fi profesional iaitu fi perundingan dan fi profesional untuk 
prosedur pengamal perubatan atau pergigian swasta supaya rakyat diberi perlindungan 
daripada dikenakan caj yang terlampau tinggi. 
Walau bagaimanapun, selain daripada fi profesional seperti penginapan, fi tatacara 
kejururawatan, fi peralatan, fi ujian makmal dan fi ubat-ubatan tidak dikawal selia oleh 
kementerian.  Kementerian  juga  berharap  pesakit  memainkan  peranan  penting  untuk 
memantau sendiri kos perubatan yang dikenakan dengan membandingkan caj keseluruhan 
yang dibilkan kepada pesakit dengan anggaran kos yang telah diberikan kepada pesakit 
seperti yang diperuntukkan di bawah perenggan 27 Peraturan-peraturan Kemudahan dan 
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Hospital Swasta. 
■1520 
  Di bawah peruntukan tersebut pihak hospital perlu memastikan bahawa seseorang 
pesakit sebagai haknya diberikan maklumat termasuk kos yang mungkin dikenakan bagi 
rawatan penyiasatan atau prosedur yang hendak dijalankan.  
 
 
52  DR 5.11.2014 
 
  Selain  itu  peraturan-peraturan  yang  sama,  pesakit  atas  permintaan  juga 
mempunyai  hak  untuk  diberitahu  caj  yang  dianggarkan  bagi  permintaan  bersesuaian 
dengan diagnosis awal yang dibuat sebelum memulakan jagaan atau rawatan dan kos yang 
tidak dijangka bagi perumitan yang rutin, biasa dan lazim. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Bintulu tidak sabar-
sabar lagi. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, ya baik. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang panjang lebar mengenai caj ini.  
  Tadi Yang Berhormat Menteri, sedarkah atau tidak, sekarang kalau mereka pergi 
ke hospital swasta terutama pesakit-pesakit kalau ada insurans, memang mereka claim 
sampai maksimum. Inilah yang menjadi masalah akan datang apabila pesakit ini pergi 
renew atau pun tahun depan akan beli insurans lagi, dia kena loading habis-habisan. So 
kita mahu lihat satu perkara macam mana hendak berbincang dengan pihak hospital 
swasta, macam mana they cannot over charge. Inilah satu masalah syarikat insurans rasa 
mahu cari mangsa, caj. Selepas itu dia buat loading. Nanti rakyat lagi bising. Minta satu 
cadangan daripada Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, saya pun 
dah jawab perkara ini di dalam Dewan beberapa hari yang dulu semasa menjawab soalan 
lisan. Isu ini ialah kerana seperti yang telah saya jelaskan tadi, apa yang dikawalkan ialah 
fee profesional. Fees yang lain contohnya fee penginapan, fee bilik. Fee yang lain ini ia 
tidak dikawal di bawah akta. So, apa yang dikawal ialah fee profesional. Fee profesional ini 
mempunyai satu range iaitu ada satu maksimum yang boleh dicaj. Saya sejujurnya dengan 
Ahli Yang Berhormat, contohnya seseorang pergi secara sendiri dan bayar sendiri hospital 
itu,  doktor  ada  sebut  tidak  akan  mengenakan  caj  yang  maksimum.  Mereka  akan 
menggunakan budi bicara mereka dan buat caj 50 peratus daripada maksimum atau 30 
peratus kerana itu terpulang kepada mereka untuk membuat keputusan. 
  Lagi satu isu yang kadang-kadang dihadapi oleh pesakit yang menggunakan kad 
insurans  ialah  kadang-kadang  pesakit  tidak  sedar  bahawa  kad  masing-masing  tidak 
memberi liputan atau coverage yang sama. Ini kerana coverage yang diberi oleh satu-satu 
insurans ini bergantung kepada premium yang telah dibayar. Ada premium kalau premium 
itu bayar, coveragenya terlebih tinggi. So, kadang-kadang ada, kadang-kadang ada pesakit 
yang  mempunyai  kad  menggunakan  premium  rendah,  coveragenya  terhad  sahaja, 
contohnya boleh jadi RM30,000 sahaja setahun dan selepas itu mereka masuk ke hospital 
swasta dengan harapan bahawa dengan menggunakan kad itu boleh selesaikan masalah 
mereka. Akan tetapi selepas masuk saja ada komplikasi-komplikasi yang lain dan bil lebih 
daripada RM30,000 atau lebih RM40,000. Pada masa itu mereka menghadapi masalah 
kerana ini lebih daripada apa yang dijamin oleh insurans itu. 
  So, pada masa itu mereka kena bayar sendiri. Perbezaan di antara apa yang akan 
dibayar oleh pesakit ini, ini satu isu. Saya ingat mereka yang membeli insurans kena sedar 
tentang dan mereka yang menjual insurans akan menjelaskan kepada mereka sebenar-
benarnya apa faedah yang boleh didapati. Saya setuju dengan apa yang dibangkit oleh Ahli 
Yang Berhormat Bintulu tadi dan cadangan supaya kita mengadakan perbincangan supaya 
janganlah  hospital  menggunakan  kaedah  insurans  sebagai  satu  langkah  untuk 
mengenakan caj yang paling maksimum. Itu apa yang saya telah sebut di dalam Dewan itu. 
Walau bagaimanapun, kalau ada hospital yang mengenakan caj profesional yang lebih 
daripada maksimum yang telah dibenarkan di bawah akta itu dan kalau aduan dibuat 
kepada kementerian, kementerian boleh mengambil tindakan ke atas hospital swasta atau 
doktor yang kenakan bayaran itu.  
Ahli  Yang  Berhormat  Pasir  Gudang  telah  minta  bahawa  cadangkan  supaya 
bayaran rawatan untuk warga asing dinaikkan dan untuk makluman Yang Berhormat, 
kementerian sedang menyediakan kadar caj baru perubatan dengan mengambil kira kos 
perkhidmatan bagi menghapuskan unsur subsidi dalam pemberian perkhidmatan rawatan 
perubatan kepada warga asing dan pelaksanaan kadar caj ini akan mula pada tahun depan 
yang mana di dalam tiga tahun yang berturut-turut kita akan meningkatkan caj bayaran 
untuk warga asing pada tahun yang pertama ialah sebanyak 30 peratus tambah dan 
selepas itu 30 peratus pada tahun yang ketiga 40 peratus supaya kenaikan ini akan dibuat 
secara berfasa. Ini akan memastikan bahawa subsidi yang sedang diberi untuk rawatan 
warga asing ini secara berfasa akan dihapuskan. 
 
 
DR 5.11.2014  53 
 
  Yang Berhormat Sibuti juga telah meminta bahawa kerajaan mengadakan kempen 
kesihatan dengan cara pemakanan sihat kepada rakyat dan telah mencadangkan beberapa 
kaedah yang boleh digunakan untuk mencapai kempen ini.  
  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: [Bangun] 
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pelbagai  kempen 
kesihatan telah diadakan secara kerap dan berterusan bagi menangani masalah amalan 
pemakanan yang tidak sihat.  
Pihak  kementerian  telah  menggunakan  pelbagai  strategi  atau  pendekatan 
termasuk kempen kesihatan melibatkan komponen pemakanan sihat sama ada melalui 
media cetak atau elektronik seperti hebahan mengenai pemakanan sihat melalui crawler, 
slot  bual  bicara,  tip-tip  pemakanan  sihat  di  televisyen  dan  radio  selain  penerbitan 
pemakanan sihat dalam media cetak seperti majalah dan surat khabar. 
Sejajar dengan teknologi, terkini bahan-bahan pendidikan serta informasi terkini 
berkaitan  pemakanan  sihat  boleh  diperoleh  menerusi  laman  web  kita  iaitu 
nutrition.moh.gov.my dan selain itu maklumat berkaitan mengenai makanan juga boleh 
diperoleh  daripada  portal  Kementerian  Kesihatan  Malaysia.  Media  sosial  lain  seperti 
Facebook  turut  digunakan  bagi  menarik  minat  pelbagai  golongan  untuk  mendapatkan 
maklumat mengenai makanan sihat ini. Selain itu Twitter, Youtube serta aplikasi telefon 
bimbit iaitu 1Apps, MyNutriApps turut diguna pakai bagi meluaskan liputan penyampaian 
maklumat pemakanan sihat.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
Kementerian sedang mengambil tindakan menubuhkan Unit Kecergasan Fizikal di 
peringkat kebangsaan, negeri, daerah dan klinik kesihatan bertujuan untuk melaksanakan 
promosi advokasi dan bina upaya aktiviti fizikal dalam kalangan rakyat di peringkat akar 
umbi  khususnya  luar  bandar  dengan  melantik  sejumlah  873  perjawatan  pegawai 
penerangan atau pelajar kesihatan yang mempunyai pengkhususan dalam bidang sains 
sukan. Dengan wujudnya unit khas ini aktiviti fizikal dan kecergasan dapat dijalankan 
dengan lebih terancang dan komprehensif di peringkat komuniti. 
Yang Berhormat Lumut telah menyatakan beberapa soalan berkaitan dengan 
Hospital Seri Manjung.  
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: [Bangun] 
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Pengurusan  penyelenggaraan  peralatan 
perubatan di Hospital Seri Manjung telah di swasta kan sejak tahun 1997 dan syarikat 
Faber yang menguruskan penyelenggaraan peralatan perubatan di Hospital Seri Manjung. 
Penyelenggaraan dilaksanakan  mengikut  jadual  yang  ditetapkan dan  kerosakan  boleh 
berlaku semasa penggunaan dan sebarang kerosakan perawatan akan dibaiki oleh syarikat 
tersebut  dalam  tempoh  yang  telah  ditetapkan  dalam  perjanjian  kontrak.  Pesakit 
perkhidmatan rawatan endoscopic Hospital Seri Manjung terpaksa dihantar ke Hospital Ipoh 
akibat daripada kerosakan mesin endoskopi yang ada pada masa sekarang. Kerosakan 
tersebut berpunca di sebabkan usia alat itu dan permohonan untuk menggantikan alat 
tersebut telah diluluskan pembelian melalui peruntukkan dan belanja mengurus dan saya 
berpendapat bahawa satu unit baru akan dibeli untuk hospital ini di dalam sebulan dua ini.  
Yang Berhormat Tebrau telah mohon supaya klinik Ulu Tiram dipindahkan ke 
kawasan yang lain. Kementerian telah mengambil maklum tentang isu yang ditimbulkan ini 
dan Klinik Kesihatan Ulu Tiram akan dipinda ke sebuah tapak berdekatan yang lebih sesuai 
dengan keluasan 8.8 ekar dan projek ini telah diluluskan di bawah Rancangan Malaysia 
Kesepuluh, Rolling Plan Ketiga dan status terkini adalah di peringkat reka bentuk.  
Yang Berhormat Sri Aman telah menanyakan tentang status terkini Hospital Sri 
Aman... 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, 
minta izin Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Gudang. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Yang Berhormat 
Menteri, saya tadi ada hendak tanya fasal status hospital dan juga menaik taraf klinik Pasir 
Gudang tidak disebut Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Nanti saya akan jawab sekejap lagi.  
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Okey, terima kasih. 
 
54  DR 5.11.2014 
 
■1530 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Projek Hospital Sri Aman telah diluluskan oleh 
Unit Perancang Ekonomi untuk dilaksanakan pada tahun 2011 dengan kos berjumlah 
RM200 juta. Projek ini akan dijalankan di dalam dua fasa. Fasa 1 ialah kerja tanah dan 
rawatan  tanah.  Fasa  2  ialah  kerja  pembangunan  dan  kerja  berkaitan.  Fasa  1  telah 
dimulakan pada 30 Julai 2012 dan telah diberi Sijil Perakuan Siap Kerja pada tahun 2013. 
  Berikutan itu, tempoh tanggung kecacatan untuk fasa 1 mulai daripada- sampai 
habis pada Ogos 2014, selepas rawatan tanah. Selepas itu, fasa 2 akan bermula dan 
tender untuk bangunan akan dibuat pada Disember tahun ini. Pembinaan projek ini dijangka 
akan dapat dimulakan pada pertengahan tahun 2015 dan akan siap dalam tiga tahun yang 
akan datang, dianggarkan pada tahun 2018. 
  Yang Berhormat Kota Bharu telah bangkitkan tentang kemudahan-kemudahan 
yang tersedia ada di Hospital Kota Bharu. Hospital Kota Bharu hospital rujukan bagi negeri 
Kelantan yang berkapasiti 920 buah katil. Hospital ini sedang dinaiktarafkan secara berfasa 
sesuai dengan fungsinya sebagai hospital rujukan.  
Bagi menangani kesesakan daripada aspek keperluan katil, kementerian sedang 
melaksanakan projek-projek seperti berikut.  
Salah satu daripadanya ialah sebuah hospital baru di Bachok telah diluluskan dan 
sedang di peringkat perancangan reka bentuk dan ia terletak lebih kurang 20 kilometer dari 
Hospital Kota Bharu.  
  Pembinaan hospital gantian di Kuala Krai yang baru dengan kapasiti 268 buah 
katil yang akan menyediakan perkhidmatan kepakaran yang lengkap. Apabila siap, rujukan 
dari Hospital Kuala Krai ke Hospital Kota Bharu akan berkurangan.  
Projek  pembinaan  Blok  Rawatan  Harian  atau  ACC  yang  dijadualkan  akan 
beroperasi pada hujung tahun ini dengan kos sebanyak RM172.7 juta. Dengan siapnya blok 
ini, ACC baru ini akan menempatkan tambahan bilik bedah, ruang klinik pakar yang luas 
dan selesa, kemudahan perkhidmatan endoskopi, perkhidmatan hemodialisis serta ruang 
pentadbiran  hospital.  Dengan  adanya  kemudahan  bagi  rawatan  harian  termasuk 
pembedahan,  dijangka  akan  dapat  mengurangkan  keperluan  katil  pesakit  serta 
menggunakan penggunaan sumber dengan lebih berkesan.  
  Bagi  melengkapi  perkhidmatan  di  Hospital  Kota  Bharu,  projek  pembangunan 
Makmal Rawatan Jantung atau Invasive Cardiac Lab juga telah diluluskan dan sekarang 
dalam proses pembinaan dan dijangka siap dalam Mac 2015. Dengan adanya kemudahan 
Makmal Rawatan Jantung Invasif ini, pesakit tidak perlu lagi ke Hospital Universiti Sains 
untuk mendapatkan rawatan invasif jantung.  
Selain itu, masih ada perancangan naik taraf seterusnya yang akan dilaksanakan 
di Hospital Kota Bharu pada Rancangan Malaysia Kesebelas. 
  Yang Berhormat Lenggong telah meminta supaya Pusat Kesihatan Lenggong 
dinaiktaraf  dan  kementerian  sentiasa  berusaha  untuk  memastikan  akses  kepada 
perkhidmatan  kesihatan  yang  lebih  baik  kepada  semua  rakyat.  Untuk  makluman, 
kementerian telah pun menyediakan Klinik Kesihatan Lenggong baru yang mula beroperasi 
sejak Februari 2014 bagi... 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri. Bagan 
Serai. Tuan Yang di-Pertua, boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  
Saya terpanggil kerana bila terdengar kes-kes yang perlu dirujuk dari hospital ke 
hospital ataupun yang lebihnya dari klinik kesihatan ke hospital. Khususnya di Parlimen 
Bagan Serai, saya melihat contohnya ambulans yang ada adalah sangat uzur dan sangat 
lama.  Adakah kajian dilakukan, adakah sebuah pelan dilakukan untuk membeli ambulans 
yang baru, menukar yang lebih baik? Khususnya berdekatan di Klinik Kesihatan Alor 
Pongsu dan juga Pejabat Daerah Kesihatan Kerian, yang mana  interchange daripada 
highway akan wujud tidak lama lagi. Ini akan menyebabkan penggunaannya lebih banyak. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Boleh saya selesai jawab Lenggong dulu, Tuan 
Yang di-Pertua?  
 
 
DR 5.11.2014  55 
 
Kementerian  telah  menyediakan  Klinik  Kesihatan  Lenggong  baru  yang  mula 
beroperasi sejak Februari tahun ini dan kementerian juga mengambil maklum bahawa 
penduduk Lenggong mendapatkan perkhidmatan rawatan pesakit dari Hospital Gerik dan 
Hospital Kuala Kangsar. Oleh itu, kemudahan di klinik ini adalah lebih lengkap berbanding 
dengan klinik-klinik kesihatan yang lain. Ia dilengkapi dengan katil pesakit iaitu tiga buah 
katil bagi Pusat Bersalin Alternatif untuk kes-kes berisiko rendah dan empat buah katil bagi 
rawatan kecemasan.  
Kemudahan ini bagi merawat keadaan pesakit melalui pemerhatian yang lebih teliti 
dalam tempoh yang lebih lama sebelum dirujuk ke hospital sekiranya benar-benar ada 
keperluan. Dengan kaedah ini, ia dapat mengurangkan merujuk pesakit ke hospital bagi 
kes-kes yang lebih kompleks daripada rawatan pesakit luar yang biasa. Klinik ini telah 
dinaiktarafkan untuk menyediakan perkhidmatan fisioterapi dan  X-ray bagi melengkapi 
perkhidmatan.  
  Untuk jawab soalan tentang ambulans, saya terima cadangan yang diberi oleh 
Yang  Berhormat  Bagan  Serai  dan kementerian  sedang  secara berfasa  menggantikan 
ambulans yang uzur ini, yang sudah lama. Ada yang saya tahu sudah lebih daripada 
sepuluh tahun. Baru-baru ini, kementerian telah mendapat kelulusan untuk membeli 100 
buah lagi ambulans dan kita telah mencadangkan untuk lagi 100 buah pada tahun yang 
akan datang. Saya berharap melalui kemudahan-kemudahan ini, kita boleh secara berfasa 
mengganti semua ambulans yang ada dalam perkhidmatan kita yang sudah lama, yang 
uzur, yang sepatutnya diganti. So, ini ialah rancangan kerajaan dan saya ambil pandangan 
yang diberi oleh Yang Berhormat. 
  Yang Berhormat Kanowit telah bangkitkan isu berkenaan dengan Klinik Nanga 
Tada di Sibu. Sebagai makluman Yang Berhormat Ahli Dewan, klinik kesihatan jenis enam 
dengan kuarters Nanga Tada, Sibu telah siap dibina dan akan dibuat penyerahan kepada 
pengguna pada awal bulan November tahun ini. Klinik ini akan mula beroperasi secara 
berperingkat daripada tarikh penyerahan tersebut. 
  Yang Berhormat Batu Sapi telah tanya tentang kemudahan dan kelengkapan di 
Hospital Sandakan. Sebagai makluman Yang Berhormat, sepanjang tahun ini, hospital di 
Sandakan telah menerima peruntukan aset perubatan bernilai RM3 juta dan peruntukan 
bagi  pelbagai  projek  menaik  taraf  dan  penyelenggaraan  hospital  bernilai  RM450,000 
daripada  peruntukan  pembangunan  dan  peruntukan  mengurus.  Peruntukan  ini  akan 
digunakan untuk meningkatkan perkhidmatan perubatan di hospital tersebut.  
Punca masalah kerosakan mesin mamografi tersebut telah dapat dikenal pasti dan 
pihak kementerian akan berusaha untuk mendapatkan peruntukan bagi pembelian mesin 
mamografi yang baru pada tahun yang akan datang.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, projek menaik taraf sistem gas perubatan 
berjumlah RM3.5 juta buah sedang dilaksanakan di Hospital Sandakan dan ini dijangka siap 
tidak lama lagi. Di samping itu, projek menaik taraf blok klinik lama akan dilaksanakan 
dengan anggaran kos RM3 juta mulai tahun 2015 sampai tahun 2017. Mengenai keperluan 
tempat letak kereta, Hospital Sandakan telah pun disenaraikan sebagai salah  sebuah 
hospital dalam cadangan pembinaan tempat letak kereta menggunakan kaedah  build, 
operate and transfer. 
  Yang Berhormat Jerantut... 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri. Bintulu sikit. 
Mengenai itu ambulans. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  
Mengenai kementerian cadang membeli lagi 100 buah ambulans ini, memang 
contoh macam di Bintulu ini, kita boleh lihat ambulans banyak, tetapi penyelenggaraan 
tiada, maintenance. Ini maintenance, memang bila kita tanya kenapa tidak bawa pergi 
penyelenggaraan, dia kata peruntukan tiada, lack of the peruntukan. Itu satu.  
Kedua, dalam masa ambulans yang ada boleh jalan, kita menghantar transfer 
patience kemungkinan Bintulu pergi Sibu, Bintulu pergi Miri because we lack of specialist 
there, tetapi kementerian ada sedar kah tidak isu ini, kita hendak berjalan berapa jamkah? 
Boleh tidak kementerian cadang tambah satu driver, tukar? Berapa kali sudah ambulans 
hantar patience lama-lama, semua orang jadi patience? Itu ambulans pun tidak balik, 
accident,  macam-macam.  Meninggal  dunia  pun  ada.  Adakah  kementerian  akan 
mencadangkan ini? Sekian, terima kasih. 
 
56  DR 5.11.2014 
 
■1540 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Dua perkara 
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Pertama tentang isu penyelenggaraan. Saya 
kena  terima  pandangan  yang  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  dan  saya  tidak  boleh 
menafikan bahawa dalam kaedah kerajaan, pada keseluruhannya bukan sahaja dalam 
Kementerian Kesihatan, perkara ini satu perkara yang boleh dikatakan satu kelemahan.  
Ini  kerana  contohnya,  semasa  kita  menyediakan  bajet,  melalui  peruntukan 
pembangunan ada bajet untuk membina hospital atau membeli barang peralatan yang 
diperlukan. Akan tetapi secara berterusan tiada bajet yang telah dikhususkan untuk isu-isu 
penyelenggaraan sama ada untuk bangunan ataupun peralatan. Di dalam Rancangan 
Malaysia Kesebelas yang sedang kita rancang pada masa sekarang, salah satu cadangan 
daripada Kementerian Kesihatan ialah tumpuan diberi kepada isu penyelenggaraan. Ini 
kerana dengan penyelenggaraan sahaja kita boleh meningkatkan serta menambahkan 
hayat sesebuah mesin atau kenderaan yang sedia ada supaya dapat digunakan secara 
lebih optimum.  
Tentang  cadangan  yang  dibuat  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  tentang  kegunaan 
railway ini, saya menerima cadangan ini dan saya akan melihat semula apakah cara yang 
boleh digunakan pada masa sekarang. Saya bersetuju bahawa tidak boleh mewajibkan 
seseorang untuk memandu sesebuah... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Kenderaan untuk sesuatu masa yang panjang 
atau satu jarak yang begitu jauh di mana ia boleh menjadi satu risiko kepada kedua-dua 
orang termasuk mereka yang membawa.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya. 
Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Stampin.  Kalau  boleh  memberikan 
cadangan. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya boleh. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya dari Sarawak. Kita 
sememangnya tahu bahawa Sarawak sebuah negeri yang begitu besar jadi kebanyakan 
kes kritikal di mana perlu dihantar ke Hospital Kuching. Saya difahamkan kebanyakan 
pesakit meninggal dunia kerana tidak sempat sampai ke Kuching. Saya juga tahu bahawa 
kita ada menyewa sebuah helikopter daripada HL Space kalau tidak salah saya. Akan tetapi 
ia ada limitasi. Limitasi di mana helikopter itu sebuah helikopter VFR iaitu visual flight rules 
ataupun as long as dia punya visibility kurang daripada ten miles ia tidak boleh terbang. 
Jadi cadangan saya, mungkin sudah tiba masanya kita mengadakan sebuah helikopter IFR 
Certified ataupun Certification Air Ambulance di mana walaupun visibility nya rendah tetapi 
masih boleh terbang dan saya rasa ini kritikal bagi negeri Sarawak kerana Sarawak negeri 
yang begitu besar dan hanya Hospital Kuching sahaja yang mampu mengendalikan kes-kes 
kritikal.  
Kalaulah kementerian tidak mempunyai dana yang mencukupi, saya memberikan 
satu cadang biarlah tentera udara kita- saya yakin tentera udara kita ada IFR Certified 
helikopter  dan  bolehlah  digunakan  sebagai  penyelesaian  sementara  untuk  kegunaan 
hospital kita. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Di negeri 
Sarawak dan Sabah, kita kena mengambil kira keluasan kedua-dua buah negeri ini serta 
kemudahan yang terhad contohnya di Sarawak, di mana banyak tertumpu di Hospital 
Kuching, Hospital Miri dan Hospital Sibu. Kes-kesnya juga dirujuk ketiga-tiga buah hospital 
ini untuk mendapatkan rawatan yang melibatkan kepakaran. Kita menggunakan pelbagai 
jenis kaedah. Salah satu daripadanya menggunakan ambulans, bot dan melalui udara. 
Saya menerima bahawa kekurangan yang mungkin ada dan cadangan yang diberikan oleh 
Yang Berhormat supaya kalau- saya tahu terdapat keadaan-keadaan tertentu di mana 
cuaca tidak mengizinkan yang menjejaskan perjalanan helikopter dan keadaan pesakit. 
Cadangan Yang Berhormat akan diberikan pertimbangan yang sewajarnya serta kita akan 
membuat penilaian daripada segi pelaksanaannya.  
 
 
DR 5.11.2014  57 
 
Yang Berhormat Jerantut telah bertanyakan mengenai isu klinik di Kuala Tahan. 
Pejabat Kesihatan Daerah Jerantut secara khususnya mempunyai lima buah bot yang 
berkuasa enjin di antara 15 hingga 60 kuasa kuda yang beroperasi di Kampung Bantai, 
Kuala Tahan. Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat sebelum ini, didapati penggunaan 
bot laju adalah tidak sesuai untuk digunakan bagi kes kecemasan kerana keadaan paras air 
yang tidak menentu dan beberapa buah jeram yang ada akan menyebabkan bot tersangkut 
ketika musim air cetek.  
Selain  daripada  itu,  penggunaan  bot  laju  di  sungai  yang  tidak  luas  akan 
menyebabkan gelombang besar dan mengancam bot-bot kecil yang lain ketika berselisih.  
Oleh itu bot yang selesa digunakan sesuai dengan keadaan sungai yang ada dan 
untuk menambahkan lagi kemudahan di kawasan itu, cadangan membina klinik kesihatan 
dan  kuarters  Kuala  Tahan  yang  baru  di  tempat  yang  sesuai  telah  dirancang  dan 
permohonan tapak seluas tiga ekar telah pun diselesaikan. Sehingga kini projek pembinaan 
kuarters Klinik Kesihatan Kuala Tahan telah diluluskan di dalam Rolling Plan Ketiga, RMKe-
10 dan dijangka akan ditenderkan pada awal tahun hadapan.  
Yang Berhormat Kota Samarahan telah meminta supaya Klinik Kesihatan Kota 
Samarahan dinaiktarafkan. Klinik Kesihatan Kota Samarahan merupakan salah sebuah 
daripada  tiga  buah  klinik  kesihatan  yang  terdapat  di  Daerah  Kota  Samarahan.  Klinik 
kesihatan jenis tiga ini menawarkan perkhidmatan kesihatan yang komprehensif kepada 
100,000 orang penduduk dalam kawasan operasinya dengan purata kedatangan harian 
seramai 300 orang pesakit.  
Kementerian  mengambil  maklum  akan  masalah  kesesakan  di  klinik  ini, 
sehubungan dengan itu cadangan bagi menaiktarafkan akan dikaji secara lebih terperinci 
dengan mengambil kira keberkesanan kos dan kebolehcapaian sama ada menaiktarafkan 
klinik sedia ada atau membina sebuah klinik yang baru. Sebagai alternatif, penduduk 
tempatan juga boleh mendapatkan rawatan dari Klinik Kesihatan Sambit, Klinik Kesihatan 
Bisak, Klinik 1Malaysia Samarindah, Klinik 1Malaysia Panvila yang kesemuanya terletak di 
dalam Daerah Kota Samarahan. 
Yang  Berhormat  Pasir  Gudang  telah  bertanyakan  tentang  hospital  di  Pasir 
Gudang. Kementerian menyedari keperluan pembinaan sebuah hospital di Pasir Gudang 
bagi  menampung  keperluan  penduduk  sekitar  berikutan  pembangunan  yang  pesat  di 
Wilayah Iskandar. Tapak bagi tujuan pembinaan hospital Pasir Gudang telah dikenal pasti 
dan peruntukan pembangunan bagi hospital ini akan diminta di dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas.  Pada  masa  ini,  penduduk  sekitar  Pasir  Gudang  mendapatkan  rawatan  di 
Hospital Sultan Ismail, Johor Bahru yang terletak sekurang-kurangnya 15 kilometer dari 
Pasir Gudang. Selain daripada itu, penduduk sekitar juga boleh mendapatkan rawatan 
facility kesihatan sedia ada yang berhampiran iaitu Klinik Kesihatan Pasir Gudang, Klinik 
1Malaysia  dan  klinik  pergigian  di  Pasir  Gudang.  Secara  prinsipnya,  kerajaan  sudah 
bersetuju dan mendapatkan kelulusan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas pembinaan 
hospital di Pasir Gudang ini akan dimulakan.  
Yang Berhormat Padang Besar telah meminta supaya dibina sebuah hospital di 
Padang  Besar.  Kementerian  sememangnya  sedar  akan  keperluan  ini  dan  keutamaan 
diberikan kepada permohonan ini. Permohonan bagi pembinaan hospital di Padang Besar 
telah dikemukakan kepada EPU di dalam Rolling Plan Keempat, Rancangan Malaysia 
Kesepuluh bagi pelaksanaan pada tahun 2015. Walaupun pihak EPU telah memohon 
projek di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, jadi projek ini akan dilaksanakan dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas.  
Yang Berhormat Bachok telah bertanyakan tentang status pembinaan Hospital 
Bachok pada masa sekarang. Projek pembinaan Hospital Bachok dengan kemudahan 76 
buah katil berjalan mengikut perancangan seperti yang dijadualkan oleh kementerian dan 
JKR sebagai agensi pelaksana. Pada masa ini, pembinaan Hospital Bachok sedang dalam 
peringkat reka bentuk di mana proses reka bentuk awal telah disiapkan pada bulan Oktober 
tahun ini. Setelah siap perancangan reka bentuk, JKR akan membuat perolehan melalui 
tender dan diharapkan agar hospital ini akan selesai dibina pada tahun 2018. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
penjelasan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya hendak bertanya berkaitan dengan hospital Pendang walaupun kawan saya kerana 
kami bersempadan.  
 
58  DR 5.11.2014 
 
Kadang-kadang rakyat Pokok Sena juga mengambil- ada keperluan kalau ada 
hospital di Pendang. Saya agak hairan hospital Pendang ini yang sudah pun dimasukkan 
sebelum ini dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh yang sepatutnya sudah pun berjalan 
dan diletakkan papan tanda, projek hospital Pendang. 
■1550 
  Tiba-tiba kali ini kerajaan mengatakan bahawa akan dimasukkan balik dalam 
RMKe-11. Jadi, saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat Menteri, apakah masalah 
sebenarnya? Apa masalah sebenar sehingga menyebabkan kita masih gagal lagi walaupun 
sudah berdiri papan tanda. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Masalah sebenar ialah kurang duit... [Ketawa] 
Ini kerana permintaan-permintaan untuk membina hospital saya ingat kalau ada 200 orang 
Ahli  Parlimen  di  sini,  semua  mahu  hospital  di  dalam  kawasan-kawasan  mereka.  So, 
permintaan banyak. Dalam negeri Kedah pada masa sekarang kita telah mengadakan 
projek untuk Alor Setar dalam naik taraf hospital baru untuk menaik taraf Hospital Alor Setar 
yang lama, meningkatkan kemudahan-kemudahan tersedia di Hospital Sungai Petani dan 
kemudahan-kemudahan klinik yang sedia ada. So, lihat kepada keperluan iaitu kalau ada 
keperluan yang mendadak, yang tidak boleh dielakkan, kita ada senarai hospital-hospital. 
Ada  Pendang,  yang  ada  sebelum  Pendang  pun  ada,  yang  belum  diselesaikan.  So, 
mengikut itu kerajaan membuat permohonan, kementerian membuat permohonan dan tiap-
tiap tahun kita cuma berjaya untuk membina tiga atau empat buah hospital sahaja.   
  So, saya dengan ini kita telah menyenaraikan hospital-hospital yang lain semua di 
bawah RMKe-11. Kita akan membuat satu master plan pada keseluruhannya dengan 
mengambil kira jumlah penduduk, jumlah katil yang tersedia ada, jumlah kegunaan katil 
yang tersedia ada di dalam hospital-hospital yang ada, jumlah klinik-klinik kesihatan yang 
menyediakan  perkhidmatan  yang  ada  pada  masa  sekarang  dan  lepas  itu  membuat 
keputusan  mengikut  keutamaan.  Kita  akan  cuba  seberapa  banyak  yang  boleh  untuk 
pastikan bahawa apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat boleh diselesaikan di dalam 
RMKe-11.   
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gopeng. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Ini alasan kurang wang ini saya rasa tidak puas hatilah sebab 
kalau kita lihat daripada segi peruntukan pembangunan untuk Kementerian Kesihatan, 
semakin  menurun. Jadi  adakah- kalau kita  lihat  kepada  pembentangan  RMKe-10  itu, 
apabila dicadangkan supaya Kementerian Kesihatan kurangkan daripada segi pembekalan 
perkhidmatan, lebih kepada agensi penguat kuasa dan sebagainya. Jadi, adakah trend ini 
akan berterusan? Ini sebab kalau kita lihat dalam tiga, empat tahun ini, kalau kita lihat 
hospital swasta merata-rata yang baru keluar, dibangunkan.   
Akan tetapi untuk kementerian, yang setahu saya dalam dua, tiga tahun ini cuma 
sebuah hospital yang akan dibangunkan di Seri Iskandar, yang lain tidak ada, tidak ada 
hospital yang baru. Jadi, kalau trend ini berlaku, kalau Yang Berhormat Pendang hendak 
minta situ tetapi kalau peruntukan pembangunan tidak ada dan makin kekurangan, masalah 
duit tidak ada ini akan berterusan.   
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, saya ingat di dalam mana-mana tempat di 
dunia pun perkara ini tidak dapat diselesaikan... [Ketawa] Ini kerana kalau kita lihat kepada 
sistem perkhidmatan yang ada di dalam negara kita. Di dalam public service health delivery 
yang  ada  pada  masa  sekarang,  rakyat  pada  keseluruhannya  yang  menggunakan 
perkhidmatan sektor awam, segala kemudahan yang diberi ialah secara percuma. Kita tidak 
mengenakan apa-apa caj kepada perkhidmatan yang diberi.  Dengan pemberian RM1 di 
dalam klinik pesakit luar, yang datang akan mendapat manfaat beberapa ratus Ringgit.  
Kalau mereka pergi ke hospital swasta, mereka membayar beberapa ratus Ringgit. So, 
kerana dengan kos yang menaik, kos peralatan naik, harga ubat naik, semua kos naik. 
  Untuk memastikan bahawa kita boleh membina kemudahan mengikut apa yang 
telah dicadangkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ini memang menghadapi satu cabaran.   
So, harapan kerajaan yang- tetapi kalau kita banding dengan negara-negara yang lain, di 
banyak tempat di negara di dunia yang lain ini.  
 
 
DR 5.11.2014  59 
 
  Dalam  segala  penilaian  yang  dibuat  oleh  agensi-agensi  antarabangsa, 
perkhidmatan kesihatan kita telah mendapat satu pengiktirafan yang tinggi.  Ini kerana kita 
salah  satu  daripada  negara  yang  telah  mendapat  pengiktirafan  yang  tinggi  dalam 
pemberian kesihatan.  Kalau diikut struktur kesihatan kita, sampai ke peringkat akar umbi di 
mana-mana kampung pun kita mempunyai klinik-klinik. So, ini ialah kelebihan kepada 
sistem kesihatan kita.   
Dalam perkara ini memang dengan perkembangan teknologi yang baru, maka ada 
keperluan yang lebih. Semasa peruntukan yang tersedia dalam kerajaan, mana-mana 
kerajaan yang ada kena mengagihkan peruntukan kepada semua-semua kementerian yang 
ada. Ada tanggungjawab untuk kerajaan di mana kementerian diberi- saya ingat lebih 
daripada 8.4 peratus daripada semua peruntukan pada tahun ini, diberi untuk Kementerian 
Kesihatan. Kita kena secara bijaksana menggunakan peruntukan ini untuk mendapat satu 
perkhidmatan yang lebih luas sekali...   
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Menteri, kami minta mencelah. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
  Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Ada  banyak  indicator  yang  menunjukkan 
bahawa perkhidmatan kesihatan kita ialah satu perkhidmatan yang baik. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Mencelah.  
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sambung Pendang tadi ya. Baik 
Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Menteri, siapakah yang diberikan? 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Segambut, 
Yang Berhormat Pokok Sena? 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Gopenglah, Yang Berhormat 
Gopeng, tambahan, tambahan. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat kata masalah 
wang,  masalah  tidak  ada  wang.  Tidak  apalah,  masalah  tidak  ada  wang.  Sepatutnya 
daripada awal tidak masuklah dalam RMKe-10. Sepatutnya dalam tempoh RMKe-10 dia 
tahu berapa banyak hospital yang sepatutnya dengan kedudukan kewangan negara yang 
ada ini cukup untuk pembinaan hospital. Sepatutnya tidak perlulah pergi pacak tiang, 
letakkan papan tanda hospital, menaruh harapan kepada orang Pendang, sepatutnya 
begitu. Ini bila pergi pacak, pergi naikkan papan tanda, seolah-olah confirm ada duitlah itu 
kalau tidak, tidak akan pergi letak papan tanda. Sekarang Menteri pula beritahu tidak ada 
duit.   
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Saya difahami bahawa pada... 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya fikir satu perkara yang 
macam  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Bintulu  sebelum  ini,  kongkalikung  punya 
pentadbiranlah, betulkah?   
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Saya difahamkan pada masa dahulu projek ini 
dicadangkan melalui PFI.  PFI yang lepas itu tidak berjaya dijalankan dan kerajaan telah 
memutuskan bahawa melalui kerajaan. Pada masa itu kerana ia tidak disenaraikan dalam 
senarai  peruntukan  pembangunan,  sekarang  pada  RMKe-11  kita  kena  masuk  dalam 
senarai itu... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, Yang Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Dua perkara sahajalah. Pertama, saya tidak senanglah dengan kenyataan 
yang  mengatakan  bahawa  datang  ke  hospital  kerajaan  semua  percuma.  Ini  kerana 
sebenarnya inilah sebabnya kita bayar cukai.  Kita bayar cukai supaya kerajaan dengan duit 
cukai yang dikutip boleh berikan perkhidmatan kesihatan, ini satu. So, saya rasa tidak 
betullah ia percuma. This is what you are supposed to use the government’s fund for. This 
is what taxation is about, nombor satu.   
 
60  DR 5.11.2014 
 
  Nombor dua, dalam keadaan tidak ada ataupun tidak cukup duit, saya terkejut 
mengapa dalam soal pembinaan Hospital Shah Alam yang saya berbahas dengan Menteri 
Kerja Raya sejak tahun 2009, dia tidak peka tentang persoalan penjimatan wang. Saya 
telah beritahu dari dahulu bahawa hospital itu bermasalah. JKR melalui kementerian, ambil 
alih projek itu, manfaatkan kontraktor yang sedia ada di sana, yang sub kontraktor-sub 
kontraktor yang buat kerja itu. Ada juga yang sanggup melakukannya dengan memberikan 
diskaun lagi tetapi akhirnya, tender baru, tambah lagi dua tahun sampai sekarang pun tidak 
siap, nilai kerja pun RM70 juta lagi. So, ini pembaziran dan duit tidak cukup oleh sebab 
pengurusan yang tidak cekap. So, saya minta kalau boleh perbetulkan. 
 Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Isu Hospital Shah Alam, saya pun telah jelaskan 
beberapa kali di dalam Dewan ini dan ia telah melalui satu perjalanan yang mungkin tidak 
berapa sihat. Telah diselamatkan pada masa sekarang dan akan berkongsi pada perawalan 
tahun depan. So, Yang Berhormat boleh puas hati dengan keadaan itu. Biarlah saya 
teruskan...   
■1600 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta laluan, minta laluan!   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Last one ya, last one.   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Last one, minta laluan, minta laluan. Gopeng, 
Gopeng!   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Yang Berhormat Gopeng, last.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya ada tanya pasal hospital. 
Menteri, Menteri!   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Saya pergi ke tajuk yang lain.   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini khusus kepada daripada segi penyampaian 
perkhidmatan  kesihatan.  Memang  saya  iktiraf  bahawa  sistem  perkhidmatan  kesihatan 
awam ini memang cemerlang daripada segi prestasi. Cuma saya bimbang untuk masa 
hadapan, adakah kecemerlangan ini akan kita kekalkan atau pun adakah kita akan tambah 
baikkan. Ini yang paling penting, sebab saya rasa bimbang kerana dalam Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh  apabila  dicadangkan  supaya  perkhidmatan  itu  akan  dikurangkan, 
peranan kementerian lebih kepada kawal selia dan sebagainya.   
Jadi,  kita  juga  lihat  daripada  segi  peruntukan  untuk  pembangunan  semakin 
berkurang. Jadi saya berharap apabila kita merancang untuk RMKe-11, trend ini kita boleh 
reverse supaya peruntukan untuk pembangunan di bawah kementerian ditambahkan. Ini 
kerana kita tahu daripada segi total health expenditure, perbelanjaan keseluruhan akan 
lebih efisien apabila sistem awam itu lebih baik, lebih cemerlang.  Jadi, ini harapan saya. 
Terima kasih.   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Terima kasih. Cuma, secara ringkas ialah kita 
akan memberi tumpuan untuk memperkukuhkan lagi public health dan preventive health 
dan  primary  health  sebagai  usaha  untuk  meningkatkan  lagi  kestabilan  dan  taraf 
perkhidmatan kesihatan kita pada masa yang akan datang.   
Yang Berhormat Sepang telah minta supaya sebuah hospital dibina di kawasan 
Sepang. Buat masa ini Daerah Sepang telah pun mempunyai sebuah hospital iaitu Hospital 
Serdang. Selain itu, Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah diluluskan peruntukan 
bagi  membina  sebuah  hospital  pusat  perubatan  UPM  bersebelahan  dengan  Hospital 
Serdang dan kementerian akan mengambil maklum akan permohonan untuk membina 
sebuah hospital di Daerah Sepang. Cadangan itu akan diteliti dan diselaraskan dengan 
perancangan pembangunan fasiliti kesihatan keseluruhan negara.   
Yang Berhormat Hulu Rajang telah minta supaya Hospital Kapit dibesarkan...   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
tanya tidak?  Yang Berhormat Menteri boleh tanya sedikit?   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Yang Berhormat Sepang, okey-okey.   
 
 
DR 5.11.2014  61 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi kata Sepang telah pun ada 
hospital iaitu di Serdang. Ini apa punya jawapan ini. Kita Daerah Sepang. Serdang bukan 
Daerah Sepang.   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Hospital Serdang.   
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Hospital  Serdang  bukan  di 
Sepang. Mana boleh Hospital Sepang sudah ada tetapi dia ada di Serdang. Ini jawapan apa 
ini. Saya bukan hendak... 
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Bukan Hospital Sepang. Penduduk di Sepang ini 
sekarang  boleh  mendapat  rawatan  di  Hospital  Serdang,  Hospital  Putrajaya,  Hospital 
Kajang...  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masalahnya  Yang Berhormat 
Menteri... 
Datuk Seri Dr. S Subramaniam:  …Dan hospital yang akan dibina di tepi Hospital 
Serdang juga.  So, sudah empat kemudahan yang tersedia ada.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, saya 
minta... 
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Saya tidak cakap apa yang diminta oleh Yang 
Berhormat, tidak boleh. Seperti yang saya sudah jelaskan, tiap-tiap Ahli Parlimen mahu 
hospital di kawasan masing-masing dan kita kena lihat kepada rancangan keseluruhan 
kemudahan kesihatan tersedia ada... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebab saya difahamkan sudah 
ada tapak.   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Dan lepas itu asas kepada rancangan itu dan 
asas kepada kemudahan-kemudahan kesihatan yang tersedia ada, kalau kerajaan dengan 
mengambil kira kawasan-kawasan lain yang masih memerlukan kemudahan kesihatan. 
Lepas itu, ini boleh dimasukkan dalam rancangan. Apa yang saya jelaskan untuk penduduk 
di dalam kawasan Sepang, hospital-hospital yang berhampiran ini memberi perkhidmatan di 
mana mereka boleh mendapatkan kemudahan buat semasa sampai kita membuat apa-apa 
keputusan tentang membina sebuah hospital di dalam Hospital Sepang.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, saya 
difahamkan sudah ada tapak iaitu di Bandar Baru Salak Tinggi.   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Tapak itu ialah kepunyaan hospital. I mean 
Kementerian Kesihatan untuk membangunkan pelbagai jenis kemudahan kesihatan.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya  minta  Yang Berhormat 
Menteri kalau boleh minta Yang Berhormat Menteri cadangkan. At least kalau tidak boleh 
RMKe-10 ini pun RMKe-11 sebab penduduk sudah semakin bertambah dan jarak daripada 
sebuah tempat ke tempat itu jauh. Sepang ini mempunyai sebuah kawasan yang luas. Jadi, 
kalau ada sebuah hospital, ini lebih membantu rakyat di situ.   
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri kalau di Serdang kah, di Putrajaya 
memang dia punya queue terlalu panjang dan mereka buat kompelin kepada Ahli Parlimen. 
Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh, at least dalam RMKe-11 pun saya 
tidak ada masalahlah. Saya minta Yang Berhormat Menteri, tolong.   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Okey, okey.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih.   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Baik. Yang Berhormat Hulu Rajang telah minta 
supaya Hospital Kapit dibesarkan bagi memenuhi keperluan penduduk dan cadangan bagi 
menaik taraf Hospital Kapit telah dicadangkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Walau bagaimanapun, ia tidak dapat dilaksanakan dan namun begitu permohonan semula 
cadangan  menaik  taraf hospital  ini  akan  dikemukakan di  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas.   
Yang Berhormat Sungai Siput telah menyatakan tentang langkah-langkah yang 
diambil oleh kerajaan untuk mengurangkan penghijrahan doktor pakar ke hospital dan klinik 
swasta.  
 
62  DR 5.11.2014 
 
Yang  Berhormat  telah  mencadangkan  bahawa  kita  membekukan  sahaja 
pembangunan  pembinaan  hospital  swasta  bagi  mengatasi,  melambatkan  masalah 
penghijrahan ini.   
Kementerian Kesihatan mengawal selia dan mengawal penubuhan dan pelesenan 
hospital swasta selaras dengan peruntukan tetapi dalam sistem yang ada pada masa 
sekarang dalam sistem ekonomi terbuka, sebarang pembangunan yang dibawa ke negara 
adalah  berasaskan  kepada  keperluan  rakyat.  Penubuhan  hospital  swasta  adalah 
berdasarkan  kepada  keperluan  terhadap  kemudahan  dan  perkhidmatan  perubatan  di 
sesuatu kawasan yang tertakluk peruntukan undang-undang yang sedia ada.  So, kalau 
ada pihak swasta yang sudi dan sedia untuk melabur dalam pembangunan satu-satu 
hospital di dalam sebuah kawasan di mana zonnya dibenarkan, kerajaan tidak boleh 
menghalangkan mereka di dalam membangunkan hospital itu...   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Ya.   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh saya menambah sedikit. Saya rasa 
apa yang perlu kita lakukan ialah bukan menyekat pembangunan di hospital swasta dan 
penghijrahan ke swasta kerana itu sukar dalam ekonomi terbuka seperti kita. Akan tetapi 
kita perlu sangat meningkatkan kerjasama antara sektor kerajaan dan swasta. Misalannya 
katalah di Alor Setar misalnya ada satu test tentang yang ada di swasta dan sukar didapati 
di pihak kerajaan, maka kita perlu memudahkan. Begitu juga dengan scanning machine, 
dan lain-lain lagi, MRI, tidak semua perlu ada di pihak kerajaan.  Cuma kerjasama itu perlu 
dipermudahkan lagi. Terima kasih.   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Terima kasih.  Ini ialah satu kaedah yang sedang 
digunakan  di  beberapa  buah  tempat  pada  masa  sekarang.  Contohnya  di  dalam 
menggunakan MRI scan dan menggunakan facility radio therapy yang tidak ada di dalam 
hospital kerajaan tetapi ada di dalam hospital swasta. Kerajaan telah membeli service, 
perkhidmatan ini daripada peringkat swasta.   
Di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, salah satu kaedah yang kita sedang 
lihat ialah untuk macam mana kaedah boleh diperluaskan dan kerajaan boleh mendapat 
satu kerjasama yang lebih erat di antara pihak swasta dan pihak awam supaya kemudahan-
kemudahan yang di dalam swasta boleh digunakan secara synergistic dengan apa yang 
tersedia ada dengan kemudahan di dalam kerajaan.   
Yang Berhormat Kota Melaka telah bertanya tentang pembinaan hospital baru 
Melaka... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Ya.   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini soal kekurangan pakar di hospital kerajaan. 
Oleh sebab saya rasa ada beberapa perkara yang boleh kita pertimbangkan. Yang pertama 
sama ada kita boleh memberi laluan atau pun kalau perlu memaksa doktor-doktor di sektor 
swasta supaya mereka berkhidmat di hospital kerajaan mungkin satu sesikah, dua sesi 
setiap minggu. Ini adalah antara cara yang kita boleh lakukan walaupun saya memang 
doktor pakar di swasta.   
Kedua, purchase service bukan setakat daripada segi scan. Misalannya kalau kes-
kes yang perlukan pembedahan di swasta. Misalnya kneel replacement, cataract surgery 
dan  sebagainya  boleh  dibuat  di  swasta  dan  mungkin  melalui  kementerian.  Jadi, 
kementerian  mungkin  tidak  ada  kemudahan  yang  mencukupi  tetapi  boleh  membeli 
perkhidmatan  tersebut  dari  hospital  swasta  supaya  sistem  penyampaian  boleh 
dipertingkatkan. Ini cadangan saya untuk dipertimbangkan.   
Datuk Seri Dr. S Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Cadangan 
yang pertama iaitu untuk memaksa doktor daripada swasta untuk kerja itu satu perkara 
yang mungkin susah sedikit.  Akan tetapi pada masa sekarang memang mereka dibenarkan 
kalau daripada segi secara kesukarelawan.   
Kalau mereka mahu datang dan buat apa-apa lokum service di dalam hospital 
kerajaan, mereka dibenarkan datang mengikut kaedah bayaran yang telah ditetapkan oleh 
kerajaan tetapi masalah ialah kerana bayaran kita ini tidak berapa menarik kepada mereka 
yang di swasta.  
 
 
DR 5.11.2014  63 
 
■1610 
Mereka tidak datang kerana kalau di swasta di dalam satu jam mereka boleh dapat 
RM1,000. Mereka tidak akan datang ke peringkat sektor awam kalau sektor awam tidak 
bayar kaedah yang sama. Itu satu isu yang pertama.  
Untuk menjawab cadangan yang kedua ini iaitu untuk membeli services. Kita sedia 
kalau harga pembelian service ini sama dengan harga perkhidmatan yang diberi oleh 
kerajaan. Contohnya kalau di kerajaan untuk katarak surgery ialah RM2,000, contohnya. 
Kalau kerajaan mahu beli service yang sama daripada swasta, kalau boleh dibeli dengan 
RM2,000 memang sedia dan sudi untuk buat itu. Kalau pembelian ini lebih daripada itu, 
kalau belian ini ialah RM4,000, ini akan mewujudkan satu isu yang besar.   
  So, oleh ini ialah perkara-perkara yang mungkin menjadi isu dalam usaha kita 
untuk- daripada segi prinsip kerajaan sudi supaya buat ini kerana ini akan mengurangkan 
beban kerajaan untuk membina, memperluas lagi kemudahan-kemudahan dan infrastruktur. 
Akan tetapi isu ialah bayaran yang patut dibuat. Kalau we can have a balance on that, 
mungkin perkara ini boleh dibincangkan dan diteruskan. Ya.  
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Cuma cadangan pertama saya itu.  
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ada belakang saya ingat. Okey, bagi belakang.  
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri memberi 
peluang kepada Yang Berhormat Bakri sini. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, 
saya ingin mendapatkan jenis doktor-doktor asing yang diterima khidmat mereka dalam 
negara  ini  mengikut  pecahan  negara  asal,  negeri,  tempat  berkhidmat,  kepakaran, 
kelayakan dan jantina. Adakah terdapat sebarang garis panduan dan peruntukan undang-
undang berhubung perkara ini dan berapakah jumlah kemasukan pesakit daripada negara 
lain  ke  hospital-hospital  swasta  dalam  negara  mengikut  pecahan  negara  asal,  jenis 
penyakit, jantina, hospital yang dimasuki untuk lawatan dan negeri-negeri?  
Akhir sekali, adakah terdapat sebarang peruntukan undang-undang dan garis 
panduan  berhubung  perkhidmatan  dari  hospital  swasta.  Berapa  hospital  swasta  yang 
mempunyai iklan komersial sendiri selain daripada KPJ? Berapakah lesen pengiklanan 
yang telah dikeluarkan kepada hospital-hospital ini? Minta penjelasan atau jawapan. Terima 
kasih. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Yang Berhormat Gopeng. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Saya  teruskan  dengan  berkenaan  dengan 
cadangan pertama saya tadi. Walaupun kita tahu kalau kita hendak ikut kaedah biasa, 
mungkin sukar untuk memaksa pakar untuk berkhidmat di hospital kerajaan tetapi saya 
rasa ada cara-cara yang lain sama ada kita gunakan sebagai CSR untuk doktor tersebut, 
sebahagian daripada keperluan untuk pendaftaran Majlis Perubatan selain daripada CME 
iaitu Continuing Medical Education. Jadi ini kaedah-kaedah yang boleh digunakan. Yang 
kedua, saya tahu walaupun digalakkan tetapi kalau seorang doktor pakar di swasta hendak 
berkhidmat di hospital kerajaan, mekanisme itu agak rumit. Bukan senang kita hendak 
masuk saja dan kita mesti ada satu cara yang menyenangkan supaya proses tersebut 
sameness. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, baik. Terima kasih. Kalau ada dalam 
proses  yang  tersedia  ada,  kalau  ada  halangan-halangan  tertentu  yang  menyusahkan 
mereka, yang membebankan, saya akan lihat kepada itu untuk melicinkan dan tentang 
cadangan yang lain Yang Berhormat saya akan mengambil kira. Tentang soalan yang 
dibangkit oleh Yang Berhormat Bakri, Tuan Yang di-Pertua, ini soalan-soalan baru dan saya 
sedang jawab kepada soalan-soalan yang telah dibangkitkan semasa perbahasan. So, 
saya kena bagi jawapan itu secara bertulis.  
Tentang Hospital Melaka. Pada masa sekarang apa yang kerajaan sedang buat 
ialah untuk meningkatkan lagi taraf kemudahan yang tersedia ada di Hospital Melaka. 
Pelbagai beberapa langkah. Salah satu daripada itu ialah untuk mengurangkan kesesakan 
yang sedia ada di Hospital Melaka melalui kewujudan satu sistem kluster hospital iaitu di 
antara Hospital Melaka, Hospital Jasin dan Hospital Alor Gajah. Di mana pakar dari Hospital 
Melaka akan pergi ketiga-tiga hospital dan ini akan mengurangkan jumlah pesakit yang 
akan datang dari kawasan Alor Gajah dan Jasin ke Hospital Melaka. Selain daripada itu, 
kerajaan pun telah ada langkah-langkah untuk membina sebuah blok tambahan di tapak 
tempat letak kereta sedia ada bagi menempatkan kemudahan wad tambahan, dewan 
bedah, klinik pakar, pusat rawatan harian.  
 
64  DR 5.11.2014 
 
Sebagai langkah seterusnya, ada cadangan untuk memindah kolej jururawat ke 
sebuah tapak yang baru dan lepas dipindah, kerajaan akan membangunkan blok wanita 
dan kanak-kanak untuk Hospital Melaka di tapak itu.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bintulu telah membangkitkan isu tentang 
pengiktirafan pelajar perubatan daripada universiti di China, Taiwan dan Indonesia. Pada 
masa ini terdapat sejumlah dua buah universiti di negara China, lapan buah universiti di 
negara Taiwan dan sejumlah 13 buah universiti di negara Indonesia yang mana kursus 
perubatan mereka diiktiraf di negara ini. Sehubungan dengan ini, universiti yang diiktiraf ini 
disenaraikan di dalam Jadual Kedua Akta Perubatan dan mana-mana pelajar yang berjaya 
menyempurnakan dan lulus dalam pengajian perubatan di hospital universiti berkenaan 
akan  layak  untuk  diberikan  pendaftaran  provisional  registration  oleh  Majlis  Perubatan 
Malaysia untuk menjalani latihan siswazah...  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Bagi pelajar yang lulus dari universiti yang tidak 
tersenarai  di  dalam  Jadual  Kedua  Akta  Perubatan,  mereka  terpaksa  menduduki 
peperiksaan  ujian  perubatan  atau  MQE  dan  jika  berjaya  baru  mereka  layak  untuk 
dipertimbangkan bagi diberi provisional registration bagi membolehkan mereka menjalani 
latihan siswazah.  Pada masa kini terdapat sejumlah lebih daripada 378 buah universiti dari 
36 buah negara yang tersenarai dalam Jadual Kedua Akta Perubatan dan jumlah pegawai 
perubatan yang diterima menjalani latihan siswazah menjangkau hampir 5,000 dalam tahun 
2013. Ya. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri.  
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Yang  Berhormat  Bintulu,  Yang  Berhormat 
Bintulu dulu. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih atas jawapan diberi bagi tahun 2014. Memang 
kita dua buah universiti, lapan dari negeri China dan lapan dari Taiwan. Jadi kita daripada 
sesi penggal yang lepas, bekas Yang Berhormat Menteri Kesihatan sudah janji, contoh 
macam di negeri China ada 11 buah universiti. Kita janji mesti akan diiktiraf.  Isu ini besar, 
MQA. Semua setuju, Perdana Menteri pun sudah umum tetapi hari ini kita iktiraf dua saja. 
Sembilan  lagi  kita  tidak  iktiraf  termasuk  sama  jugalah  macam  Taiwan,  kemungkinan 
Indonesia juga. Memang Yang Berhormat Menteri ada beritahu kata siapa-siapa kalau 
belum lagi dalam senarai itu, pergi MQE, mahu pergi test itu semua tetapi Yang Berhormat 
Menteri mesti ada sedar, ibu bapa termasuklah mahasiswa-mahasiswa tidak berpuas hati. 
Balik  lagi  pergi  take  exam  lagi,  enam  bulan  lagi,  dia  masuk  lagi  RM25,000  hingga 
RM30,000. Inilah yang mereka rasa- Malaysia ada double standard. Menteri sudah umum 
tetapi tidak boleh dilaksanakan. Kita janji satu, buat lain.   
So, saya rasa MMC bolehlah turun padang sampai pergi ke negara masing-
masing. Kita buatlah dan lihat. Patut itu masa dalam MQA sebelum umum ini. Ini perlu 
selesaikan dulu baru umum. Jangan kita umum atas syok sendiri saja nanti rakyatlah 
marah. Inilah kongkalikung, rakyat cerita sama kita. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat, saya setuju 
dengan apa yang dikatakan bahawa sebelum diumumkan satu kajian dan siasatan yang 
dalam perlu dibuat. Akan tetapi saya boleh memberi keterangan tentang keadaan, tentang 
pengiktirafan, jumlah doktor yang ada di dalam negara.   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh saya tambah sedikit. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Apa, ya? 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Boleh saya tambah sedikit, isu yang sama. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin 
memahami bagaimana pengiktirafan dibuat khususnya peranan MMC, Malaysian Medical 
Council kerana kadang-kadang alasan yang diberi ialah tidak mencapai tahap tertentu yang 
telah diputuskan oleh Malaysian Medical Council. Kadang-kadang kita difahamkan MQA, 
kadang-kadang Kementerian Pendidikan. Jadi peranan ini masing-masing dan dalam masa 
yang sama pemahaman saya tentang Malaysian Medical Council atau MMC, ialah kerjanya 
untuk melihat perjalanan profesionalisme dan tugas para doktor, administering and also 
maintaining the standard, dengan izin, bukannya menentukan kelayakan medical college 
atau universiti. Terima kasih.  
 
 
DR 5.11.2014  65 
 
■1620 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih. Peranan MMC selain daripada 
mengawal selia pengawal perubatan yang telah didaftarkan sebagai practicing practitioners 
ialah untuk memberi pengiktirafan untuk kolej-kolej yang mengeluarkan mereka dalam 
jurusan perubatan supaya adakah kolej ini boleh diiktiraf atau tidak boleh diiktiraf. Itu  
peranan di bawah akta.   
Oleh  itu,  selaras  dengan  peranan  ini,  proses  yang  dibuat  yakni  proses 
pengiktirafan ialah dibuat dengan kerjasama Kementerian Pendidikan melalui MQA dan 
MMC di mana ada beberapa langkah yang dibuat termasuk lawatan kepada kolej-kolej yang 
berkaitan, lihat kepada kurikulum mereka, lihat kepada kemudahan-kemudahan yang ada  
dalam tempat itu, lihat kepada tenaga pengajar yang ada, adakah ia mencukupi atau yang 
di kurang dan selepas itu dibuat satu keputusan.   
So, memang ada satu proses yang telah ditetapkan. Akan tetapi di sebaliknya 
Jemaah Menteri beberapa tahun dahulu, saya ingat tahun 2010 kalau saya tak lupa, telah 
membuat satu keputusan, satu-satu moratorium terhadap pengiktirafan atau kelulusan 
kolej-kolej yang baru. Ini disebabkan kerana pada masa sekarang seperti yang saya telah 
sebut tadi, kita ada lebih kurang 5,000 orang houseman yang datang pada tiap-tiap tahun. 
So, itu bermaksud di dalam tujuh tahun yang akan datang, jumlah yang baru ini 
35,000.  So jumlah doktor di dalam negara ini pada masa sekarang ialah nisbah 1:660. Di 
dalam beberapa tahun yang akan datang saya ingat mungkin nisbah ini  akan turun untuk 
1:400 atau kurang daripada 400. Bila isu ini terjadi, ada beberapa maslah yang akan 
dihadapi oleh sistem kita.  
Salah satu ialah kebolehan kita untuk memberi mereka latihan yang mencukupi.  
Dalam  sistem  siswazah,  houseman  training,  bolehkah  kemudahan-kemudahan  yang 
tersedia ada mencukupi untuk memberi latihan kepada jumlah yang keluar begitu banyak 
kerana perkara-perkara ini,  kerajaan telah membuat keputusan untuk buat sementara 
kerana  jumlah  doktor  pun  sudah  capai  kepada  satu  tahap  yang  boleh  dikatakan 
memuaskan, nisbah yang baik sekarang 1:660, probably lower than that dan dengan ini kita 
memastikan bahawa kita menyediakan kemudahan yang sesuai supaya mereka ini boleh 
dilatih secara baik untuk memberi perkhidmatan yang baik dan selamat kepada pesakit kita. 
Itulah sebab moratorium ini dibuat.  
Oleh itu tidak boleh mendapat kelulusan untuk kolej-kolej baru di dalam negara 
kita dan tidak pengiktirafan kepada kolej-kolej yang lama. Tentang apa yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat Bintulu ialah perkara yang berbeza sedikit kerana kita sudah buat 
pengumuman dan saya terima pandangan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Bintulu 
dan kena semak balik apa keputusan yang telah dibuat pada masa itu, adakah asas 
pengumuman itu, dan adakah satu keputusan dibuat untuk memberi pengiktirafan selepas 
segala proses ini sudah diselesaikan sebelum saya boleh memberi satu jawapan muktamad 
kepada Ahli Yang Berhormat Bintulu. Ya, boleh selesai itu isu? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya, belum. Ini pengiktirafan saya mahu 
selesai dahulu.   
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Bilakah nak selesai? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Masa ini sekarang jadi satu isu. Di Sarawak pun jadi satu 
isu. Di semenanjung saya rasa pun jadi satu isu. Ini pasal kita sudah umum. Bolehkah 
Kementerian Kesihatan dalam perbincangan ataupun apa sudah umum dalam masa itu 
Perdana  Menteri  sudah  umum,  MQA  sudah  setuju,  MAC  jalanlah  buat  pengiktirafan, 
seberapa universiti, apa kita sudah umum. Kita kasi selesai dahulu. Nanti kemudian baru 
punya belakang kita kaji. Inilah kita menunjukkan apa kita janji, serupa kita bikin. Janganlah 
kita janji tidak serupa bikin pasal nanti janganlah bila sudah pembangkang, nanti bila pilihan 
raya Sarawak nanti, dia jadi satu political issue lagi. dia bangkit, dikasi twist habis-habis. 
Boleh tak Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih, saya dengar apa yang di cakap 
ya. 
 
66  DR 5.11.2014 
 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kulai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya amat setuju dengan Yang Berhormat Menterilah 
tentang itu sama ada kita mampu untuk memberi latihan yang mencukupi kepada training 
doctor  ataupun  houseman  kerana  kalau  ikut  satu  jawapan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri dalam sini menyatakan bahawa bilangan ini Pegawai Perubatan Siswazah (PPS) 
yang sedang menjalani latihan siswazah pada tahun 2013 jumlahnya adalah sebanyak 
4,991 dan kalau mengikut satu unjuran graduan perubatan bagi tempoh lima tahun yang 
akan datang, pada tahun 2019, bilangan graduan perubatan sebanyak 5,968. Akan tetapi 
kita tahu, tahun ini untuk IPTA kita, jumlah pelajar perubatan ini sebanyak 1,019. Untuk 
IPTS sahaja, jumlah pelajar perubatan ini sebanyak 8,344. Jadi maksudnya pada tahun ini 
sahaja, pelajar perubatan untuk tahun pertama ini sudah mencapai 9,363 dan pelajar-
pelajar ini akan tamat pelajaran mereka pada tempoh masa lima tahun iaitu pada tahun 
2019. Jangan kita lupa mereka yang sedang belajar di luar negeri.  
Mereka  juga  akan  balik  ke  Malaysia  dan  haraplah  boleh  dapat  kita  cakap 
housemanship di hospital kerajaan. Akan tetapi nampaknya kemampuan kita pada tahun 
2019, pada masa itu kami hanyalah mampu untuk menerima bilangan graduan yang tidak 
sampai 6,000 orang. Jadi maksudnya, kita akan menghadapi satu masalah di mana 4,000 
sampai 5,000 orang graduan perubatan, mereka tiada peluang untuk menerima latihan ini di 
hospital kerajaan. 
Jadi  saya  mintalah  apa  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri?  Adakah  Yang 
Berhormat Menteri Kesihatan ada perbincangan dengan Menteri Pelajaran kerana saya 
rasa nampaknya ada kekurangan collaboration ataupun perbincangan di antara kedua-dua 
kementerian ini dan akan membawa satu disaster. Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, terima kasih. Akan tetapi butiran yang 
diberi... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri.. 
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Butiran  yang  diberi  oleh  Yang  Berhormat 
tentang jumlah di IPTS ini kena disemak balik.  Mungkin butiran itu terdapat, so untuk ini 
untuk satu tahunkah atau jumlah untuk beberapa tahun. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Untuk maklumat, ini jawapan dari Yang Berhormat 
Menteri Pendidikan juga. Jadi kalau perlu saya bolehlah beri sesalinan. Terima kasih ya. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, you boleh beri, saya akan semak balik 
tetapi dalam anggaran kita pada masa sekarang, mungkin kalau ambil semua, ambil kira 
semua daripada IPTA, IPTS dan yang datang dari luar negara mungkin dalam lingkungan 
5,000 orang yang datang pada setiap tahun. Itu maksimum yang boleh diterima oleh sistem 
yang sedia ada untuk memberi latihan yang boleh dikatakan memuaskan. Kalau ia lebih 
daripada itu dan itu akan menjejaskan sistem yang tersedia ada. Kalau latihan siswazah itu 
tidak baik dan hasil daripada itu tak baik dan perkhidmatan yang mereka akan bagi untuk 
rakyat Malaysia tidak boleh dikatakan sampai satu tahap yang baik.  
Oleh itu isu moratorium yang dikenakan ini ialah untuk menangani perkara ini.  
akan tetapi ini sedikit beza daripada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu 
iaitu tentang keputusan kerajaan dan kebolehan kerajaan untuk menunaikan apa yang telah 
diputuskan. Yang Berhormat Gopeng. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini berkenaan dengan moratorium tersebut Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua yang baru masuk. Ini khusus kepada moratorium. Memang ada 
moratorium diluluskan yang sepatutnya dikuatkuasakan mulai 1 hari bulan Mei 2011 dan 
saya ada jawapan daripada Menteri Pendidikan berkenaan dengan IPTS yang diberikan 
kelulusan untuk melaksanakan kursus perubatan di peringkat ijazah sarjana muda. 
 
 
DR 5.11.2014  67 
 
Antaranya selepas 1 hari bulan Mei, selepas moratorium itu diluluskan, 26 kursus 
diluluskan walaupun ada moratorium untuk bekukan kursus-kursus yang baru. Apakah 
makna  moratorium  tersebut?  Adakah kita  ada  moratorium  dan  buangkan  dalam  tong 
sampah? 
■1630 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Biar saya jelaskan itu. Ada yang permohonan 
telah dibuat sebelum tarikh moratorium itu dibuat. So, bila permohonan sudah dibuat ada 
yang setahun dahulu, dua tahun dahulu dan dalam proses tetapi keputusan tidak dibuat, so, 
apa yang kerajaan buat, mereka yang sudah mohon terlebih dahulu di mana mungkin 
keputusan tidak dibuat sebelum tarikh yang telah ditetapkan, mereka telah dibenarkan 
untuk carry on the process. Akan tetapi apa yang dimaksudkan selepas tarikh moratorium, 
permohonan baru tidak diterima untuk dilaksanakan. Itu mungkin apa yang telah berlaku. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Yang Berhormat Menteri, saya.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Kuala Krai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ini yang last ya, Yang Berhormat Kuala Krai. 
Selepas itu saya teruskan. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Berkenaan moratorium, tambahan sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gopeng, saya- Yang Berhormat Menteri, satu jam setengah Yang Berhormat 
Menteri.   
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Saya ingat ini last. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
ingat tidak ada pencelahanlah. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Yang Berhormat Kuala Krai last lah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
ingat Yang Berhormat Menteri, kalau belum habis, jawapan bertulislah Yang Berhormat 
Menteri.   
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, okey. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, last sekali Tuan Yang 
di-Pertua. Kuala Krai diizinkan tadi.   
Saya bersetuju kalau moratorium ini dilaksanakan kerana jumlah yang sedang 
belajar dan yang balik cukup ramai dan kesediaan kita untuk melatih doktor siswazah ini 
boleh kita pertikaikan. Cuma, saya hendak bertanya sama ada kerajaan, baik Kementerian 
Kesihatan mahupun Kementerian Pelajaran, mengambil kira universiti-universiti yang sudah 
pun diluluskan kokurikulum mereka? Seperti apa yang berlaku kepada Allianze University-
College of Medical Sciences. Ini merupakan satu titik hitam dalam pendidikan perubatan di 
negara kita kerana sebelum ini belum ada lagi kolej perubatan yang mengalami masalah 
yang sama. 
Jadi, apakah langkah-langkah yang kita hendak ambil untuk memastikan bukan 
sekadar kokurikulumnya diiktiraf tetapi keupayaan kewangan dan pentadbirannya pun juga 
diawasi supaya tidak berlaku apa yang berlaku kepada AUCMS ini? Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih. Daripada segi the academic 
component iaitu asas yang digunakan untuk memberi mereka pengiktirafan, perkara ini 
disemak  balik  secara  berterusan  daripada  keupayaan  kemudahan-kemudahan  yang 
tersedia ada, tenaga pengajar dan kokurikulum mereka. Kalau ada apa-apa perkara yang 
membimbangkan, ada kuasa di bawah MMC supaya tarik balik accreditation yang telah 
diberi.  Akan  tetapi  apa  yang  berlaku  di  AUCMS  ini  isu  kewangan.  It  is  a  financial 
management module. Perkara ini tidak dikawal oleh MMC. Saya tidak tahu Kementerian 
Pendidikan ada kuasa untuk membuat sedemikian untuk lihat the balance sheet mereka 
dan macam mana mereka membuat business dan untuk pastikan bahawa adakah ini ada 
kapasiti untuk diteruskan untuk masa hadapan yang tidak ada.  
 
68  DR 5.11.2014 
 
Akan  tetapi,  ini  kadang-kadang  berlaku  dan  sekarang  kita  telah  mengambil 
langkah untuk menjelaskan isu yang dihadapi oleh murid-murid dari kolej itu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  itulah  jawapan  kepada  soalan-soalan  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya sekali lagi mengucapkan terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat kerana telah memberi pandangan-pandangan yang 
baik dan bernas yang akan meningkatkan lagi kemudahan perkhidmatan yang telah diberi 
oleh Kementerian Kesihatan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Pertanian Industri dan 
Asas Tani.  Boleh satu jam Yang Berhormat Menteri? Okey, terima kasih. 
 
4.34 ptg. 
  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberikan perhatian 
yang khusus terhadap perkembangan sektor pertanian negara sepanjang perbahasan Bajet 
2015 di peringkat dasar pada kali ini.   
Untuk makluman Dewan, seramai 27 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil 
bahagian dalam membahaskan pelbagai isu yang menyentuh Kementerian Pertanian dan 
terima kasih sekali lagi saya ucapkan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Kedah dan Yang Berhormat Beruas 
telah membangkitkan isu berkenaan pencerobohan kawasan penangkapan ikan oleh pukat 
tunda.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  melalui  Jabatan  Perikanan 
Malaysia  telah  menerima  pelbagai  aduan  kesalahan  di  bawah  Akta  Perikanan  1985 
termasuk  pencerobohan  kawasan  penangkapan  ikan  khususnya  di  Zon  ‘A’  semenjak 
beberapa tahun kebelakangan ini. Masalah pencerobohan kawasan menangkap ikan bukan 
sahaja menjejaskan mata pencarian nelayan tradisional tetapi juga menimbulkan konflik 
dengan nelayan komersial.   
Bagi  tujuan  menjaga  sumber  perikanan,  Jabatan  Perikanan  Malaysia  turut 
berusaha untuk membendung aktiviti pukat tunda yang menceroboh kawasan penangkapan 
ikan itu.  Antara langkah yang sedang diambil adalah seperti berikut. 
Pertamanya, kadar kompaun bagi kesalahan menceroboh kawasan Zon A oleh 
pukat tunda telah pun dinaikkan kepada RM3,000 bagi vessel pukat tunda kurang dan 
sama 40 grt dan digantung lesen mereka selama setahun; RM6,000 bagi vessel pukat 
tunda muatan 40 hingga 70 grt dan digantung lesen selama setahun; dan RM12,000 bagi 
vessel pukat tunda bermuatan melebihi 70 grt di samping menggantung lesennya. 
Kedua, kita juga memperbanyakkan kawasan tukun tiruan yang bertujuan bagi 
pemeliharaan sumber perikanan dan sebagai penghalang kepada pencerobohan pukat 
tunda. Sejumlah 115 buah tapak tukun tiruan telah dibina di seluruh Malaysia pada tahun 
2006 sehingga 2010 dan program ini diteruskan di dalam RMKe-10 di mana 21 buah tapak 
baru lagi dibina di Kedah, Sarawak, Kelantan, Terengganu, Melaka dan Sabah. 
Ketiganya, yang terbaru ialah saya baru sahaja mengumumkan bahawa pukat 
tunda akan diharamkan penggunaannya di Zon ‘B’ mulai daripada 1 Januari 2016. Ini bagi 
mengurangkan pencerobohan pukat tunda dari Zon ‘B’ ke Zon ‘A’ bagi menjaga khazanah 
laut di Zon ‘A’ dan juga bagi melindungi kepentingan nelayan-nelayan miskin di Zon ‘A’. 
Pada tahun 2013, sejumlah 281 kes pukat tunda telah pun diambil tindakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Beruas. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju 
dengan jawapan Yang Berhormat Menteri bahawa kita mesti tegas dalam, dengan izin, 
enforce ataupun melaksanakan peruntukan undang-undang bahawa bot lesen B tidak boleh 
mencerobohi Zon ‘A’ di mana sampan-sampan ataupun nelayan-nelayan kecil menangkap 
ikan.  
 
 
DR 5.11.2014  69 
 
  Akan tetapi masalahnya ialah pencerobohan, dan inilah akibat daripada sumber-
sumber  yang  saya  dapat  ialah  kerana  pihak  penguat  kuasa  gagal  melaksanakan 
penguatkuasaan yang cekap dan kebanyakannya sumber yang saya dapati ialah kerana isu 
rasuah. 
  Akan tetapi akhirnya, oleh sebab pihak penguat kuasa tidak melaksanakan kerja 
dengan  baik,  nelayan-nelayan  yang  tidak  bersalah  yang  betul-betul  melaksanakan 
penangkapan ikan, ikan tunda secara baik di luar zon lima nautical miles menjadi mangsa. 
Jadi kita bagi satu, dengan izin, solutions that is not meeting the cause atau pun masalah 
itu.   
■1640 
Kita tidak boleh kata kerana ada kemalangan jalan raya, semua tidak payah pakai 
kereta. Jadi yang patut dikuatkuasakan, untuk memastikan pegawai-pegawai menjalankan 
tugas kerana harap Menteri pun setuju 5 nautical mile sudah memadai atau mencukupi 
untuk nelayan-nelayan Zon ‘A’ menangkap ikan dan 5 nautical mile pun sudah mencukupi 
untuk memastikan sumber ikan ataupun laut dapat membiak dengan baik dalam 5 nautical 
mile. 
Tambahan lagi pengumuman yang baru mengharamkan semua kegiatan bot tunda 
di Zon ‘B’ akan merugikan nelayan ratusan juta ringgit. Bot-bot besar kalau langsung tidak 
boleh dibenarkan menangkap ikan, apa akan terjadi kepada keluarga-keluarga bot-bot yang 
sudah dibina. Tambahan lagi, apa kajian yang dibuat kerana masalahnya bukan kerana 
masalah  jom  tangkap  ikan  ini?  Masalahnya  kerana  ketidakcekapan  menguatkuasakan 
undang-undang. 
Jadi saya berharap dengan izin, regulating is more effective than banning. Juga 
kita tahu ramai nelayan kita ini orang-orang muda pun tidak hendak lagi jadi nelayan. Kalau 
kita tidak galakkan dan hapuskan sesuatu industri, negara kita akan menghadapi satu 
masalah bekalan ikan dan hasil lautan kelak. Setiap tahun daripada jawapan Menteri kita 
mengeluarkan setiap tahun tambahan wang untuk mengimport barangan makanan dari luar 
negara terutamanya protein dari laut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
habis. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, saya harap Menteri 
dapat mengkaji semula isu ini dan give the right medicine for a correct sickness. Jangan 
menjadikan  nelayan  yang  hidup  secara  honest  living  yang  jadi  mangsa  kerana 
ketidakcekapan pihak penguat kuasa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang 
Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  minta  pencelahan  ini  bukan 
berbahas, minta penjelasan. Sila. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti 
yang saya sebutkan tadi, penguatkuasaan terus dijalankan. Oleh sebab itu, saya sudah 
sebutkan tadi sepanjang tahun 2013 pun pukat tunda ataupun tangkapan terhadap pukat 
tunda sebanyak 281 kes. Bermakna penguatkuasaan terus dilaksanakan. Tidak timbul soal 
akan hilang mata pencarian kepada pengusaha pukat tunda apabila kita mengharamkan 
penggunaan pukat tunda tersebut. 
Pukat tunda yang diharamkan bukan bermula esok ataupun 1 Januari 2015. Kita 
beri tempoh setahun iaitu pada 1 Januari 2016 kepada Zon ‘B’ dan untuk menggantikannya 
sebagai  alternatif kepada pukat  tunda  tersebut, kita  telah  pun  membenarkan kembali 
penggunaan pukat jerut yang kita benarkan mulai 1 Januari 2015. Jadi bermakna walaupun 
tahun  2016  kita  mula  haramkan  pukat  tunda  di  Zon  ‘B’,  mereka  sudah  pun  boleh 
memulakan menggunakan pukat jerut yang telah pun tidak dibenarkan tersebut mulai 1 
Januari 2015. Jadi mereka telah boleh mula menggunakan pukat jerut yang dianggap lebih 
selamat di dalam menjaga khazanah laut dan sebagainya. 
Tidak timbul mereka tidak boleh mendapat pendapatan kerana mereka boleh 
menggunakan pukat jerut malah di negara jiran kita Indonesia, pukat tunda diharamkan 
terus  sama  ada  di  peringkat  Zon  ‘B’,  Zon  ‘C’  ataupun  Zon  C2  sedangkan  kita 
mengharamkan di peringkat Zon ‘B’ dan tidak lagi mengharamkan di peringkat Zon ‘C’ 
ataupun Zon C2. Jadi mereka boleh lagi bertukar kepada Zon C2 ataupun Zon ‘C’ kalau 
ingin menjalankan perusahaan peringkat tunda dan sebagainya. 
 
70  DR 5.11.2014 
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta penjelasan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi saya rasa kalau alasannya mereka tidak 
tahu cari jalan hendak hidup selain daripada pukat tunda, itu saya rasa satu jawapan yang 
tidak boleh diterima. Malah kita juga memberitahu nelayan kita boleh membantu mereka 
untuk  mereka  menjalankan  perusahaan  akuakultur  dan  sebagainya  bagi  membantu 
nelayan-nelayan ini. 
Akan tetapi kita tidak boleh sacrificeskan nelayan-nelayan miskin sampan ini yang 
terpaksa berhadapan dengan masalah tiada ikan kerana dicerobohi oleh nelayan-nelayan 
daripada Zon ‘B’ yang menggunakan pukat tunda. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan? Dengan peraturan baru 
ini, Zon B ini ia bermula dari mana? Sejauh 8 nautical mile atau 5 nautical mile? Oleh sebab 
kalaupun menggunakan pukat jerut, saya difahamkan kalau 8 nautical mile, bot berkapasiti 
yang lebih rendah di bawah Lesen ‘B’ tidak berkemampuan pergi laut dalam lebih daripada 
8 nautical mile atas dua sebab. Satu, kerana laut yang lebih dalam sangat berbahaya dan 
kedua, bot tersebut tidak ada kapasiti maksudnya simpanan diesel yang ada tidak cukup 
kalau terlalu jauh ke laut untuk menangkap ikan, hendak balik susah. Kalau tidak ada 
kapasiti itu, dengan ada peraturan baru ini dengan 8 nautical mile ini semua bot Lesen ‘B’ 
ini tidak boleh digunakan. 
Jadi itu akan mematikan mata pencarian mereka. Tadi dikatakan memang saya 
setuju kita mesti melindungi nelayan-nelayan Zon A. Itu semua kita sokong tetapi yang 
penting kita kalau kuatkuasakan, kita boleh juga melindungi mereka. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Zon di Pantai Barat, Zon ‘A’ 
adalah dari pantai sehingga 8 nautical mile, dinaikkan daripada 5 kepada 8. Untuk Zon ‘B’, 
kalau dahulu 5 nautical mile hingga 12 nautical mile, sekarang dinaikkan kepada 8 nautical 
mile sehingga 15 nautical mile. Itu sahaja. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi saya hendak satu penyelesaian kepada bot-
bot Lesen ‘B’ yang tidak berkemampuan ke Zon ‘B’ baru iaitu 8 nautical mile ke atas untuk 
menangkap ikan. Macam mana? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sehingga 15 nautical mile. Kalau dahulu 
sehingga 12 nautical mile, ada 3 nautical mile tambahan dari kawasan mereka dahulu 
kepada yang baru. Jadi kita dapati bahawa bot Zon ‘B’ ini mampu untuk pergi tambahan ke-
3 nautical mile tambahan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Lebih besar lesen bot Lesen ‘B’ ini, ada bot kecil 
dan yang lebih besar kalau tidak silap saya 20 metrik tan kepada 40 metrik tan, yang bot 
besar 40 metrik tan dapat lebih jauh. Akan tetapi yang 20 metrik tan sampai 30 metrik tan, 
ia tidak mampu begitu jauh. Jadi satu penyelesaian mesti dicari kalaupun kerajaan hendak 
ban destroying ataupun menangkap ikan di luar 8 nautical mile, di dalam 8 nautical mile. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, kita akan lihat perkara ini walaupun 
daripada kajian yang dibuat oleh Jabatan Perikanan mereka masih mampu ke tambahan 3 
nautical mile tadi. Walau bagaimanapun oleh sebab perkara ini dibangkitkan, kita akan lihat 
perkara ini. 
Yang  Berhormat  Beruas  juga  membangkitkan  mengenai  alat  Automated 
Identification System (AIS). Untuk makluman Yang Berhormat, dalam pembentangan Bajet 
2015 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun menyatakan bahawa kerajaan akan 
menyediakan sebanyak RM20 juta bagi membekalkan alat AIS kepada 5,200 wesel nelayan 
yang terlibat di seluruh negara. Ini akan membantu kecekapan agensi penguatkuasaan di 
dalam mengawal pencerobohan wesel-wesel pukat tunda ke dalam kawasan larangan.  
Mengenai mata saiz pukat bahagian keroncong pukat tunda... 
■1650 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mengenai AIS boleh mendapat penjelasan?  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai 
AIS, saya berterima masih kepada pihak kerajaan kerana sudah bersetuju membekalkan 
kepada semua nelayan.  
 
 
DR 5.11.2014  71 
 
Jadi,  dengan  ada  AIS  ini,  pihak  penguat  kuasa  boleh  dengan  senangnya 
mengesan bot ini sama ada sudah mencerobohi kawasan Zon ‘A’ ataupun dalam lima 
nautical mile. Jadi, isu tidak dapat menguatkuasakan undang-undang lima nautical mile ini 
tidak timbul lagi. Kedua, saya nak tahu kenapa pembekalan AIS ini diberikan kepada 
sebuah  syarikat  sahaja.  Bagi  kawasan  saya,  dikatakan  hanya  sebuah  syarikat  yang 
bukannya ada kepakaran dalam AIS ini dari Kuala Lumpur, semua mesti beli daripada 
syarikat ini. Daripada pengalaman bot Zon ‘C’ yang sudah menggunakan AIS ini, didapati 
kalau ada kerosakan, mereka tidak dapat dibaiki kerana tidak ada servis yang terdekat.  
Kadang-kadang hingga satu dua minggu belum dapat dibaiki. Kemudian pihak 
penguat kuasa akan menekan mereka kerana AIS ini sudah rosak dan tertekan, mereka 
bagi rasuah. Isunya ialah perbekalan ini mesti boleh didapati dengan senangnya di mana-
mana kedai. Kalau AIS ini rosak, mesti dapat dibaiki dengan segera. Kalau tidak, dikatakan 
satu kesalahan. Jadi, harap isu ini dapat kita selesaikan supaya nelayan jangan jadi 
mangsa pihak penguat kuasa lagi.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebenarnya, kita masih belum melantik 
sebarang syarikat pun untuk membekalkan alatan ini. Seperti Yang Berhormat maklum, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru mengumumkan bajet itu untuk Bajet 2015. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maksud saya, pelaksanaan yang telah dilakukan 
sebelum ini. Semua nelayan dipaksa membeli tetapi daripada sebuah syarikat sahaja. Ini 
pun diberikan dalam taklimat yang saya hadiri. Ini bukan pemberian oleh kerajaan, ini 
sebelum pelaksanaan pemberian ini. Semua nelayan telah diperlukan membeli daripada 
sebuah syarikat sahaja. Ini satu hakikat. Jadi, harap kementerian dapat meneliti isu ini 
dengan teliti. Jangan membuat kesilapan yang lampau hinggakan nelayan menjadi mangsa 
sekali lagi. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebenarnya perkara itu di luar pengetahuan 
kita. Daripada segi pelantikan itu, tidak dilakukan secara tender dan sebagainya. Oleh 
sebab setiap pelantikan, misalnya AIS ini, kita akan buka kepada tender dan sebagainya 
kalau AIS ini. Jadi, sebarang pelantikan mesti dilakukan selepas tender dibuka kepada 
public dan sebagainya. Yang dulu-dulu itu, kalau ada laporan daripada Yang Berhormat, 
beri  maklum  kepada  saya,  apa  nama  syarikat  tersebut,  kita  akan  check  sama  ada 
pelantikan itu dibuat secara mengikut peraturan ataupun tidak. Itu saya akan dapatkan. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya boleh bagi butir-butir dan kalau pihak 
menteri tanya pihak penguatkuasaan, mereka akan bagi tahu. Sudah ada taklimat, banyak 
yang dilakukan. Saya pun hadir beberapa kali. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, okey, beritahu saya. Mengenai saiz 
mata  pukat  bagan  keroncong,  pukat  tunda  tidak  kurang  daripada  38mm.  Ia  bukan 
merupakan satu perkara baru kerana telah termaktub dalam Syarat-syarat Pelesenan Pukat 
Tunda sejak tahun 1982 lagi. Berdasarkan keadaan sumber perikanan marin negara yang 
kritikal kini, maka kerajaan menguatkuasakan penggunaan saiz pukat tunda 38mm pada 1 
November 2013. Kajian oleh pihak penyelidikan Jabatan Perikanan menunjukkan bahawa 
penangkapan ikan komersial oleh pukat tunda berjaya dikurangkan melalui penggunaan 
mata pukat keroncong 38mm.  
Yang  Berhormat  Kuala  Terengganu  telah  membangkitkan  isu  berkaitan 
pencerobohan  oleh  bot-bot  Vietnam.  Kementerian  melalui  Jabatan  Perikanan  telah 
menetapkan dasar iaitu sejak tahun 2008 bahawa tiada lagi perolehan vessel dari luar 
negara  termasuk  Vietnam  untuk  dilesenkan  sebagai  vessel  menangkap  ikan.  Walau 
bagaimanapun, kerajaan membuka semula perolehan vessel laut dari luar negara pada 13 
Januari 2014, kecuali untuk vessel Vietnam dan juga vessel pukat tunda Thailand. Jadi, dua 
buah negara ini kita tak benarkan. Ini bertujuan untuk mempercepatkan lagi pembangunan 
vessel laut di dalam negara. Apabila kita tidak benarkan langsung pembelian vessel dari 
luar negara, memandangkan vessel keluaran dalam negara amat berkurangan, maka ia 
memberi kesan kepada industri perikanan kita. Jadi, kita benarkan selain dari Thailand dan 
juga Vietnam.  
Bagi memastikan sumber perikanan negara tidak dicerobohi, penguatkuasaan 
dilakukan secara kerjasama dengan agensi penguatkuasaan lain seperti APMM. Pada 
tahun 2014 sahaja, sebanyak 46 buah vessel penangkapan ikan asing telah ditangkap oleh 
pelbagai agensi penguatkuasaan atas kesalahan menangkap ikan di perairan Malaysia iaitu 
30 buah dari Vietnam, dua buah dari Thailand dan 14 buah dari Indonesia. Mengenai 
tindakan penangkapan ikan oleh bot-bot kargo.  
 
72  DR 5.11.2014 
 
Suka saya maklumkan bahawa pengeluaran lesen bot kargo adalah di bawah 
bidang kuasa Kementerian Pengangkutan. Kementerian ini berharap maklumat berhubung 
dengan bot kargo yang mengoperasi pukat tunda di perairan perikanan Malaysia dapat 
disalurkan kepada agensi penguatkuasaan untuk diambil tindakan susulan. 
Yang Berhormat Sekijang telah membangkitkan isu peruntukan RM250 juta untuk 
perumahan nelayan supaya diberikan juga kepada nelayan darat. Suka saya maklumkan 
bahawa peruntukan RM250 juta tersebut termasuklah perumahan untuk nelayan darat. 
Misalnya  saya  beri  contoh,  bagi  bajet  tahun  2012,  kerajaan  telah  memperuntukkan 
sebanyak  RM300  juta  untuk  membaik  pulih,  membina  baru  dan  penempatan  semula 
nelayan dengan prasarana asas yang selesa. Kementerian telah meluluskan sebahagian 
peruntukan tersebut bagi projek perumahan nelayan darat yang terdiri daripada nelayan 
sungai, tasik dan empangan. Sehingga kini, melalui program tersebut kementerian telah 
meluluskan  sebanyak  1,627  permohonan  daripada  nelayan  darat  yang  melibatkan 
peruntukan berjumlah RM14.98 juta.  
Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat 
Kanowit juga telah menyentuh isu berkenaan nelayan darat. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, di bawah seksyen 2, Akta Perikanan 1985, perairan di mana-mana sungai di 
definisikan  sebagai  perairan  sungai  ialah  tasik,  anak  sungai,  kolam  dan  mana-mana 
perairan di Malaysia selain daripada perairan lautan sama ada semula jadi atau buatan 
manusia, milikan sendiri atau selainnya. Sumber perikanan di perairan sungai pada masa 
ini diurus tadbir dengan menggunakan kaedah-kaedah perikanan sungai di negeri masing-
masing. Pengurusan-pengurusan perikanan darat sungai adalah di bawah bidang kuasa 
kerajaan negeri dan tanggungjawab pelaksanaan pengurusan sumber perikanan darat dan 
sungai diberikan kepada pegawai-pegawai perikanan darat yang dilantik oleh kerajaan 
negeri. Selaras dengan seksyen 38, Akta Perikanan 1985 iaitu tanggungjawab ke atas 
perikanan darat adalah di bawah kuasa kerajaan negeri. 
■1700 
Kementerian  melalui  Jabatan  Perikanan  Malaysia  membantu  melaksanakan 
kaedah perikanan sungai yang mana kuasa mentadbir nelayan darat adalah di bawah 
tanggungjawab  kerajaan  negeri  masing-masing.  Selaras  dengan  Jadual  Kesembilan, 
Kerajaan Persekutuan di mana perikanan darat terletak di bawah senarai negeri. Jabatan 
perikanan akan menentukan nelayan darat berdasarkan definisi yang telah ditetapkan 
seperti berikut: 
(i)  warganegara Malaysia tidak kurang daripada 18 tahun yang 
terlibat  dalam  aktiviti  penangkapan  ikan  di  perairan  sungai 
termasuk tasik dan bekas lombong; 
(ii)  menjalankan aktiviti penangkapan ikan tidak kurang daripada 25 
hari setiap bulan; 
(iii)  sekurang-kurangnya  25  peratus  daripada  jumlah  pendapatan 
adalah daripada penangkapan ikan; 
(iv)  tiada pekerjaan tetap yang lain; dan 
(vi)  mempunyai lesen perkakas atau lesen weasel menangkap ikan 
atau berdaftar secara pentadbiran dengan Jabatan Perikanan 
Malaysia bagi Semenanjung Malaysia, Jabatan Pertanian bagi 
Sarawak dan Jabatan Perikanan Sabah bagi negeri Sabah. 
Permohonan  tersebut  perlu  mendapat  pengesahan  daripada  Jawatankuasa 
Kemajuan dan Keselamatan Kampung (JKKK) atau Jabatan Kemajuan Orang Asli atau 
badan-badan komuniti nelayan yang ditubuhkan di bawah penyeliaan Jabatan Perikanan. 
Sehingga kini jumlah nelayan darat adalah seramai 4,128 orang.  
Yang Berhormat Sabak Bernam telah mengemukakan cadangan bantuan bagi 
nelayan di Sabak Bernam. Kementerian mengambil maklum cadangan yang dibuat oleh 
Yang Berhormat.  
Yang  Berhormat  Lenggong,  Yang  Berhormat  Kuala  Nerus,  Yang  Berhormat 
Tanjong Manis, Yang Berhormat Bachok dan Yang Berhormat Langkawi telah menyentuh 
tentang isu food security.  
 
 
DR 5.11.2014  73 
 
Kementerian berdepan dengan cabaran untuk sentiasa meningkatkan pengeluaran 
bahan makanan dan mencapai tahap sara diri 100 peratus komoditi makanan utama negara 
supaya negara tidak terus bergantung pada bahan makanan yang diimport. Program food 
security yang dilaksanakan oleh kerajaan pada masa ini adalah berlandaskan kepada 
Dasar Agro Makanan Negara dan yang digubal bagi tahun 2011 hingga 2020 Di bawah 
pelaksanaan dan industri agro makanan dijangka akan meningkat sebanyak 4.2 peratus 
setahun di antara 2015 hingga 2020 berbanding dengan peningkatan peratus permintaan 
dalam negara iaitu 2.9 peratus setahun. Ini bersamaan dengan 9.1 juta tan metrik kepada 
11.2  juta  tan  metrik.  Usaha-usaha  yang  dijalankan  untuk  meningkatkan  pengeluaran 
semasa adalah disebabkan oleh permintaan terhadap bekalan makanan di Malaysia yang 
dijangka akan meningkat kepada 14.8 juta tan metrik menjelang tahun 2020. Ini adalah 
disebabkan oleh peningkatan populasi di Malaysia.  
Di dalam industri padi misalnya, kerajaan telah melaksanakan beberapa inisiatif 
bagi meningkatkan hasil pengeluaran padi yang akan dapat memastikan keperluan dalam 
negara sentiasa mencukupi. Di antara inisiatif yang dijalankan adalah seperti berikut: 
(i)  perwujudan empat buah kawasan AIDA baru iaitu di Pekan, 
Rompin, Batang Lupar dan Kota Belud; 
(ii)  pelaksanaan projek-projek NKEA iaitu padi secara estet; 
(iii)  pengukuhan infrastruktur pengairan dan saliran; 
(iv)  bantuan input pertanian melalui subsidi dan insentif; 
(v)  penggunaan variety baru dan benih padi sah; 
(vi)  pengamalan  teknologi  amalan  pertanian  baik  ataupun  GAP 
(Good Agriculture Practice); 
(vii)  meningkatkan penggunaan automasi dan mekanisasi; dan 
(viii)  mengurangkan postharvest cyclosis 
Menerusi pembukaan empat buah kawasan jelapang padi baru misalnya, kawasan 
seluas  25,905  hektar  telah  dikenal  pasti  berupaya  menjadi  pemangkin  kepada 
pembangunan ekonomi negara khususnya dalam sektor makanan. Secara keseluruhannya, 
inisiatif-inisiatif di atas dijangka dapat menyumbangkan kepada jaminan bekalan makanan 
dalam negara dan memastikan krisis bekalan makanan seperti mana yang berlaku pada 
tahun 2008 tidak akan berulang lagi. Tahap sara diri untuk komoditi-komoditi lain dijangka 
akan terus meningkat dari tahun ke tahun sehingga tahun 2020. Buat masa ini misalnya, 
SSL  bagi  ayam  132  peratus  melebihi  daripada  keperluan  dalam  negara.  Telur  ayam 
sehingga kini 119 peratus. Ikan – 110 peratus. SSL untuk buah-buahan melebihi 70 peratus 
iaitu 76 peratus. Sayur-sayuran – 68 peratus, daging lembu masih di tahap rendah iaitu 33 
peratus dan daging kambing 31 peratus. Usaha-usaha untuk meningkatkan SSL yang 
masih di paras rendah ini akan diteruskan dari semasa ke semasa.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lenggong dan Yang Berhormat Lipis telah 
membangkitkan isu berkaitan dengan jihad memerangi orang tengah.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, mulai tahun 2014, kerajaan telah pun 
melancarkan  jihad  memerangi  orang  tengah  dalam  usaha  untuk  membanteras, 
memanipulasi oleh orang tengah yang melibatkan tiga  buah subsektor pertanian iaitu 
subsektor padi dan beras, sub sektor perikanan dan sub sektor sayur-sayuran dan buah-
buahan. Tujuannya agar petani, penternak dan nelayan selaku golongan pengeluar akan 
memperoleh harga yang setimpal atas usaha dan keluaran produk mereka, manakala para 
pengguna pula dapat membeli barangan pada harga yang lebih berpatutan.  
Bagi sub sektor padi, peranan Pertubuhan Peladang Kawasan ataupun PPK dan 
Pertubuhan Peladang Negeri (PPN) diperhebat dan diperkasakan dengan cara penubuhan 
Pusat Belian Padi atau PBP yang diuruskan oleh PPK. PBP ini bertujuan untuk membeli 
padi terus secara direct daripada petani dan mengelakkan mereka menjual padi kepada 
orang tengah pada harga yang dimanipulasikan. PBP juga berperanan untuk membekalkan 
input pertanian. PPN juga diperhebat peranan daripada segi mekanisasi dan membekalkan 
jentera. Untuk itu beberapa PPK seperti PPK Bintong, Padang Serai, Seberang Perak dan 
Machang telah mula memainkan peranan sebagai Pusat Belian Padi.  
Sehingga kini PPK telah berjaya mengoperasi 33 Pusat Belian Padi yang terdiri 
daripada 29 buah oleh PPK LPP, tiga buah oleh MADA dan sebuah oleh KADA.  
 
74  DR 5.11.2014 
 
Panduan telah diberikan kepada PPK supaya pemotongan tidak melebihi daripada 
20 peratus. Selain daripada itu, kerajaan juga telah mengambil langkah untuk menstabilkan 
harga padi iaitu pada kadar seragam RM1,200 per metrik tan. Dana kebajikan petani juga 
telah diwujudkan untuk menyelesaikan masalah kredit yang diberikan oleh orang tengah. 
Sejumlah RM3.3 juta telah diperuntukkan. Sebanyak RM100,000 diperuntukkan bagi setiap 
PPK.  
■1710 
Setakat ini baru RM456,400 sahaja yang telah digunakan dan 1,529 orang telah 
memanfaatkan ini. Bagi subsektor perikanan Persatuan Nelayan Kebangsaan (NEKMAT) 
telah diarahkan untuk membeli hasil tangkapan nelayan secara terus di jeti atau di kawasan 
pendaratan ikan dengan harga yang berpatutan dan setanding dengan harga pemborong 
biasa. Hasil tangkapan ini sama ada akan disejukkan bekukan atau dipasarkan terus ke 
pasar-pasar melalui nelayan atau pasar tani...   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  [Bangun] 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Mencelah?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat kota Melaka. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Tentang hasil tangkapan nelayan-nelayan tempatan. Saya 
minta maaf tadi mungkin Yang Berhormat Menteri sudah jelaskan tentang kes-kes projek 
tambak laut yang besar-besaran. Di Melaka projek tambak laut memang sudah berjalan dan 
tentang satu mega projek Melaka Gateway itu akan melibatkan keluasan yang besar, 
hampir  beratus  hektar  yang  akan  terlibat  dalam  projek  tambak  laut  dan  nelayan  di 
sepanjang pantai semua akan terjejas hasil tangkapan mereka. Ingin tanya Yang Berhormat 
Menteri,  kementerian  Yang  Berhormat  bagaimana  dapat  membantu  mungkin  dalam 
perundingan dengan pemaju atau korporat-korporat yang akan terlibat dengan projek-projek 
mega ini? Bagaimana membantu untuk mengurangkan beban nelayan kerana ini ambil 
masa panjang untuk wujudkan satu keadaan yang boleh kembalikan hasil tangkapan 
mereka.  Memang  ini  amat  ketara  di  Melaka  terutamanya  di  perkampungan  nelayan 
Portugis. Minta Yang Berhormat Menteri dapat jelaskan. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Kita akan lihat 
kesan  kepada  nelayan  yang  berkaitan  dan  kita  akan  bincang  dengan  pihak  nelayan 
tersebut dengan pihak pemaju dan sebagainya. Kita akan kaji daripada segi kesan dan apa 
bantuan yang patut kita berikan kepada nelayan tersebut. Setakat ini mungkin kita belum 
ada perbincangan secara formal lagi dan dengan laporan daripada Yang Berhormat ini kita 
akan  mengambil  tindakan  segara  untuk  membantu  nelayan  berkaitan.  Terima  kasih. 
Seterusnya, jaringan dan medium pemasaran ikan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lipis bangun. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Minta laluan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Dalam 
usaha memerangi orang tengah, satu jihad yang sangat besar dan saya merakamkan 
ucapan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana sanggup ke depan dalam hal ini. 
Bukan satu perkara yang mudah tetapi langkah-langkah yang diambil oleh pihak kerajaan 
boleh membantu dalam usaha sama ada nelayan, petani dan sebagainya yang di bawah 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sendiri.   
Persoalan saya, perancangan kerajaan saya nampak mestilah ada satu susunan 
yang teratur dan nampak ke arah yang sangat teratur. Persoalan, saya apa perancangan 
pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sama ada dari segi hasil pertanian 
akan dibuat seperti one-stop centre sama ada di peringkat negara ataupun di peringkat 
negeri atau di peringkat Parlimen ataupun peringkat parlimen-parlimen berhampiran, sama 
ada seperti Lipis mungkin buat di Raub. Maknanya daripada Lipis ke Raub, Jerantut ke 
Raub, Bentong pun ke Raub seperti itu ataupun ada perancangan-perancangan lain.  
 
 
DR 5.11.2014  75 
 
Ini  maknanya  di  situ  boleh  berlaku  penggredan  sebenarnya  untuk  hasil-hasil 
tersebut mungkin boleh digredkan kepada hasil yang lebih baik dan boleh kita bantu petani-
petani ini menghantar bahan-bahan yang telah di gred ini kepada yang berkenaan, ke 
tempat-tempat yang mungkin Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sudah kenal 
pasti dalam hal ini. Itu persoalannya Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa 
kalau Lipis ini tentu sahaja melibatkan sektor buah-buahan dan sayur-sayuran sebab Lipis 
ini jauh dari laut jadi tidak mungkinlah Yang Berhormat Lipis hendak bercakap fasal ikan 
dari laut ini. 
Jadi,  untuk  sektor  buah-buahan  memang  kita  akan  mewujudkan  satu  pusat 
pengumpulan ataupun collection center dan sasaran kita adalah setiap daerah satu pusat 
pengumpulan yang mana produk daripada masyarakat kampung luar bandar ini akan kita 
kumpulkan di pusat pengumpulan itu dan di situ juga akan dibuat penggredan seperti yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Lipis tadi. Jadi bermakna bukan sebuah negeri satu 
Yang Berhormat, sebuah daerah satu. Ini sasaran kita. Buat masa ini kita telah pun 
mempunyai hampir 100 buah pusat pengumpulan yang telah pun kita sediakan dan kita 
akan tambahkan menjadi sekurang-kurangnya sebuah daerah, satu, supaya kita dapat 
kumpulkan produk-produk tersebut di setiap kawasan. 
Saya  teruskan  tentang  nelayan  tadi.  Tadi  terhenti  sewaktu  isu  tambak  laut. 
Jaringan dan medium pemasaran ikan akan terus diperluaskan. Pasar nelayan. Kalau buah 
ada pusat pengumpulan. Untuk ikan kita akan wujudkan pasar nelayan bagi membolehkan 
ikan yang naik dari laut terus dijual kepada consumer. Pasar nelayan akan terus ditambah 
dan sehingga kini sebanyak 44 buah pasar nelayan telah pun disiapkan dan akan disiapkan 
sehingga akhir tahun ini. Pasar Nelayan Penaga sebab contoh di Pulau Pinang, Pasar 
Nelayan  Seberang  Kastam  Terengganu  pun  telah  siap  dan  beroperasi.  Kajian  awal 
mendapati purata pendapatan nelayan telah meningkat sehingga 10 peratus hingga 20 
peratus atau melebihi daripada RM1,500 sebulan hasil daripada usaha yang dilakukan ini. 
Peranan pasar nelayan ini akan terus diperkasakan dengan pembangunan sebanyak 50 
buah lagi pasar nelayan baru yang akan dibina kelak. 
Sebanyak  93  outlet  ikan  rakyat  akan  beroperasi  di  seluruh  negara.    Selain 
daripada itu, jalinan pemasaran ikan rakyat di mini market telah dimeterai antara pihak 
D’Mart yang dimiliki oleh FELDA dengan dua orang pembekal yang dilantik oleh LKIM.  
Penyertaan NEKMAT, Persatuan Nelayan Negeri dan Persatuan Nelayan kawasan juga 
terdapat  dalam  pasar-pasar  tani  dan  kini  semakin  meningkat  dengan  sebanyak  283 
daripada 553 buah pasar tani yang disertai oleh NEKMAT, PNN dan juga PNK. Nelayan 
menerima harga 10 peratus lebih tinggi daripada pasar nelayan manakala penyertaan 
NEKMAT di pasar tani telah membolehkan harga ikan di pasar tani diturunkan antara 5 
peratus hingga 10 peratus dan memberi kelebihan kepada pihak pengguna. 
Antara usaha yang dijalankan bagi mengelakkan nelayan meminjam daripada 
orang tengah yang akan mengikat mereka dengan pinjaman yang dibuat untuk tempoh 
jangka masa yang lama melalui penubuhan Tabung Pinjaman Mudah Pembelian Peralatan 
seperti sampan dan sebagainya oleh TEKUN Nasional. TEKUN telah memberikan pinjaman 
sehingga kini sebanyak 593 pinjaman bernilai RM3.95 juta yang telah diagih-agihkan 
kepada nelayan di seluruh negara bagi pembelian pukat, membaik pulih atau pembelian 
enjin baru dan juga bot. Tabung ini juga turut dibuka kepada penternakan ikan dalam 
sangkar pemborongan, peruncitan, hasil laut dan tangkapan ikan.   
■1720 
Bagi subsektor sayuran dan buah-buahan FAMA, memainkan peranan penting 
dengan memberikan market excess terus daripada pengeluar kepada pembeli di pasar-
pasar tani.  Di samping itu jaminan pasaran diberikan oleh FAMA dengan belian yang telah 
dibuat sebanyak 37,755 metrik tan sayur-sayuran dan 14,921 metrik tan buah-buahan. 
Berkenaan dengan program Lenggong Agro Valley yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Lenggong, projek yang telah dilaksanakan oleh Kementerian di Lenggong 
projek taman kekal pengeluaran makanan di Bukit Sapi di Lenggong, Perak dan projek ini 
dibangunkan di atas tanah seluas 2,330 hektar tanah. 
Yang Berhormat Parit tekah membangkitkan isu mengenai AP bawang besar dan 
bawang kecil yang diminta untuk dibuka. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi bawang 
kecil dan bawang besar tiada AP diperlukan.  
 
76  DR 5.11.2014 
 
Jadi sesiapa sahaja yang hendak mengimport bawang boleh mengimport terus 
tanpa memerlukan AP daripada kementerian. Jadi tidak perlu minta AP. Kita open. Kita 
sudah liberaliskan. 
Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  mencadangkan  agar  satu  instrument  untuk 
mengukur  kesejahteraan  sosial  peladang  penternak  nelayan  yang  sebenar  dapat 
dibangunkan. Kita bersetuju dengan cadangan daripada Yang Berhormat Kuala Selangor 
ini. Walau bagaimanapun, perlulah dilihat bersama dengan kementerian-kementerian lain.   
Yang Berhormat Batu Gajah telah menyentuh berkaitan penanaman cili kering.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya pengeluaran cili kering tidak ekonomik 
disebabkan oleh faktor iklim di Malaysia serta variety yang tidak sesuai. Jenis cili yang 
banyak ditanam di Malaysia adalah sesuai digunakan sebagai cili segar. Contohnya ialah 
cili Kulai.   
Yang  Berhormat  Lipis  membangkitkan  isu  berkenaan  dengan  FAMA  dalam 
membeli hasil pertanian di kampung-kampung. Untuk makluman Yang Berhormat FAMA 
memang sentiasa membantu memasarkan hasil pertanian daripada masyarakat kampung-
kampung. 
Yang Berhormat Gerik telah menyentuh isu memperkasakan ekonomi Orang Asli 
melalui ternakan lembu oleh Jabatan Perkhidmatan Veterinar. Kementerian mengambil 
perhatian saranan supaya aktiviti ternakan dijadikan sebagai salah satu daripada kaedah 
memperkasakan  ekonomi  Orang  Asli.  Kementerian  menerusi  Jabatan  Perkhidmatan 
Veterinar  akan  mengaturkan  program-program  bersama  masyarakat  Orang  Asli  bagi 
mendedahkan serta memberikan kefahaman kepada mereka mengenai penternakan. 
Yang Berhormat Kota Samarahan ada? Ada, telah membangkitkan isu pasar 
jualan di Kota Samarahan. Kementerian melalui LKIM telah pun memasukkan cadangan 
pembiayaan pasar nelayan di Kampung Semera Asajaya bagi tahun 2015. Sudah masuk 
Yang  Berhormat.  Kampung  Semera.  FAMA  juga  telah  pun  menyenaraikan  kawasan 
Samarahan, Sarawak sebagai salah satu daripada 65 buah lokasi yang telah dicadangkan 
untuk pembangunan pasar tani kekal. Pun sudah masuk juga, jadi dua-dua dapat Yang 
Berhormat.   
Yang Berhormat Hulu Rajang dan Yang Berhormat Sarikei telah menyentuh isu 
tanaman  padi  bukit.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  menerusi 
pembentangan  Bajet  2015  telah  meluluskan  peruntukan  sebanyak  RM70  juta  untuk 
pemberian insentif padi bukit di Sabah dan Sarawak. Justeru itu, kementerian dalam rangka 
panjangan untuk merealisasikan pemberian insentif ini menerusi pemberian insentif baja 
dan racun untuk tanaman padi bukit. Bagi isu penyelewengan baja subsidi, kementerian 
mengalu-alukan sebarang aduan berhubung dengan kegiatan menjual baja-baja subsidi 
yang disediakan oleh kerajaan. Sekiranya didapati benar, tindakan senarai hitam akan 
dikuatkuasakan kepada pihak yang melakukan perkara tersebut.   
Yang  Berhormat  Tanjong  Manis  membangkitkan  isu  penanaman  bawang  di 
Malaysia. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tanaman bawang ia telah pun dicuba 
untuk ditanam di negara ini.  Akan tetapi telah didapati ia tidak sesuai disebabkan oleh 
faktor agro climatic serta variety yang tidak sesuai.  Berkenaan dengan saranan Yang 
Berhormat Tanjong Manis untuk memantapkan projek akuakultur di kawasan luar bandar, 
kementerian Pertanian melalui Jabatan Perikanan telah menyusun strategik pembangunan 
bagi meningkatkan pengeluaran ikan melalui aktiviti akuakultur bagi keperluan domestik 
dan eksport menjelang tahun 2020. Bagi memastikan rakyat di luar bandar turut mendapat 
faedah,  kerajaan  telah  memperuntukkan  RM60  juta  untuk  program  mempelbagaikan 
ekonomi nelayan tradisi melalui aktiviti akuakultur iaitu sebanyak RM45 juta dan pemulihan 
kolam ataupun sangkar infra benih, makanan dan peralatan sebanyak RM15 juta untuk 
dilaksanakan melalui kementerian dan Jabatan Perikanan. 
Yang Berhormat Bachok telah membangkitkan beberapa isu yang menyentuh 
kementerian ini iaitu berkenaan dengan NATC. Berdasarkan statistik semasa pengambilan 
pelatih permohonan untuk memasuki 14 buah institut latihan pertanian di bawah NATC 
menunjukkan  peningkatan  dari  semasa  ke  semasa.  Ini  sebagai  langkah  memenuhi 
keperluan buruh mahir pertanian seramai 83,000 yang disarankan menjelang tahun 2020. 
Yang Berhormat saya rasa beberapa lagi, kalau Yang Berhormat suruh saya 
berhenti, saya boleh tetapi yang ada di sini saya akan jawab. Yang Berhormat Raub 
senyum pada saya tadi. Yang Berhormat Raub ada?  
 
 
DR 5.11.2014  77 
 
Yang Berhormat Raub beri laluan tidak perlu jawab. Jadi saya ada beberapa lagi 
yang perlu jawab. Akan tetapi oleh sebab ramai lagi yang menunggu jawapan daripada 
Menteri-menteri lain, dan ada yang tidak ada di dalam Dewan ini, saya mohon yang tidak 
ada di Dewan saya akan beri jawapan secara bertulis. Sebenarnya jawapannya semua ada 
di sini, tetapi saya boleh beri jawapan secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang mana saya janjikan seperti  Yang 
Berhormat  Beruas  dan  sebagainya  Yang  Berhormat  Kota  Melaka  dan  sebagainya, 
inshaaAllah saya akan proceed apa yang kita janjikan tadi sewaktu saya menjawab tadi. 
Jadi sekali lagi saya mengucapkan banyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  yang  telah  pun  memberikan  pandangan  dan  kerjasama  bagi  kementerian 
meningkatkan prestasi di peringkat kementerian kita bagi menjamin nelayan penternak dan 
petani dapat dibela dengan cemerlang. Terima kasih. Assalamualaikum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang memberikan kerjasama 
kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya menjemput Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri. Sila Yang Berhormat Menteri. 
■1730 
5.30 ptg. 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Sri  Mustapa 
Mohamed]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Saya mengucapkan terima kasih kepada 13 orang Ahli Yang Berhormat yang telah 
membahaskan hal-hal berkaitan dengan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri  ataupun  MITI.  Hal-hal  tersebut  adalah  berkaitan  dengan  perjanjian  TTPA, 
Perjanjian  Perkongsian  Trans-Pasifik.  Banyak  hal  berkaitan  dengan  keusahawanan 
khususnya perusahaan kecil dan sederhana dibangkitkan. Terdapat juga hal yang berkaitan 
dengan kenderaan elektrik dan harga kereta serta Euro5 dan ada satu lagi isu yang 
dibangkitkan berkaitan dengan tindakan yang diambil oleh kerajaan bagi melindungi sebuah 
syarikat yang terlibat dalam bidang industri besi keluli ataupun steel industry. Jadi saya 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  13  orang  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
membangkitkan isu-isu berkaitan dengan MITI.  
Pertama,  saya  hendak  ulas  berkaitan  dengan  TPPA  ataupun  Perjanjian 
Perkongsian Trans-Pasifik. Hal ini dibangkitkan oleh tiga orang Ahli Yang Berhormat iaitu 
Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat Sabak 
Bernam. Saya tak berapa nampak ya. Sebelum saya menjawab dengan khusus, saya 
hendak memberikan sedikit latar belakang.  
Pertama, yang terlibat dalam TPPA ini ialah 12 buah negara dan kita mula terlibat 
dalam rundingan ini pada bulan Oktober 2010. Maknanya kita sudah empat tahun terlibat 
dalam rundingan ini, dan rundingan bermula pada bulan Mac 2010. Ini bermakna Mac tahun 
depan, genaplah lima tahun TPPA ini telah berjalan. Setakat ini, 19 rundingan di peringkat 
pegawai telah diadakan, sembilan rundingan di peringkat menteri, dan ketua-ketua kerajaan 
yang terlibat dalam rundingan TPPA juga telah mengadakan beberapa pertemuan, empat 
kesemuanya.  Rundingan  terkini  yang  saya  sendiri  terlibat-  saya  telah  terlibat  secara 
langsung kira-kira 18 bulan yang lalu. Sebelum itu peringkat pegawai. Dalam 18 bulan yang 
lalu, saya telah terlibat secara langsung dalam rundingan iaitu hampir dua tahun TPPA ini. 
Pada 25, 26 dan 27 Oktober yang lalu, satu mesyuarat peringkat menteri telah diadakan di 
Sydney, Australia di mana saya sendiri menghadirinya. Itu mengenai perkembangan terkini 
dari sudut rundingan TPPA.  
Keduanya, saya hendak maklumkan bahawa ada kemajuan dari sudut beberapa 
buah negara. Terdapat kemajuan dalam tempoh empat tahun setengah ini tetapi bagi 
Malaysia, walaupun ada kemajuan, kita masih mempunyai beberapa perkara yang perlu 
kita selesaikan.  
Untuk itu, kerajaan telah mengadakan beberapa siri rundingan, puluhan, ratusan 
dalam dua, tiga tahun ini dan di peringkat Parlimen seperti sedia maklum, kita telah 
menubuhkan satu kokus diketuai oleh Yang Berhormat Jasin yang terdiri daripada lima 
orang anggota Barisan Nasional dan lima orang anggota pembangkang.  
 
78  DR 5.11.2014 
 
Setiap pertemuan ini disertai juga oleh Yang Berhormat Johor Bahru walaupun 
bukan merupakan ahli tetap kokus tetapi sentiasa mengikuti perkembangan TPPA.  
Jadi dalam konteks keterangkuman ataupun  inclusiveness, saya berpuas hati 
kerana saya telah berkongsi dengan Ahli Parlimen mewakili Dewan ini iaitu lima orang dari 
kerajaan dan lima orang lagi daripada pembangkang. Terakhir saya berjumpa dengan 
kumpulan ini ataupun Ahli-ahli Yang Berhormat ini pada 3 Mei yang lalu. Selain daripada 
itu, kita juga telah menubuhkan kokus di Dewan Negara dan di Dewan Negara juga diwakili 
oleh  mereka  yang  tidak  menyokong  kerajaan.  Saya  amat  menghargai  pandangan-
pandangan yang dikemukakan Ahli-ahli Yang Berhormat ini dan ini telah menjadikan kita 
lebih memahami kebimbangan rakyat hasil daripada suara-suara yang dibuat, bukan sahaja 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tetapi juga rakyat Malaysia.  
Mengenai masa depan rundingan ini, beberapa perbincangan sedang berjalan 
pada masa ini dan satu perbincangan di peringkat Menteri akan diadakan dalam tiga atau 
empat hari lagi dan Malaysia masih lagi mempunyai isu-isu- Yang Berhormat Permatang 
Pauh menyatakan bahawa jangan bersetuju dengan TPPA selagi Malaysia tidak mendapat 
jaminan kepentingan ekonomi negara dipertahankan.  
Sehubungan dengan ini, saya ingin memaklumkan bahawa kita telah membuat 
keputusan  berhubung  dengan  dua  perkara.  Pertama,  kerajaan  akan  membentangkan 
perjanjian ini kepada Parlimen untuk dibahaskan sebelum tindakan lanjut diambil. Ini satu 
komitmen yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri kira-kira setahun 
yang lalu dan kerajaan sudah pasti akan menghormati komitmen untuk membentangkan 
laporan  ini.  Ini  bermakna  apabila  hampir  semuanya  selesai,  Ahli  Yang  Berhormat 
mempunyai peluang untuk membahaskan perjanjian ini.  
Kedua, kerajaan juga telah memberikan jaminan bahawa satu kajian analisa kos 
faedah ataupun cost benefit analysis yang lebih komprehensif akan diadakan. Ini akan 
diadakan apabila hampir keseluruhan perjanjian ini dimuktamadkan. Sekarang masanya 
belum sesuai untuk diadakan satu kajian yang menyeluruh kerana banyak benda atau 
perkara-perkara yang belum lagi diselesaikan. 
Antara isu-isu yang menimbulkan kebimbangan kepada kita termasuklah hal-hal 
berkaitan  dengan  kepentingan  bumiputera.  Kita  mempunyai  agenda  bumiputera  yang 
robust, dengan izin, yang agak agresif. Dengan itu, sudah pasti kita hendak memastikan 
bahawa bumiputera dapat menangani isu-isu yang akan berbangkit apabila terlaksananya 
TPPA ini. Kita juga ada isu berkaitan dengan government procurement ataupun perolehan 
kerajaan, isu-isu berkaitan dengan farmaseutikal yang dibangkitkan oleh beberapa orang 
Ahli Yang Berhormat, isu-isu yang berkaitan dengan arbitration yang dibangkitkan oleh 
beberapa orang Ahli Yang Berhormat. Maka, ini perkara yang akan diselesaikan.  
Selain daripada itu, kita juga telah mengadakan perbincangan mengenai dengan 
apa yang dipanggil dengan izin,  market access ataupun kemasukan barang-barangan 
Malaysia ke pasaran-pasaran TPP pada kadar tarif kosong ataupun lebih rendah. Kita 
sudah hampir tamat rundingan kecuali dengan tiga, empat buah negara dan sekiranya kita 
bersetuju  untuk  menandatangani  perjanjian  ini,  maka  produk-produk  Malaysia  akan 
mempunyai akses yang lebih baik ke pasaran-pasaran khususnya di mana kita belum 
mempunyai perjanjian termasuklah Kanada, Amerika, Mexico dan Peru.  
Dalam pada itu, kerajaan sedar bahawa apabila kita menandatangani perjanjian 
ini, ia akan membolehkan syarikat-syarikat asing memasuki pasaran Malaysia. Dalam hal 
ini, saya ingin memaklumkan bahawa sebenarnya pasaran Malaysia sudah pun terbuka. 
Banyak tarif sudah pun kosong, tidak dikenakan tarif. Maka, kita akan membuat analisis kos 
faedah yang lengkap berkaitan perkara ini.  
Yang Berhormat Klang telah membangkitkan tentang satu kajian UNCTAD di 
mana Malaysia dikatakan akan kerugian RM5 bilion setiap tahun. Ini sebenarnya bukan 
kajian rasmi UNCTAD tetapi dibuat oleh seorang pengkaji yang menyatakan bahawa ini 
pandangan peribadi beliau dan ia berasaskan kepada beberapa andaian yang dibuat. Pada 
masa ini, saya ingin menyatakan, untuk menjawab Yang Berhormat Klang, bahawa kita 
belum memuktamadkan rundingan. Maka, adalah kurang wajar untuk kita mengadakan 
sebarang kajian lengkap. Kita menghargai pandangan yang diterima daripada NGO dan 
lain-lain tetapi kita tidak boleh hendak menyatakan dengan muktamad kesan daripada 
perjanjian ini sehinggalah ia dimuktamadkan.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]  
 
 
DR 5.11.2014  79 
 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Maka, sekali lagi ingin ditegaskan dua perkara. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Pertama, kerajaan akan mengadakan satu kajian 
kos  faedah  yang  lengkap.  Kedua,  ia  akan  dibentangkan  kepada  Parlimen  untuk 
dibahaskan.  
Satu lagi... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Minta penjelasan. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya jelaskan dahulu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk 
dahulu. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Satu lagi perkara terakhir berkaitan TPPA yang 
dibangkitkan ialah oleh Yang Berhormat Sabak Bernam. Yang Berhormat ingin mengetahui 
kesan perjanjian TPPA kepada agenda memperkasakan ekonomi bumiputera.  
Seperti sedia maklum, ekonomi bumiputera adalah salah satu daripada tonggak 
utama dasar Barisan Nasional. Itu sebabnya dalam Belanjawan 2015, dalam ucapan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, perkara ini dijelaskan dengan begitu terperinci. Maka, 
sudah pasti kerajaan amat peka dengan perkara ini.  
Saya ingin maklumkan di sini bahawa TERAJU yang merupakan agensi kerajaan 
ditubuhkan untuk memacu pertumbuhan ekonomi bumiputera ditugaskan untuk menyelia 
kajian dan perkara ini dipantau oleh TERAJU dan TERAJU akan mendengar hasil kajian 
yang dibuat berkaitan dengan ekonomi bumiputera. Ringkasnya, kerajaan sedar bahawa 
bumiputera mungkin akan terjejas dan kita akan membuat kajian menyeluruh apabila 
hampir kesemuanya dimuktamadkan.  
Akhir sekali berkaitan perkara ini, saya ingin menyatakan bahawa di samping kita 
melihat kepada kemasukan firma-firma asing ke negara kita, kita harus melihat kepada 
syarikat-syarikat Malaysia yang berdagang di luar negara.  
■1740 
  Biasanya kalau kita lihat sesuatu perkara, kita bimbang akan ancaman yang kita 
hadapi mungkin daripada kemasukan syarikat-syarikat asing. Kita harus ingat bahawa 
syarikat-syarikat Malaysia juga berkecimpung juga dalam bidang perniagaan di luar negara. 
Umpamanya Petronas, mempunyai perniagaan yang besar di Kanada dan Kanada juga 
sebuah negara TPP. Kita juga mempunyai perniagaan di Singapura, sebuah negara TPP. 
Kita ada perniagaan di Jepun, sebuah negara TPP. Besar perniagaan kita di Australia 
sebuah negara yang terlibat dengan TPP.  
Saya ingin menjelaskan di sini bahawa di samping kita melihat kepada ancaman 
yang mungkin timbul daripada kemasukan firma-firma asing ke negara kita, kita harus 
melihat kepada dengan izin, the other side of the coin iaitu syarikat-syarikat Malaysia juga 
terlibat di luar negara. Sudah pasti syarikat-syarikat kita Petronas, Khazanah, lain-lain Sime 
Darby, Maybank dan lain-lain juga ingin mendapat ruang untuk membolehkan mereka 
menjalankan perniagaan dengan lancar di negara-negara asing.  
Jadi itu tiga perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, 
Klang dan Sabak Bernam berkaitan dengan TPP. Sekarang saya bersedia untuk menjawab 
pertanyaan-pertanyaan. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kelana Jaya. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut isu tentang 
pakar ekonomi daripada United Nations, ya. Dia kata data-data dia atau perkiraannya RM5 
bilion rugi itu adalah personal calculation daripada pakar ekonomi tersebut.  
  Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri jelaskan, apakah assumption 
yang dipakai oleh pakar ekonomi tersebut? Adakah Yang Berhormat Menteri dan juga 
kementerian membuat perkiraan sendiri? Apakah assumption yang dipakai oleh pakar 
ekonomi?  
 
80  DR 5.11.2014 
 
  Ada contact dia atau tidak, minta penjelasan lebih daripada dia dan sama ada 
Yang  Berhormat  Menteri  seterusnya  membuat  perkiraan  tersendiri  untuk  sebagai 
bandingan kepada data yang diberi oleh pakar ekonomi tersebut. Minta penjelasan. Terima 
kasih. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Pakar 
ekonomi ini lulusan dari Universiti Delhi, namanya Rashmi Banga. Bekerja di UNCTAD ya. 
Jadi bagi menjawab Yang Berhormat Kelana Jaya yang pertama kita menghargai setiap 
input yang diberikan oleh mana-mana pihak dan kita mengambil kira pandangan termasuk 
Ahli Yang Berhormat juga, ahli Kokus dan Ahli Yang Berhormat telah menyertai secara aktif 
beberapa perbincangan yang kita adakan nama Kokus.  
  Jadi, pertama hendak jelaskan bahawa kita menghargai pandangan. Keduanya, 
saya hendak maklumkan bahawa adalah tidak wajar pada masa ini kita membuat sebarang 
rumusan kerana ia belum muktamad. Kerajaan bagi jaminan, sekali saya tegaskan di sini 
bahawa apabila rundingan ini hampir muktamad ataupun muktamad, kita akan tentukan. 
Apabila ia dapat dikongsi, dengan izin, dalam public domain, maka itu ketika yang sesuai 
untuk kita adakan- jadi kita menghargai pandangan yang dibuat oleh beliau.  
  Antara assumption ataupun andaian yang disebut oleh Yang Berhormat Kelana 
Jaya tadi, dan kita tidak bersetuju ialah berkaitan dengan- beliau tidak mengambil kira 
umpamanya barangan intermediate, dengan izin. Jadi beliau mengambil kira cuma final 
product.  Intermediate  bermakna  raw  material,  bahan  mentah  yang  digunakan  dalam 
membuat end product tersebut. Jadi apabila cukai dikurangkan, beliau harus mengambil 
kira bahawa pengusaha-pengusaha Malaysia akan mendapat faedah. Ini kerana kalau dulu 
mereka bayar duti 5 peratus dengan kita membuat beberapa andaian, kata andaian cukai 
kosong umpamanya. Maka pengusaha-pengusaha Malaysia akan mendapat bahan mentah 
pada harga lebih murah. Ini akan membantu melonjakkan perniagaan peniaga tempatan. Ini 
antara andaian ataupun assumption yang kita pertikai.  
  Apa  pun  kita  menghargai  cadangan  daripada  Dr.  Rashmi  Banga  daripada 
UNCTAD, dan sudah pasti ini akan menjadi salah satu input yang akan digunakan apabila 
diadakan satu kajian yang menyeluruh. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri. Kalau boleh Tuan 
Yang di-Pertua? Saya hendak... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
manakah satu Yang Berhormat Menteri? 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Kelana Jaya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Kelana Jaya. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi maknanya penjelasan itu kita tidak buat andaian kita 
sendiri. Dengan izin, did your ministry do the computation to counter what the researcher 
did? 
  Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Antara  kelemahan  kajian  ini  ialah  ia  tidak 
mengambil  kira  kesan  kepada  pengusaha-pengusaha  Malaysia  yang  menggunakan 
intermediate products yang dibeli daripada negara luar pada harga lebih murah oleh sebab 
duti mungkin diturunkan. Ini antara kelemahan kajian, dan kita counter kajian tersebut. Itu 
antara perkara yang kita gunakan untuk counter kajian yang dibuat oleh Rashmi Banga. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri buat atau 
tidak computation alternative? Untuk tunjuk kepada- untuk perbandingan dengan Banga ini? 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya kata, itu saya kata Yang Berhormat kerana 
masanya belum sesuai. Ini kerana dengan izin, it is... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, duduk 
dulu Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Unproductive. Ini kerana belum muktamad. Kita 
akan buat, saya sudah bagi jaminan Yang Berhormat dalam Kokus.  
 
 
DR 5.11.2014  81 
 
  Yang Berhormat pun hadir, kita akan buat kajian dan kajian itu akan berdasarkan 
kepada angka-angka yang sebenarnya. Sekarang ini angka-angka andaian speculative, 
berdasarkan andaian. Apabila muktamad, maka tidak perlu buat andaian. Ia berdasarkan 
angka  sebenarnya  dan  pada  masa  itu  akan  dibuat  kajian  cost  benefit  dan  akan 
dibentangkan di Parlimen. Saya pasti akan mendapat akses kepada kajian tersebut. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, saya 
ingin mendapat-  terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Saya  ingin  dapat  sedikit 
penjelasan. Tadi saya dengar Yang Berhormat Menteri sebut kajian cost effective ini akan 
dilakukan selepas hampir muktamad ataupun muktamad. Akan tetapi sebelum mencapai 
proses itu, sepatutnya kita sudah tahu apa dasar yang akan memberi manfaat kepada pihak 
kita atau tidak.  
  Saya ingin ambil contoh dengan jelas, sudah tentu TPPA ini ada dampaknya 
terhadap kos bahan-bahan medical. Kita tidak perlu sampai muktamad baru kita tahu. 
Bolehkah kita kaji sekarang? Apa impak terhadap dasar yang saya lebih cenderung bukan 
sahaja dasar bumiputera tetapi dasar affirmative action yang dilakukan oleh kerajaan atau 
mana-mana  kerajaan.  Itu  sudah  tentu  kita  sudah  boleh  kaji  dan  dapatkan  sedikit 
assessment. Bagi saya tidak salah kalau kita kena korbankan katakanlah medical cost akan 
naik tetapi kita dapat akses market yang lebih baik. Kita dapat meningkatkan pendapatan 
negara dan itu sebahagian daripada give and take yang kita harus ambil.  
  Akan tetapi kalau kita tidak ada kajian sekarang, rakyat tidak bersedia dan kita 
tidak juga boleh membuat satu keputusan muktamad sama ada kita setuju dengan TPPA 
atau tidak. Ini kerana assumption sekarang seolah-olah kerajaan sudah komited dan setuju. 
Oleh sebab yang kajian untuk cost effectiveness serta kajian impak ini seolah-olah hanya 
sebagai  satu  kajian  setelah  fait  accompli,  dengan  izin.  Saya  ingin  dapat  penjelasan 
daripada kementerian sama ada kerajaan sudah buat penetapan bahawa Malaysia ini tetap 
komited dan akan menjadi sebahagian daripada proses TPPA sungguhpun kajian impaknya 
belum dilakukan dengan teliti. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Batu. Tidak timbul 
isu fait accompli kerana apa? Ini kerana kita seperti yang saya maklumkan, kita akan 
bentang untuk perbahasan di Parlimen dan Parlimen akan memberi pandangan dan arahan 
kepada  kerajaan.  Jadi  kalau  kita  kata  fake  accountably,  maka  ini  seolah-olah  kita 
membelakangkan Parlimen, membelakangkan rakyat. Jadi tidak benarlah, yang kita setuju 
hari ini ialah untuk terus berunding, yang setuju berunding bukan setuju untuk tandatangan. 
Ini kerana tandatangan itu lambat lagi prosesnya sekarang masih- kita bersetuju untuk 
berunding TPPA. Bukan bersetuju untuk tandatangan. Tandatangan itu lambat proses- 
mungkin tahun 2015, 2016. Belum diketahui lagi ya. Jadi saya hendak bagi penjelasan 
bahawa kita bersetuju untuk berunding dan bukannya kita bersetuju untuk tandatangan. 
  Seterusnya betul kata Yang Berhormat Batu, akhir sekali kita kena lihat kepada 
balance, imbangan. Kita tengok dacing itu mana lebih baik ataupun mana buruk, iaitu 
mana-mana perundingan kena ada give and take, betullah kata Yang Berhormat Batu tadi. 
Maknanya kita ada benda yang kita dapat, ada benda yang kita korbankan. Akan tetapi 
yang  penting  yang  kita  dapat  itu  ataupun  kelebihannya  itu  lebih  banyak  daripada 
keburukan.  
■1750 
  Sudah  pasti  sebagai  sebuah  kerajaan,  kalau  kita  teruskan  sesuatu  perkara 
ataupun perjanjian di mana kita lebih banyak rugi daripada untung, maka kerajaan tidak 
berapa cerdiklah ya. Jadi, saya hendak bagi jaminan kepada Yang Berhormat bahawa yang 
kita setuju hari ini setuju berunding, belum muktamad dan kita belum menandatangani. 
Terima kasih. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Langat, tidak payah ketuk mikrofon. Nanti kena ganti rugi. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa] Kita baiki, kita 
baiki PA system.  
 
82  DR 5.11.2014 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri,  Timbalan  Menteri  Sumber 
Manusia ada bercakap tentang kekhuatiran dan juga beberapa isu yang dibangkitkan dalam 
TTPA ini termasuklah natijah daripada perjanjian ini yang dilihat sebagai memudaratkan 
kemungkinan besar dan pindaan beberapa rang undang-undang yang melibatkan pekerja 
itu juga perlu diambil serius. Jadi, saya minta jaminan Yang Berhormat Menteri apabila ia 
berlangsung perbincangan ini, rundingan ini, tidak terlepas pandang pekerja-pekerja yang 
jumlahnya seramai 11.3 juta orang pekerja ini supaya ia perlu diberi perhatian jua dalam 
perbincangan ini, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed:Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat, terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  Kuala  Langat  ini  sentiasa hendak  cuba 
memperjuangkan kepentingan pekerja ya. Kami kerajaan pun lebih hebat memperjuangkan 
kepentingan pekerja. Jadi, apabila sesuatu perjanjian itu melibatkan pindaan kepada mana-
mana undang-undang, maka sudah pasti akan datang ke sini. Yang Berhormat akan 
mempunyai peluang, jika Yang Berhormat tidak setuju, maka tolak, tidak boleh jalanlah. 
Saya pernah memberi jaminan dalam Dewan yang mulia ini, menyatakan bahawa antara 
perkara yang kita ambil perhatian ialah bilangan undang-undang yang akan dipinda. Kalau 
pindaan kecil, maka tidak ada masalah Yang Berhormat boleh terima. Akan tetapi kalau 
pindaan-pindaan itu adalah dalam bentuk yang asas ataupun fundamental, sudah pasti 
kerajaan akan menilainya.  
Pertama, daripada segi bilangannya. Keduanya, sama ada pindaan itu kecil atau 
pun fundamental. Ini juga salah satu perkara yang kita akan buat penilaian. Ini kerana kalau 
pindaan fundamental melibatkan dasar kita, masuk ke sini, Dewan ditolak, maka sudah 
pasti kerajaan tidak boleh menerima perjanjian ini. Jadi, saya hendak beri jaminan pekerja 
kah, apa kah, memang ini salah satu perkara yang dikaji oleh pihak Peguam Negara. Kita 
sudah minta Peguam Negara untuk memaklumkan kita beberapa rang undang-undang 
yang perlu dipinda sekiranya kita bersetuju dengan TPPA ini.  
Akan  tetapi  ia  tidak  berbangkit  lagi  kerana  banyak  perkara  yang  belum 
dimuktamadkan. Apabila hampir dimuktamadkan, pihak Peguam Negara akan menasihati 
kerajaan berapakah rang undang-undang yang perlu dipinda? Dan kalau terlalu banyak 
bilangan dan fundamental, bawa ke sini dan kalau Yang Berhormat tidak setuju, tidak 
jalanlah. Jadi, itu jaminan saya hendak beri. Jadi terima kasihlah, saya rasa cukuplah 
mengenai TPP kerana banyak lagi ini. 
Isu yang kedua ialah berkaitan dengan perusahaan kecil dan sederhana. Banyak 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong, terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong 
kerana  memperjuangkan  perusahaan  kecil  dan  sederhana.  Yang  Berhormat  juga 
membangkitkan  keusahawanan  bumiputera,  usahawan  wanita,  ini  perkara  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat.  Sebelum  saya  jawab  beberapa  perkara  secara 
umumlah Yang Berhormat Parit Sulong, saya hendak jelaskan bahawa PKS ini dalam 
negara kita, Yang Berhormat mungkin sedia maklum, tadi Yang Berhormat Kementerian 
Pertanian  juga  sudah  cerita  tentang  TEKUN.  TEKUN  ini  PKS  lah.  TEKUN  ini  telah 
mengeluarkan pinjaman yang banyak, lebih separuh kepada wanita. Begitu juga AMANAH 
Ikhtiar, ini juga satu program di bawah PKS. 
Jadi landskap PKS dalam negara kita ini ia melibatkan 15 kementerian dan lebih 
60 buah agensi, banyak ya. Jadi, terlalu banyaklah kementerian yang terlibat ini. Program 
pula tahun ini ada 154 program, peruntukannya RM13.35 bilion. Banyak kerana melibatkan 
15 kementerian dan 60 buah agensi. Ada MARA, ada TEKUN, ada TERAJU dan banyak 
lagi. Jadi, peranan SME Corp. ini atau pun MITI, MITI terlibat dalam PKS ini, khusus yang 
terlibat ialah SME Corp., beberapa buah agensi lain juga terlibat. Akan tetapi hari ini saya 
akan cerita beberapa program yang dilaksanakan oleh SME Corp. 
SME Corp. ini sebahagian daripada landskap yang besar kerana melibatkan 15 
kementerian. MITI satu daripadanya, 60 buah agensi, SME Corp. sebuah agensi sahaja. 
Jadi, beberapa perkara sudah pun dihujahkan oleh Yang Berhormat Kementerian Pertanian 
juga  melibatkan  PKS.  Yang  Berhormat Menteri  Kewangan  pun  ada,  Yang  Berhormat 
Menteri JPM pun ada. Saya percaya mereka akan ataupun sudah pun memberi penjelasan 
tentang beberapa isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Sebagai makluman 
Ahli Yang Berhormat seterusnya, PKS definisinya kita ada lebih 640,000 PKS mengikut 
bancian terakhir. Lebih 645,126 buah PKS yang merupakan 97.3 peratus jumlah business 
establishment dalam negara kita. 
 
 
DR 5.11.2014  83 
 
Definisi PKS ini ialah nilai jualan tidak melebihi RM50 juta atau pekerja sepenuh 
masa tidak melebihi 200 orang bagi pembuatan. Bagi sektor perkhidmatan pula, 75 orang 
pekerja dan RM20 juta jualan. Sebahagian besar daripada PKS ini ialah enterprise mikro. 
Mikro ini lima orang ke bawah pekerjanya dan jualannya RM300,000 setahun- 77 peratus 
daripada enterprise dalam negara kita adalah merupakan enterprise mikro. Yang Berhormat 
Parit Sulong ada bertanya tentang apakah usaha-usaha untuk meningkatkan enterprise 
mikro ini menjadi leap frog/quantum leap. Yang Berhormat menggunakan perkataan ini, 
supaya enterprise mikro menjadi besar. 
Antara  program-program  yang  dilaksanakan  oleh  MITI.  Saya  cerita  fasal 
kementerian saya, kerana 15 kementerian, 60 buah agensi. Rupanya program Groom Big 
yang  kita  laksanakan,  dilaksanakan  oleh  Bahagian  Pembangunan  Usahawan  di  MITI 
umpamanya. Program ini telah berjaya untuk melibatkan 1,648 buah syarikat, banyak dan 
beberapa buah syarikat telah mendapat faedah. Di seluruh negara mendapat faedah di 
bawah program ini. Tujuan kita adalah daripada mikro kecil hendak jadikan enterprise ini 
lebih besar lagi. Ini satu contoh.  
Satu contoh lagi ialah program ‘Satu Daerah Satu Industri’ yang dikendalikan oleh 
ISU/JPM. Akan tetapi MITI bertanggungjawab. Pada bulan 12 ini kita akan adakan acara 
tahunan, program ‘Satu Daerah Satu Industri’. Saya akan rasmikannya inshaaAllah dan 
program ini telah membolehkan penyertaan sejak tiga, empat tahun yang lalu kira-kira 
6,000 orang usahawan. Yang Berhormat juga ada sentuh tentang payung. Memang konsep 
ini digunakan sebelum ini. Sekarang ini mungkin yang terdekat kepada konsep payung ini 
ialah program pembangunan vendor dan juga dikendalikan oleh MITI.  
Sekarang ini ada 17 buah anchor, Petronas, TELEKOM, antara lainnya PROTON, 
ada 1,620 orang vendor yang terlibat di bawah program yang dikendalikan oleh MITI. Ini 
antara program-program yang dikendalikan oleh kerajaan untuk membangunkan PKS. 
Termasuklah untuk meningkatkan prestasi PKS yang kecil, yang mikro itu untuk menjadi 
usahawan-usahawan yang lebih besar. SME Corp juga ada program khusus, umpamanya 
light emitting diode (LED). Di mana beberapa buah syarikat yang telah dibimbing supaya 
syarikat bernama syarikat Extra Build yang terlibat dalam pengeluaran lampu LED telah 
mendapat kontrak dari PROTON, UiTM, Nilai-Seremban Highway. Ini antara program yang 
dikendalikan oleh SME Corp. 
Kita ada senarai penuh program SME Corp. dan kita boleh sampaikan kepada 
Yang Berhormat Parit Sulong. Mungkin Yang Berhormat Parit Sulong hendak tanya apa-
apa. Tidak ada?  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan juga saya hendak ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua pada petang ini. 
Saya tengok memang banyak program-program yang dibuat di bawah beberapa buah 
agensi. Tadi Yang Berhormat ada menyatakan ada 15 kementerian. Akan tetapi saya 
tengok banyak yang bantuan-bantuan yang diberikan oleh pihak kerajaan melalui different 
ministries ini adalah lebih bertumpu kepada mikro. Lepas itu bila kita ini buat program, 
terutamanya saya bercakap dalam perbahasan saya mengenai pemerkasaan ekonomi 
bumiputera. 
Kita tengok tidak ada hand holding secara berterusan dan ia saya lihat terlampau 
kecil. Saya suka apabila Yang Berhormat ada mengatakan mengenai program-program 
yang hendak diperkasakan melalui MITI. Saya rasa peranan itu patut dimainkan lebih di 
bawah MITI itu sendiri. 
■1800 
  Akan tetapi kita akan tersangkut di tengahnya sebab kita tidak ada hand holding di 
mana syarikat yang berada di pertengahan ini dia hendak pergi lebih tinggi lagi dia tidak 
ada bantuan dan tidak ada mana-mana agensi yang bertanggungjawab untuk melihat 
mereka ini secara terperinci. Jadi apakah yang kita harapkan?  Apa yang saya harapkan 
kementerian lebih fokus dan lebih membantu dan lebih bertumpu dalam memperkasakan 
pembangunan ekonomi bumiputera ini di bawah MITI itu sendiri. Jadi apa pandangan dan 
komen Yang Berhormat mengenai perkara ini. 
  Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Parit Sulong. Cadangan Yang Berhormat ialah supaya ditingkatkan mutu ataupun kualiti 
program.  Program  bukan  tidak  ada  dan  kita  ucap  terima  kasih  atas  pandangan  ini 
termasuklah dengan izin, cadangan supaya ditingkatkan program hand holding. 
  Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Minta laluan. 
 
84  DR 5.11.2014 
 
  Dato'  Sri  Mustapa  Mohamed:  Dengan  itu  usahawan  mikro  seperti  yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat semasa perbahasan dapat ditingkatkan pencapaiannya. 
  Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Minta laluan Yang Berhormat. 
  Dato' Sri Mustapa Mohamed: Dapat menerokai pasaran di luar negara. Jadi saya 
ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Parit Sulong memberi cadangan tersebut. 
Seperti saya katakan tadi, bukan tidak ada program tetapi kita sedia untuk menerima 
cadangan bagaimana boleh ditingkatkan mutu ataupun kualiti program. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Bharu, sila.   
  Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sebenarnya hendak respons perkara yang 
sama apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong dan juga beberapa orang 
Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum ini, iaitu sebelum ini kita tahu di dalam Kabinet ada 
Kementerian Pembangunan Usahawan. Kementerian ini fungsi dan juga tanggungjawabnya 
amatlah besar untuk pembangunan usahawan terutamanya bumiputera dan juga bukan 
bumiputera itu sendiri.   
  Sekarang  ini  persoalannya  saya  hendak  dapat  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat,  MITI  sebagai  sebuah  kementerian  yang  lebih  menumpukan  kepada 
perdagangan  antarabangsa  dan  industri.  Mampukah  MITI  walaupun  ada  cabang-
cabangnya  untuk  menguruskan  soal  pembangunan  usahawan  ini,  mampukah  MITI 
melaksanakan peranan pembangunan usahawan tanpa satu kementerian yang khusus 
sebagaimana kementerian yang saya sebutkan sebelum daripada ini.  Terima kasih.   
  Dato' Sri Mustapa Mohamed: Kita bekerja untuk semua sektor dan semua rakyat 
Malaysia untuk membangunkan ekonomi negara supaya ekonomi negara berkembang. 
Pada masa yang sama kita ada agenda bumiputera. Setiap kementerian ada agenda 
bumiputera. Di kementerian MITI ada Bahagian Pembangunan Usahawan. Ada empat lima 
tanggungjawab termasuklah vendor di bawah seliaan saya, jadi 15 kementerian. Betul 
dahulu ada Kementerian Usahawan, usahawan dahulu pun dia bukan terlibat semua. MITI 
ada, kewangan pun ada, pertanian.   
Walaupun dahulu saya merupakan untuk makluman orang kampung saya, Yang 
Berhormat Kota Bharu saya merupakan Menteri Usahawan pertama di Malaysia tahun 
1995, Menteri Usahawan, saya Menteri yang pertama.  Masa itu saya Menteri Usahawan 
jaga  MARA,  jaga  francais,  jaga  vendor  banyak  hal  lain,  pertanian.  Kita  pergi  ke 
Kementerian Pertanian, banyak hal dikendalikan oleh Menteri Kewangan.  Jadi sebenarnya 
landskap tidak banyak berubahlah. Apa yang berubahnya sekarang ini kita ada kaedah 
baru.   
Kaedahnya ialah Majlis Ekonomi Bumiputera yang bersidang sebulan sekali yang 
tidak  pernah  dilakukan  sebelum  ini  dipengerusikan  Perdana  Menteri  saya  pun  salah 
seorang ahlinya dan juga TERAJU. TERAJU telah memainkan peranan sebaik mungkin 
untuk menyelaras, untuk memantau, semuanya dipantau, semua perkara bumiputera ini 
kita laporkan kepada Unit Perancang Ekonomi. Jadi setiap kementerian, JKR ada Unit 
Bumiputera dan di MITI ada juga kerana ada kaitannya. Umpamanya dibangkitkan Yang 
Berhormat Parit Sulong sedia maklum kita ada program, kecillah tidak besar.  Program 
untuk memastikan bumiputera juga dapat menerokai pasaran luar negara, kerana kita 
hendak bumiputera eksport juga.   
Jadi MATRADE bawah saya di bawah MITI maka setiap kementerian ada agenda 
bumiputera dan kita ada bahagian di MITI kerana MIDA. Saya ada tujuh, lapan buah agensi 
semuanya ada agenda bumiputera kerana ia penting di bawah Kerajaan Barisan Nasional.  
Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. 
  Saya teruskan kepada... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri boleh? 
  Dato' Sri Mustapa Mohamed: Ya. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
 
 
DR 5.11.2014  85 
 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri saya sedar bahawa MITI 
dan agensi-agensi di bawah MITI termasuk SME Corp, MATRADE dan MIDA memang 
membantu  PKS.  Apa  yang saya  ingin  kalau  Menteri  dapat  menjelaskan kesan-kesan 
selepas kita melaksanakan GST, tentang usaha pihak MITI untuk menggalakkan eksport.  
Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebutkan tentang intermediate produk iaitu mungkin 
dengan cukai GST ini kos-kos untuk memprodukkan produk mereka akan bertambah.  
Semasa saya bahas, saya tanya tentang eksport. Kalau ada produk-produk yang memang 
dijual di local market tetapi juga ada eksport. Bagaimanakah dengan GST? Adakah semua 
akan dikecualikan jika produk itu dieksport? Minta penjelasan. 
  Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Kota Melaka. Banyak sesi engagement outreach telah diadakan dengan PKS berkaitan 
GST. Kebanyakannya dilaksanakan oleh Kementerian Kewangan, Kastam dan SME Corp 
di bawah MITI dan juga pihak-pihak lain termasuk Parti MCA dan seperti yang diterangkan 
oleh Menteri Kewangan. Bahawa di bawah GST secara umumnya maka produk-produk 
perkhidmatan tertentu adalah akan dikecualikan daripada GST. Itu umumlah, tetapi yang 
sebenarnya kita kena tengok secara detailnya.   
Maknanya layak untuk mendapat rebat daripada GST, untuk keluaran eksport iaitu 
secara umum ya dasar. Ini bidang Kementerian Kewangan dan saya tidak mahu untuk 
memberi  pergi  lebih  jauh  dalam  hal  ini.  Terima  kasih  saya  hendak  tinggalkan  Yang 
Berhormat Parit Sulong dan Yang Berhormat Kota Melaka.  
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Jasin. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Jasin bangun. 
  Dato' Sri Mustapa Mohamed:  Ada lagi? Okey. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucap tahniah kepada kerajaan yang 
telah  banyak  membantu,  membangunkan  PKS.  Akan  tetapi  kita  kena  terima  hakikat 
bahawa kerana setakat ini jurang begitu meluas sekali antara penguasaan pemilikan di 
antara kaum. Jadi hanya satu jalan untuk kita merapatkan jurang itu dengan per capita 
income. Jadi kita rasa kalau boleh sampailah masanya kalau boleh kita dapat mengubah 
sikap  kita  terutamanya  institusi-institusi  kewangan.  Jangan  menyusahkan  apa  juga 
permohonan-permohonan telah dibuat terutamanya untuk membangunkan PKS.   
Kalau  ada  genuine  orang  yang  gagal  seharusnya  kita  beri  mereka  peluang. 
Seterusnya saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri di antara agensi-agensi di 
bawah kementerian yang telah membantu bumiputera ataupun memperjuangkan PKS ini. 
Setakat  mana  kejayaan  dan  apakah  sebenarnya  kemajuan  yang  telah  kita  dapati 
terutamanya di bawah SME Corp. yang telah kita bantu di antara kaum. Terima kasih. 
  Dato'  Sri  Mustapa  Mohamed:  Dua  soalan  daripada  Yang  Berhormat  Jasin. 
Pertama kejayaan secara umum yang kedua, kejayaan untuk bumiputeralah. SME Corp 
ada  mengeluarkan  satu  buku  saya  akan  edarkan  kepada  Ahli  Yang  Berhormat 
mengandungi 20 success stories, kejayaan. Seperti saya maklum tadi ada 643,000 PKS 
dalam negara kita. Jadi SME Corp telah memilih 20 buah syarikat, saya akan edarkan 
kepada Yang Berhormat. Seperti kita tahu kejayaan, tetapi kejayaan dua sudutlah. Satu 
nasional,  satu  lagi  bumiputera.  Buku  ini  mengandungi  20  enterprise  1Malaysialah, 
bumiputera ada bukan bumiputera ada. Jadi kita juga ada agenda bumiputera di SME Corp. 
Banyak yang berjaya, semua yang besar hampir semua besar ini bermula dengan kecil. 
MATRADE pun ada juga satu buku dan saya akan edarkan buku 20 enterprise syarikat-
syarikat yang dibimbing oleh MATRADE yang berjaya dan 20 buah syarikat SME Corp. 
InshaaAllah terima kasih Yang Berhormat Jasin. 
Yang  Berhormat  Kota  Samarahan  menyarankan  kerajaan  menyediakan  lebih 
banyak  kemudahan  dan  infrastruktur bagi  mewujudkan banyak  kawasan  industri  PKS 
terutama  kepada  usahawan  bumiputera.  Jadi  ini  ada  kaitan  dengan  persoalan  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Jasin,  Yang  Berhormat  Parit  Sulong  dan  Yang 
Berhormat Kota Bharu tadi. Jadi soalan umum jadi saya jawapan pun umumlah. Memang 
kerajaan cuba sedaya upaya, macam di Sarawak umpamanya ada Demak Laut Industrial 
Park Fasa 2B sebagai contoh dibangunkan oleh Kementerian Pembangunan Perindustrian 
Sarawak, ada jeti Marina di pangkalan bot medan ikan bakar di bawah kawasan.   
 
 
86  DR 5.11.2014 
 
■1810 
Ada hab halal di Pengkalan Chepa antara lainnya dibangunkan oleh Perbadanan 
Kemajuan  Ekonomi  Perlis,  Pekan  Melayu.  Ini  antara  beberapa  buah  kawasan,  Yang 
Berhormat Kota Samarahan bercakap tentang infrastruktur. Jadi, beberapa buah kawasan 
untuk PKS khusus bumiputera dibangunkan dan sudah pasti yang penting ialah kejayaan 
lah seperti Yang Berhormat maklum tadi.   
Yang Berhormat Jasin pun, kita hendak tahu setakat mana berjaya. InshaaAllah ini 
akan  dipantau  oleh  kerajaan  melalui  agensi-agensi  tertentu.  Yang  Berhormat  Sabak 
Bernam mencadangkan supaya lebih banyak PKS di kawasan luar bandar seperti di Sabak 
Bernam dibangunkan. Saya difahamkan bahawa kita ada seperti yang saya maklumkan tadi 
Program 1Daerah 1Industri dan ini antara lain ialah untuk membangunkan industri luar 
bandar.  Kita ada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, melalui MARA, kita 
ada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Seperti saya katakan tadi banyak 
kementerian terlibat dan banyak fokus diberikan kepada luar bandar.   
Umpamanya di bawah Kementerian Pertanian ada industri asas tani, memproses 
keropok dan lain-lain. Ini semua melibatkan luar bandar, di Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah dan juga umpamanya di Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
ada industri handicraft, pelancongan dan kebudayaan. Kebanyakannya di luar bandar. Jadi, 
memang kerajaan memberi perhatian kepada industri luar bandar.   
Mengenai Sabak Bernam ini, Yang Berhormat Sabak Bernam, kita difahamkan 
bahawa  di  Sabak  Bernam  pun  ada  beberapa  buah  kawasan  yang  dikhaskan  untuk 
usahawan bumiputera. Itu Sabak Bernam. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ringkas-
ringkas lah kerana masa tidak banyak ini. Seterusnya daripada Yang Berhormat Kepong 
mahu supaya dana yang diperuntukkan kepada PKS dilaksanakan dengan baik tanpa 
mengambil kira kaum, kawasan, dan rantau. Kita adillah. TEKUN umpamanya ada untuk 
orang Melayu, orang India, orang Cina pun ada peruntukan untuk mereka. Jadi, saya ingin 
memberi jaminan kepada Yang Berhormat Kepong. Yang pertama, kita akan pastikan 
peruntukan dibelanjakan sebaik mungkin. Apa yang penting seperti yang ditekankan tadi 
oleh Yang Berhormat Jasin ialah kesannya, apa impaknya kepada usahawan. Jadi, kita 
ucapkan terima kasihlah kepada ingatan Yang Berhormat.   
Yang Berhormat Pokok Sena tidak ada di sini. Saya jawab ringkas oleh sebab dia 
tidak ada. Dia cakap pasal bumiputera di KLIA. Dia kata orang menjerit barulah MITI ambil 
tindakan. Saya hendak bagi penjelasan di sini bahawa MITI ada satu program bersama 
KLIA dan KLIA2, kita panggil strategic partnership, program yang lebih besar dipantau oleh 
TERAJU, penyertaan bumiputera. Di KLIA2 umpamanya kita ada enam buah syarikat yang 
diuruskan ataupun yang mendapat ruang perniagaan hasil daripada intervensi oleh MITI. 
Sebagai contoh, kita ada tiga di KLIA dan sembilan lah kesemuanya. Ini program MITI 
tetapi keseluruhannya kita dapati bahawa di KLIA ada 32 peratus penyertaan bumiputera. 
Dalam outlet KLIA ada 165 outlet, 32 peratus bumiputera. Di KLIA2 169 outlet semuanya, 
38 peratus bumiputera.   
Program  yang  dikendalikan  MITI  adalah  sebahagian  kecil  daripada  program 
keseluruhannya. Program keseluruhan dipantau oleh Majlis Ekonomi Bumiputera yang 
dipengerusikan Perdana Menteri dan di peringkat pegawai dipantau oleh teraju. Jadi yang 
disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena itu ialah sebahagian kecil daripada program. 
Program yang dikendalikan oleh MITI tetapi banyak lagi program bumiputera yang kita ada 
di KLIA dan KLIA2 dan ini dipantau oleh TERAJU dan juga Majlis Ekonomi Bumiputera. Itu 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Pokok Sena.   
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Perlis  minta  agar  kerajaan  mengambil  tindakan 
sewajarnya bagi menarik pelabur membangunkan kawasan industri yang sedia ada di 
Perlis. Saya difahamkan ada lima buah kawasan industri di Perlis, ada kecil, ada besar, ada 
yang sudah pun dibangunkan, ada dalam pembangunan, ada sudah penuh, ada yang 
masih  kosong.  Umpamanya  yang  kosong  ini  mengikut  maklumat  yang  saya  ada  ini, 
kawasan pembangunan industri baru Pauh iaitu 45.98 hektar hampir siap, belum ada kilang 
beroperasi  kerana  belum  siap  sepenuhnya  lah.  Jadi,  Perlis  ada  lima.  Saya  sudah 
mengarahkan MIDA bukan hari ini tetapi sebelum ini lagi untuk memberi perhatian juga ke 
negeri-negeri yang kurang diberi tumpuan termasuklah Perlis dan juga Kelantan dan lain-
lain lah. Jadi, ini satu perkara yang kita memang ambil perhatian. Terima kasih Yang 
Berhormat Kangar.   
 
 
DR 5.11.2014  87 
 
Seterusnya, Yang Berhormat Sibu membangkitkan tentang Akta Pelindung. Jadi, 
ini berkaitan dengan hot rolled steel plate, dengan izin, acronymnya HRP. Jadi, tindakan ini 
diambil di bawah Akta Pelindung kerana ada satu petisyen daripada sebuah syarikat yang 
menyatakan bahawa perniagaan terjejas oleh import. Ini sebenarnya kali kedua tindakan 
diambil. Kali pertama 2011 tetapi separuh jalan sahaja kita mansuhkan tindakan tersebut.  
Jadi, ini kali kedua perkara ini dibangkitkan. Maka, dalam tempoh terdekat MITI akan buat 
keputusan sama ada hendak teruskan dengan tindakan ini atau pun tidak. Ada petisyen 
sebuah syarikat di Malaysia.   
Jadi,  sekarang  ini  kita  dapati  syarikat-syarikat  Malaysia  rasa  terancam  dan 
bimbang termasuklah dengan kemasukan barangan China dan negara-negara lain. Jadi, 
kita  amat  prihatin  kepada  isu-isu  yang  dihadapi.  Satu  tindakan  ialah  di  bawah  Akta 
Pelindung, satu lagi di bawah Akta Anti Lambakan yang konsepnya hampir sama. Cuma di 
bawah Akta Pelindung syarat-syarat lebih ketat. Di bawah Akta Anti Lambakan kita sudah 
mengenakan tindakan kepada enam jenis produk dalam sektor besi, keluli jugalah, iron and 
steel. Beberapa buah negara, khususnya di Asia ini yang mengeksport ke Malaysia yang 
telah menjejaskan industri tempatan. Jadi, ini dibolehkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sibu bangun.   
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Oleh WTO. Yang kita buat ini ialah selaras dengan 
undang-undang negara dan juga selaras dengan undang-undang antarabangsa.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Sibu.   
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang 
hot rolled steel plate, Akta Pelindung itu, hanya satu atau dua sahaja kilang besi yang 
memfailkan petisyen itu. Jadi, banyak lagi kilang besi mereka tidak ada sebarang complaint 
tentang masalah-masalah import hot rolled steel plate itu. Jadi, kalau kementerian memang 
mahu  meneruskan  dengan  hukuman  40  peratus  safeguard  duties,  ini  memang  akan 
menjejaskan perkembangan industri pembinaan kapal di Sibu. Sila jelaskan.   
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Cuma ada dua buah syarikat... 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Minta maaf, satu point lagi saya mahu 
mencelah sekarang. Saya sudah kaji latar belakang kilang-kilang besi yang memfailkan 
petisyen itu. Sebanyak 49 peratus shareholder adalah daripada China. Mereka not 100 
peratus kilang tempatan.   
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Sibu. Ada dua buah syarikat utama yang terlibat dalam pengeluaran HRP tetapi yang satu 
itu kecil. Syarikat yang membuat petisyen ini syarikat besar. Jadi, dua buah syarikat sahaja 
yang utama dan kita akan berlaku adil dalam melaksanakan dan prosesnya 120 hari 
dipanggil preliminary determination. Lepas itu 200 hari sebelum final. Jadi, proses panjang 
dan kita akan ada perundingan dan beberapa buah industri akan diberi pengecualian. Saya 
tahu Yang Berhormat berminat dalam industri-industri ship building. Sibu banyak yang buat 
kapal. Jadi, yang penting kita akan berlaku adil mengikut undang-undang, peraturan kerana 
walaupun pelabur asing ada juga ekuiti tempatan dan sebahagian besar pekerja-pekerjanya 
pekerja tempatan.   
Syarikat ini, syarikat yang membuat petisyen ini jualannya RM300 juta setahun dan 
dia mendakwa bahawa apabila terdapat kemasukan ketara barangan daripada beberapa 
buah negara, ia telah menjejaskan jualannya. Itu antara fakta-fakta yang digunakan dan kita 
akan berlaku adil. Kita akan pastikan bahawa pertimbangan yang sewajarnya akan dibuat 
sebelum final determination. Ini baru preliminary, baru awalan ya. Jadi, terima kasih Yang 
Berhormat Sibu.   
Satu  lagi  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Klang  ringkas  sahaja.  Yang 
Berhormat Klang tidak ada, lari dah. Ini berkaitan Mega First di Lao PDR. Mega First ini dia 
ada satu projek. Syarikat ini disenaraikan di Bursa. Dia dapat satu projek untuk membuat 
satu hidro 260 dan namanya Don Sahong.   
Jadi  soalannya  sama  ada  kerajaan  akan  menggubal  dasar  supaya  syarikat 
Malaysia mengamalkan pelaburan secara bertanggungjawab. Dasar tidak ada tetapi kita 
mahulah syarikat Malaysia beroperasi di luar negara untuk mematuhi undang-undang sama 
ada syarikat-syarikat luar negara beroperasi di Malaysia.  
 
88  DR 5.11.2014 
 
■1820 
Kita mahu mereka patuhi undang-undang kita, maka syarikat Malaysia pun kita 
mahu  mereka  patuhi  undang-undang  di  Laos  dan  pada  bulan  Julai  sudah  bermula 
rundingan  dengan  Suruhanjaya  Sungai  Mekong.  Proses  ini  enam  bulan.  Awal  tahun 
hadapan akan selesai dan kalau suruhanjaya ini kata okey tidak menjejaskan alam sekitar, 
maka syarikat boleh beroperasi kalau tidak dia terpaksa menghentikan. 
Yang Berhormat Kampar membangkitkan tentang Euro5.  Kita sekarang ini Euro2 
lagilah, Malaysia ini. Jadi kita sudah membuat keputusan bahawa bagi Euro5 ini seperti 
berikut: 
(i)  Euro4 RON 97 ini tidak dikawal lagi September 2015, Euro4; 
(ii)  Euro4 RON 95, 20 Oktober 2018; dan 
(iii)  Euro5 Diesel, 2020. 
Jadi ini antara timeline. Untuk makluman Yang Berhormat, kita terkebelakang 
dalam hal ini. Negara-negara sekitar kita ini mereka sudah mengamalkan konsisten dengan 
amalan terbaik untuk mengurangkan carbon emission, dengan izin. Maka banyak negara di 
dunia sudah menggunakan Euro4, Euro5. Kita belum lagi. Ini adalah kerana masalah-
masalah berkaitan dengan pelaburan yang besar yang terpaksa dibuat oleh syarikat-
syarikat minyak sebelum mereka menggantikan Euro2 ini dengan Euro4, jadi kekangan. 
  Mengenai  kereta  elektrik  Yang  Berhormat  Hulu  Langat  dibangkitkan  Proton. 
Malangnya projek ini menghadapi beberapa masalah. Kita kurang berpuas hati dengan 
prestasinya maka kerajaan sedang berunding semula. Mungkin kita akan adakan perjanjian 
baru  dengan  syarikat  Proton  untuk  membolehkan  ia  mengeluarkan  kereta  elektrik.  
Sekarang ini PROTON sedang mengadakan kolaborasi dengan sebuah syarikat Korea dan 
saya sendiri telah melawat syarikat berkenaan. Nampak gayanya ada kemungkinan kereta 
elektrik yang diidam-idamkan oleh Proton dengan kolaborasi bersama partner rakan kongsi 
yang baru ini mungkin berhasil. Jadi MITI sedang meneliti perkara ini untuk memastikan 
projek ini dapat diteruskan. 
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat... 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, 
sila. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri. Perdana Menteri juga menyebut bas elektrik. Jadi bolehkah dapat 
sedikit penjelasan, siapa yang akan mengendali pengeluaran bas elektrik ini dan begitu 
juga kereta elektrik Proton itu. 
Selain  daripada  teknikal  maknanya  collaboration  dengan  syarikat  di  Korea, 
mungkin ada lagi masalah-masalah daripada segi bahan umpamanya dikatakan bateri dan 
sebagainya adakah ia boleh kita dapat atasi selepas ini. Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Syarikat ini saya tidak wajar untuk menamakan 
syarikat Korea ini. Sebuah syarikat multinasional yang ternama dan syarikat ini memang 
terlibat dalam beberapa projek lain melibatkan kereta-kereta, jenama-jenama tersohor di 
dunia.  Jadi  kita  mempunyai  keyakinan  yang  lebih  bahawa  syarikat  ini  akan  mampu 
membantu Proton. Jadi sebelum ini banyak isulah, isu bateri dan lain-lain yang tidak 
menepati KPI yang telah ditetapkan oleh kerajaan. Berkaitan dengan bas elektrik, saya 
kurang pasti dan saya akan menyemak siapa yang akan terlibat dan saya akan maklumkan 
kepada Ahli Yang Berhormat.  
Akhir sekali berkaitan dengan soalan Yang Berhormat Pandan berkaitan harga 
kereta. Yang Berhormat Pandan menyatakan bahawa oleh sebab kita boleh kurangkan 
cukai kenderaan kerana kita dapat kurangkan subsidi minyak.  Jadi saya hendak jawab dua 
perkara. Pertama, saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa sejak tahun 
lepas kita secara puratanya harga kereta turun kira-kira 9.17 peratus.  
Janji  kita  dalam  manifesto  Barisan  Nasional  secara  berperingkat-peringkat 
menjelang 2018, 20 peratus hingga 30 peratus.  
 
 
DR 5.11.2014  89 
 
Pencapaian dalam dua tahun ini 9.17 peratus. Ini bukan paksaan ini ialah hasil 
daripada, dengan izin, market forces, persaingan yang semakin hebat di antara syarikat-
syarikat membuat kereta dan juga pengenalan model-model baru yang menggantikan 
model-model lama yang mana model-model ini adalah lebih murah. Umpamanya Pesona 
penurunannya 13 peratus berbanding dengan dua tahun yang lalu. Saga 1.3 turun 12 
peratus ini contoh-contoh, Viva umpamanya Viva 660 VX 11 peratus. Ini contoh-contoh, jadi 
peratusnya 9.17 peratus. 
Akhir sekali berkaitan hendak kurangkan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat 
mungkin duti eksais. Ini ialah perkara yang dalam tanggungjawab Kementerian Kewangan 
tetapi secara umumnya walaupun kita telah mengurangkan subsidi minyak, kita harus ingat 
juga bahawa harga minyak sudah turun di dunia, sudah pasti memberi kesan kepada hasil 
negara. Ahli Yang Berhormat pun minta macam-macam peruntukan dalam Dewan ini dan 
ini sudah pastinya ini akan menambahkan lagi keperluan dan peruntukan kerajaan. Maka 
pada pandangan kerajaan pada masa ini, kerajaan pernah mengatakan bahawa kita boleh 
menimbangkan kajian semula duti eksais kenderaan apabila keadaan kewangan kerajaan 
bertambah baik. Itu jaminan yang dibuat oleh kerajaan.   
Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang kesemuanya 13 orang yang telah 
berucap. Bagi pihak saya dan pegawai-pegawai, saya juga ucap terima kasih pegawai-
pegawai saya yang telah membantu saya untuk menyediakan draf ucapan. Jadi terima 
kasih Yang Berhormat, inshaaAllah kita akan tingkatkan prestasi untuk memastikan rakyat 
akan  mendapat  perkhidmatan  yang  terbaik  daripada  kerajaan.  Terima  kasih, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat. 
 
6.27 ptg. 
  Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]:  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan 
ucapan setinggi-tinggi terima kasih dan penghargaan kepada semua 13 orang Ahli-ahli 
Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat Masjid Tanah, 
Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat Batu 
Gajah, Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Ampang, Yang Berhormat Pengerang, Yang 
Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Tanjong Manis, 
Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Kota Samarahan yang telah menyentuh 
perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan tahun 2015. 
  Pihak  kementerian  amat  hargai  serta  mengambil  perhatian  serius  semua 
pandangan, saranan, cadangan serta teguran membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat 
bagi  maksud  mempertingkatkan  kesejahteraan  dan  kebajikan  masyarakat  yang 
merangkumi lapan kumpulan sasar kementerian iaitu wanita, kanak-kanak, keluarga, warga 
emas, orang kurang upaya, mangsa bencana, pertubuhan bukan kerajaan dan orang papa. 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa memastikan 
penilaian, penyemakan dan pemantauan program-program pembangunan dibuat dalam 
usaha untuk membantu golongan kurang bernasib baik. Bagi tahun 2015, kementerian 
saya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, satu jam boleh selesai? 
  Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  InshaaAllah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh 
Yang Berhormat Menteri JKR, untuk sembahyang Maghrib dahulu. Sila. 
  Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: [Ketawa] InshaaAllah. Kementerian 
saya diperuntukkan sebanyak RM2.247 bilion dan daripada jumlah ini, RM2.04 bilion adalah 
di  bawah  peruntukan  operasi  manakala  RM202.6  juta  adalah  di  bawah  peruntukan 
pembangunan. Peruntukan bajet tahun 2015 ini adalah untuk memanfaatkan kesemua 
kumpulan sasar kementerian.   
 
90  DR 5.11.2014 
 
Dalam hal ini saya dengan berbesar hati menyambut baik dan mengalu-alukan 
cadangan  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  mengesyorkan  supaya  ditambah 
peruntukan kepada kementerian saya untuk mengukuhkan kesejahteraan semua kumpulan 
sasar tidak kira di bandar mahupun luar bandar dan bagi menampung pelbagai bantuan 
kebajikan kepada rakyat seperti bantuan keluarga miskin, bantuan OKU dan bantuan warga 
emas. Ini membuktikan keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap kebajikan dan 
kesejahteraan kumpulan sasar kementerian. Dalam hal ini, kementerian menggunakan 
pendekatan bekerjasama dengan rakan strategik, kita membuat NBOS dan melakukan 
CSR dengan badan-badan korporat.  
■1830 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjelaskan kepada beberapa perbahasan 
yang dibuat oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Peruntukan tahun 2015 yang telah diberikan 
kepada kementerian dapat membantu kementerian untuk melaksanakan program-program 
pembangunan sosioekonomi dan pembangunan kapasiti khususnya wanita.   
Dalam hal ini, untuk menggalakkan wanita kembali bekerja, antara insentif yang 
telah  diperkenalkan  oleh  kerajaan  adalah,  pertama,  insentif  potongan  cukai  berganda 
kepada mana-mana syarikat yang mengambil wanita Malaysia yang ingin kembali bekerja 
selepas cuti daripada pekerjaan atau dengan izin, career break, sekurang-kurangnya dua 
tahun dan memberikan wanita tersebut program latihan yang diiktiraf oleh TalentCorp. 
Potongan cukai berganda ini diberikan ke atas perbelanjaan latihan oleh syarikat-syarikat 
dalam mengambil semula para profesional wanita yang telah berhenti bekerja bermula 
tahun 2013. 
Kedua ialah program Women Career Come Back. Di bawah Bajet Tahun 2015, 
TalentCorp  akan  mewujudkan  program  Women  Career  Come  Back  untuk  wanita 
profesional kembali ke pasaran pekerjaan berdasarkan kelayakan mereka. Kementerian 
saya  dengan  kerjasama  TalentCorp  akan  mempergiatkan  lagi  promosi  flexible  work 
arrangement,  dengan  izin,  kepada  majikan  bagi  membolehkan  wanita  mengimbangi 
komitmen antara keluarga dan kerjaya. Dalam hal ini, kementerian akan meneruskan 
hebahan mengenai insentif di bawah Bajet 2014 kepada majikan yang melaksanakan skim 
flexible  work  arrangement  yang  mana  perbelanjaan  latihan  dan  fi  konsultasi  yang 
ditanggung oleh majikan dalam melaksanakan skim ini diberi potongan cukai tambahan.  
Kementerian  saya  mengambil  maklum  akan  cadangan  untuk  melaksanakan 
promosi bagi wanita ingin kembali bekerja dilakukan di tempat-tempat awam seperti di 
pusat-pusat kesihatan, pusat membeli belah atau di panggung wayang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  pertanyaan  Ahli  Yang  Berhormat  mengenai 
pengiktirafan dan juga insentif kepada suri rumah, kerajaan sentiasa prihatin terhadap kaum 
wanita termasuk suri-suri rumah. Pelbagai program dan bantuan disediakan bagi membantu 
suri-suri rumah agar dapat menyumbang kepada ekonomi negara.  
Antara program-program yang dilaksanakan adalah, pertama, 1Malaysia Support 
for  Housewives  di  bawah  National  Blue  Ocean  Strategy  yang  dilaksanakan  bagi 
mewujudkan peluang pekerjaan bagi suri rumah daripada isi rumah berpendapatan rendah 
untuk  menjana  pendapatan  tambahan  keluarga  bagi  meningkatkan  taraf  hidup  serta 
memberi jaminan keselamatan sosial. 
Kedua, kementerian saya juga melaksanakan Program 1AZAM yang ditawarkan 
kepada golongan berpendapatan rendah termasuk golongan suri rumah bagi membolehkan 
mereka berdikari dalam usaha meningkatkan pendapatan keluarga. 
Ketiga, pelaksanaan program seperti Kraf Kreatif kepada wanita termasuk suri 
rumah melalui Pejabat Pembangunan Wanita Negeri turut dilihat dapat membantu wanita 
dalam meningkatkan pengetahuan dan kemahiran yang boleh dikomersialkan. Program ini 
bertujuan menggalakkan penyertaan wanita dalam bidang keusahawanan. 
Keempat, kita ada satu program yang dinamakan Program MamaCare... 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Okey,  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
 
 
DR 5.11.2014  91 
 
Saya  tertarik  dengan  apa  tadi  Yang  Berhormat  Menteri  nyatakan  mengenai 
program-program yang dianjurkan oleh pihak kementerian di bawah bidang kuasa Yang 
Berhormat. Salah satu daripada yang saya tertarik tadi mengenai Program 1AZAM dan juga 
Kraf Kreatif. 
Saya melihat jumlah yang diperuntukkan untuk setiap program ini, seperti Program 
1Azam ini, RM5,000 kalau saya tidak salahlah. Kalau tak salah, ia berjumlah RM5,000. 
Adakah pihak kementerian bercadang untuk meningkatkan jumlah ini? Kalau ikutkan waktu 
sekarang ini, RM5,000 itu tidak mencukupi langsung. Kita bercakap mengenai hendak 
menambahkan pendapatan mereka. Jadinya perkara ini juga kita tidak boleh buat sekali. 
Kalau  RM5,000  sekali  dan  selepas  itu  apa?  Apakah  yang  pihak  kementerian  boleh 
lakukan? Jadinya susulan selepas itu tidak ada. Jadi apa pandangan Yang Berhormat 
mengenai perkara ini?  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat dari Parit 
Sulong. Terima kasih jugalah kerana menyebutkan bahawa peruntukan sedemikian iaitu 
RM5,000 bagi satu-satu program itu memang rata-rata mengatakan tidak mencukupi. 
Namun Yang Berhormat, ini yang kita telah peruntukkan. Namun, kita work around 
the problem. So, apa yang kita cuba aturkan iaitu kita mengadakan banyak bersama 
strategic partner. Kita juga mengetahui bahawa peruntukan-peruntukan di kementerian lain, 
di jabatan lain, agensi dan juga di pihak swasta ada. Oleh sebab itu tadi saya katakan di 
awal  lagi,  kita  menggunakan  banyak  pendekatan  strategic  partner  dan  juga  kita 
mengadakan NBOS. 
Memang  Yang  Berhormat-  sebab  Yang  Berhormat  membantu  saya 
menyebutkannya, kalau hendak diikutkan peruntukan, kalau hendak diikut hasrat kita, 
memang  kita  memerlukan  lebih  banyak.  Namun  Yang  Berhormat,  saya  juga  telah 
mengadakan satu perbincangan yang panjang lebar bersama dengan pegawai-pegawai 
saya di mana kita akan kaji di mana program-program yang tidak begitu banyak sambutan, 
kita akan kurangkan dan kita akan gemblengkan kepada program-program yang sangat 
digemari. Jadi, itu satu juga yang kita akan gunakan, pendekatan sedemikian. Bukannya 
kita terus buat sebegitu sahaja tetapi kita melihat semula. Ini kerana bila kita ada sumber-
sumber kewangan yang terhad, jadi pendekatan itu juga harus kita buat sedikit kelainan.  
Jadi, inshaaAllah. Terima kasih Yang Berhormat kerana telah membantu menyuarakan 
sesuatu yang sebenarnya sangat dekat di hati kita yang, inshaaAllah, kita cuba dengan apa 
yang ada untuk kita membuat yang terbaik. 
Satu lagi program iaitu Program MamaCare dan hasil kerjasama pintar antara 
Lembaga  Penduduk  dan  Pembangunan  Keluarga  Negara  di  mana  kita  bekerjasama 
dengan EduSkill dan Persatuan Warisan Urutan Melayu Malaysia atau dengan ringkasnya 
HAMA, akan melatih suri rumah, warga emas dan ibu tunggal daripada kumpulan low 
income  household,  dengan  izin,  menjana  pendapatan  keluarga  melalui  perkhidmatan 
penjagaan holistik ibu selepas bersalin secara tradisional dan moden di samping membantu 
meningkatkan kesejahteraan dan kesihatan reproduktif wanita dan keluarga. 
Kelima, di bawah inisiatif NBOS juga yang ketujuh, 1Malaysia Women’s Initiative 
for Self-Empowerment, kita adakan satu program dinamakan Bazar Wanita 1Malaysia yang 
telah  diwujudkan  untuk  menyediakan  peluang  perniagaan  kepada  usahawan  wanita 
berpendapatan rendah. 
Keenam,  selain  itu,  ramai  wanita  suri  rumah  kini  giat  melibatkan  diri  dalam 
perniagaan online yang memberi peluang untuk mereka menjana pendapatan sampingan 
sekali gus membantu menguruskan keluarga. 
Ketujuh, para suri rumah juga boleh menyumbangkan tenaga mereka dengan 
melibatkan diri dalam aktiviti kesukarelawan seperti melibatkan dalam PERWANI dan juga 
Home Health. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya tertarik dengan program yang kelima, kalau tak silap, berkaitan dengan 
penjagaan holistik kepada ibu bersalin. Saya hendak minta penjelasan kerana apa yang 
disebut holistik ini besar maknanya itu, termasuk rawatan semasa mengandung, rawatan 
semasa bersalin dan selepas bersalin. Jadi, kalau kita berikan satu false assurance kepada 
ibu-ibu  kita  terutamanya  yang  muda-muda  bahawa  suatu  cara  jagaan  holistik  boleh 
disediakan melalui program yang dicadangkan ini.  
 
92  DR 5.11.2014 
 
Dan saya khuatir ia tidak dapat memberikan jagaan yang sebenarnya seperti yang 
diberikan oleh jururawat-jururawat dan juga di hospital, di klinik-klinik ibu dan kanak-kanak. 
 ■1840 
Jadi kemungkinan ia akan mengalihkan keutamaan ibu-ibu ini kepada jagaan 
sebegini sehingga melalaikan jagaan yang sudah establish yang diberikan oleh institusi 
kesihatan yang sedia ada. Jadi ada jaminan bahawa program ini betul-betul holistik dan 
mempunyai kepakaran ataupun latihan yang mencukupi bagi pengamalnya. Terima kasih.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat dari Kuala 
Krai.  Apa yang kita lakukan di dalam MamaCare kita tidak juga ambil orang sembarangan 
Yang Berhormat, kita memang ada saringan, kita pilih di antara saya tadi kata warga emas 
wanita, orang tua yang ada, memang kepakaran dalam bidang urutan, bidan kampunglah 
dan  ibu-ibu  tunggal  yang  memang  juga  ada  kemahiran.  Kita  pun  juga  tidak  ambil 
sembarangan dan untuk makluman, bila saya kata untuk penjagaan, sebenarnya penjagaan 
lepas bersalin atau dalam pantang.  
Jadi sebenarnya Yang Berhormat tidak kacau juga bidan dan jururawat ini bila 
sudah  kembali  ke  rumah.  Oleh  sebab  sekarang  ini  bidan-bidan  terlatih  pun  sudah 
berkurangan, jadi ini complement dan supplement.  Jadi kita latih sebab mereka sudah ada 
skil ini, sudah ada skil. Jadi kita bersama dengan EduSkill dan juga persatuan yang tadi 
ringkasnya HAMA, Persatuan Warisan Urutan Melayu Malaysia. Jadi kita bagikan lagi 
pemantapan. Dia sudah pandai urut Yang Berhormat, dia memang bidan.  Jadi dengan cara 
ini mereka mendapat sijil pula.   
Jadi  dengan  adanya  sijil  orang  lebih  yakin,  lebih  confident  dan  syukur 
alhamdulillah Yang Berhormat, saya ada peserta- sebab first graduate itu 41 orang. Umur 
yang tua sekali 84 tahun, syukur alhamdulillah sudah mendapat pendapatan RM6,000, 
bukan sebulan, sekali sebab pakej. Apabila lepas bersalin ini, 44 hari, so ada pakej dan 
yang menyeronokkan lagi Yang Berhormat, dia bukan orang Melayu sahaja, dulu kita ingat 
orang Melayu saja, tidak. Sekarang ini even expectorate, you know kepada bangsa lain. 
Jadi ini adalah satu yang kami sangat bangga sebenarnya sebab telah dapat 
memberikan income, pendapatan kepada mereka ini, pada mulanya duduk saja di rumah 
atau dia menunggu sekali sekala orang datang, tetapi dengan ada sijil. Saya ada seorang 
itu sekarang dia telah bekerja di Dubai. Jadi itu di antara yang 6,000 itu. Jadi syukur 
alhamdulillah Yang Berhormat. Namun Yang Berhormat, terima kasih atas kebimbangan.  
Memang kami juga melihat daripada segi itu, sebab itu saya katakan tadi, kita pilih memang 
yang ada ilmu urut dan sebagainya.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya saya fikir kementerian tidak perlu untuk 
mengehadkan wanita-wanita yang boleh mengurut ini kepada orang yang ada pengalaman 
sahaja, sebab mengurut ini bukanlah sesuatu yang turun menurun, dengan izin, dia adalah 
something acquired, acquired skill. Jadi saya kira memang saya hendak ucap tahniahlah 
sebenarnya  Yang Berhormat kerana memang kalau kita lihat terutamanya di bandar-
bandar, Kuala Lumpur ini cukup, Selangor ini pun sudah cukup amat susah sekali untuk 
mencari penjagaan selepas bersalin. Saya cuma tadi minta diperbaiki dengan hanya tidak 
mengambil orang-orang yang berpengalaman malah kalau wanita pertengahan umur ya, 
tidak semestinya ibu tunggal malah ia boleh jadi satu profesion kepada wanita. Itu saja 
komen saya. Terima kasih.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Kota Raja. InshaaAllah tapi kita dalam yang first level ini kita ambil yang memang ada 
kepakaran itu, tapi memang hasrat kami untuk melebar luaskan sebab sekarang juga di 
hospital-hospital Yang Berhormat sedia maklum ya, di hospital pun sekarang ini mereka 
sedang  mencari  tukang-tukang  urut  ini,  sebab  sekarang  dia  sudah  combine  modern 
medicine  dengan  cara  tradisional.  Itupun  juga  bermakna  permintaan  seperti  Yang 
Berhormat kata untuk mereka ini meningkat dan kami menambah baik sebab mereka kita 
berikan sijil.  
Terima kasih Yang Berhormat atas sokongan itu dan inshaaAllah kita akan juga 
melebarkan kepada mereka yang kita boleh latih supaya dia lama-kelamaan dia pun juga 
mendapatkan skil tersebut.  
 
 
DR 5.11.2014  93 
 
Dalam usaha kerajaan melonjakkan kedudukan wanita Malaysia di tempat yang 
lebih kritikal dan juga sebagai pembuat keputusan, kerajaan telah menetapkan dasar 
sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di peringkat pembuat keputusan dalam sektor awam 
pada tahun 2004. Dasar ini telah menunjukkan pencapaian yang memberangsangkan di 
mana bilangan wanita yang menyandang jawatan utama sektor awam atau JUSA telah 
meningkat daripada 18.8 peratus pada tahun 2004 kepada 33.7 peratus pada tahun 2013.  
Jadi bermakna dalam sektor awam, syukur alhamdulillah kita sudah melepasi 30 peratus.  
Selain daripada itu dasar sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di peringkat pembuat 
keputusan dalam sektor korporat yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pada 27 Jun 2011 merupakan juga merupakan satu langkah  affirmative oleh 
kerajaan  yang  diyakini  dapat  meningkatkan  bilangan  wanita  di  peringkat  pembuat 
keputusan dalam sektor korporat. 
Berdasarkan data daripada Suruhanjaya Syarikat Malaysia, sehingga Mei tahun 
2014 sebanyak 14 peratus atau 3,266 orang daripada keseluruhan Ahli Lembaga Pengarah 
yang jumlah keseluruhannya 23,335 orang di syarikat awam atau public companies wanita. 
Syarikat awam merangkumi syarikat tersenarai awam, public listed companies dan syarikat 
tidak tersenarai awam atau non public listed companies. Dasar-dasar yang sedia ada ini 
dilihat dapat melonjakkan kedudukan wanita Malaysia di tempat-tempat yang lebih kritikal 
dan boleh membuat keputusan dan memberi sumbangan kepada negara.  Kedua-dua 
dasar sememangnya merangkumi wanita di dalam bidang teknikal atau vokasional dan 
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, perkara yang lebih penting strategi supaya 
wanita-wanita profesional diterima atau by in berdasarkan kepada keupayaan, kepakaran 
dan merit wanita tersebut bagi menerajui jawatan-jawatan utama sama ada di sektor awam 
mahupun sektor korporat.  
Untuk makluman Yang Berhormat, dasar sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di 
peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat pula yang diumumkan kerajaan pada 
tahun 2011, sememangnya merangkumi semua syarikat dan tidak terhad kepada GLC 
sahaja. Bagi Program Pengarah Wanita dan perwujudan Women Directors Registry contoh 
komitmen kerajaan untuk terus menggalakkan pihak swasta terutamanya pengerusi syarikat 
untuk memberi peluang kepada lebih ramai wanita berkelayakan dan telah dilatih untuk 
memegang jawatan pengarah syarikat.  
Berhubung cadangan meletakkan sasaran 30 peratus wanita dalam kepimpinan 
politik serta sasaran 30 peratus wanita di peringkat pembuat keputusan dalam bidang 
politik, sememangnya telah terkandung dalam Dasar Wanita Negara dan Pelan Tindakan 
Pembangunan Wanita iaitu dari tahun 2009 hingga tahun 2015.  Pada Oktober tahun 2014, 
10.4 peratus daripada Ahli Dewan Rakyat wanita manakala 27.4 peratus daripada Ahli 
Dewan Negara wanita.  
Namun  apakan  daya,  Tuan  Yang  di-Pertua  apakan daya,  namun  ini  macam 
mengeluh  sedikit,  jumlah  wanita  sebagai  Ahli  Dewan  Rakyat  adalah  ditentukan  oleh 
pemilihan pengundi di kawasan tempat kita masing-masing bertanding. 
■1850 
Semua pihak harus bekerja keras untuk memastikan calon wanita menang dan 
seterusnya dilantik sebagai Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Jadi, pihak 
kementerian hanya boleh mengesyorkan agar lebih ramai wanita dilantik sebagai Senator di 
Dewan Negara sebab itu ialah lantikan. Kami sentiasa mengesyorkan Yang Berhormat dan 
peranan ini sepatutnya dimainkan oleh semua pihak termasuk semua parti politik, pemimpin 
di akar umbi dan pengundi yang bijak dalam memilih calon wanita.   
Dengan pertambahan bilangan calon wanita, maka lebih tinggi peluang untuk 
wanita terlibat dalam politik. Saya ingin menyarankan juga kita Ahli-ahli Yang Berhormat 
wanita  ini,  kita  mesti  memberikan  satu  role  model  dan  contoh  yang  terbaik  supaya 
inshaaAllah mereka melihat bahawa wanita ini boleh diharapkan dan lebih ramai lagilah 
calon wanita [Tepuk] Terima kasih, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih.   
Mengenai cadangan memperluaskan dasar 32 peratus wanita di peringkat... 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Yang Berhormat Menteri, sebelum ke 
tajuk lain.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih memberi peluang. Saya tertarik 
dengan Yang Berhormat menyatakan mengenai kita wanita selaku wakil rakyat kena bagi 
lebih komitmen jadi role model.  
 
94  DR 5.11.2014 
 
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, pada pandangan saya secara keseluruhan, 
saya rasa ini fenomena bukan sahaja di Malaysia tetapi juga di international arena. Kalau 
misalannya  wakil  rakyat  itu  ialah  wanita,  selalunya  dia  memberikan  lebih  komitmen 
terhadap menjalankan apa juga aktiviti dan juga amanah yang diberikan.   
Walau bagaimanapun, apa yang kita harapkan adalah nomination daripada parti-
parti  itu  sendiri  agar  itu  yang  perlu  dipertingkatkan.  Bermaksud,  setiap  parti  perlu 
mengetengahkan lebih ramai lagi calon  wanita di peringkat parti masing-masing, beri 
komitmen beri kepercayaan kepada mereka. Hasilnya, apabila mereka ini menjadi calon 
dan  diberi  amanah,  barulah  ada  peningkatan  di  peringkat  Dewan  Rakyat.  Jadi,  apa 
pandangan Yang Berhormat mengenai perkara ini. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat Parit Sulong, itu 
memang saya sangat setuju dan masuk dalam jawapan saya.  Saya sudah belajar bab ni. 
[Ketawa] Itu yang saya katakan tadi sebab komitmen ini saya sudah katakan tadi mesti 
datang  daripada  parti-parti  masing-masing  supaya  pencalonan  itu  datang  daripada 
sebenarnya dari akar umbi. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.  Tuan Yang 
di-Pertua, izinkan?  Saya rasa kalau kita hendak dapat komitmen daripada parti ini, secara 
umumnya kalau tidak ada dasar dalam negara kita, susah. Apabila masuk politik, kita 
bersaing dengan lelaki, serupa sahaja. Cuma kalau dasar negara kita ini boleh diubah 
sedikit supaya kita ada kerusi-kerusi mengikut kuota.  Mungkin tidak ada constituents, di 
Filipina diberi kepada NGO-NGO misalnya. Kita kena ubah sistem. Kita wanita perlu 
bersetuju dalam perkara ini disokong oleh wakil-wakil rakyat kawan-kawan kita daripada 
kaum lelaki.   
Kerana kalau ikut sistem yang ada ini, kita sudah 50 tahun merdeka. Kita tidak 
pernah lebih daripada 11 peratus. Jadi, kalau tidak ubah sistem, ia akan jadi begitu Yang 
Berhormat  Menteri.  Kita  kena  serius.  Kalau  hal  ini  mungkin  Kokus  Wanita  boleh 
mengemukakan kepada kerajaan. Sebab kalau kita hendak sebut parti, parti boleh seperti 
Indonesia. Kalau dengan sistem kita ada sekarang, tidak mungkin, kecuali kalau ada list 
system, party listing, proportionate system, kemudian baru kita boleh tampilkan wanita.  It’s 
not going to work, dengan izin, kalau dengan sistem yang ada sekarang. Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti  Abdul Karim:  Terima kasih  Yang Berhormat.  
Seperti saya katakan, memang bagi saya, saya setuju sangat daripada Yang Berhormat 
Parit Sulong, Yang Berhormat Kota Raja. Saya pun awal tadi telah memaklumkan bahawa 
Dasar Wanita Negara pun ada dicatatkan sedemikian dan pelan tindakan pembangunan 
wanita pun ada. Akan tetapi namun seperti yang Yang Berhormat katakan the political will 
kena  ada  bersama-sama.  Namun  Yang  Berhormat,  saya  mengalu-alukan kalau  Yang 
Berhormat mengatakan bahawa Kokus Wanita hendak mengesyorkan, inshaaAllah saya 
akan  bawakan  juga.  Seperti  yang  saya  katakan,  ini  tidak  dapat  lagi  diputuskan  oleh 
kementerian saya sahaja tetapi ia difikirkan oleh semuanya. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya ada satu cadangan, mungkin Yang Berhormat Menteri boleh 
mempertimbangkan. Sekarang UN Wanita dia ada satu kempen “He for She”. Saya rasa 
mungkin Yang Berhormat Menteri kita bolehlah melancarkan program ini ataupun kempen 
ini. Seperti tadi yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Raja, kita perlu ada pemimpin-
pemimpin daripada kesemua parti politik untuk kita wujudkan seperti Kerusi Khas untuk 
calon wanita bertanding.   
Mungkin kita boleh mulakan satu kempen “He for She” dan kita tengok sesiapa 
Ahli Parlimen yang duduk di Dewan ini akan setuju dengan cadangan ini.  Kalau kita dapat 
majoriti mereka yang bersetuju dengan cadangan ini, saya rasa Barisan Nasional dan 
Pakatan  Rakyat,  kita  boleh  bekerjasama  untuk  mewujudkan  30  peratus  kuota  Kerusi 
Parlimen yang dikhaskan untuk ditanding oleh calon wanita. Itu cadangan saya untuk 
dipertimbangkan oleh Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat Kulai. 
Saya katakan tadi saya menerima baik semua cadangan ini dan saya akan menjawab “He 
for She” itu Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang saya katakan, 
saya  sebagai  kementerian  yang  satu  daripada  kumpulan  sasar  menjaga  wanita  dan 
khususnya ini adalah politik termasuk sama-sama kita, saya akan menerima dan kita akan 
forward melalui kerajaan. Akan tetapi saya katakan peranan ini bukan di sebelah kerajaan 
sahaja tetapi sebenarnya semua parti kita di dalam ini.   
 
 
DR 5.11.2014  95 
 
Jadi, ada juga yang bertanya di peringkat ketua kampung, JKK, supaya mohon 
juga mengesyorkan ada juga 30 peratus. Jadi, di sini saya ingin memaklumkan mungkin 
peranan kita sebagai Ahli-ahli Yang Berhormat ini boleh mengesyorkan cadangan supaya 
JKK, kita mesti ada juga penglibatan wanita di dalam JKK yang ada di akar umbi. Jadi, 
mungkin kita di sini boleh mengesyorkan kepada pegawai-pegawai daerah di kawasan 
masing-masing. Sebab JKK itu pegawai daerah juga yang memainkan peranan. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Yang Berhormat Menteri, minta maaf, 
boleh ya Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam hal mengenai 
ketua kampung ini semua, mengapakah tidak kementerian buat dasar itu sendiri? Sebanyak 
30 peratus mesti wanita.  Kalau kita minta syor-syor macam itu, sampai bila pun tidak akan 
ada 30 peratus. Jadi, kita terus cakap 30 peratus mesti daripada kalangan wanita dalam 
jawatankuasa kampung kah, apa kah. Kalau kementerian boleh buat dasar yang begini, 
inshaaAllah benda itu akan jalankan. Akan tetapi kalau kita bagi mereka opsyen, sampai 
habis  pun  saya  rasa  opsyen  itu  mereka  tidak akan  terima.    Minta  pandangan  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya 
akan mengambil maklum dan kita akan syorkan sedemikian. Akan tetapi seperti yang saya 
katakan,  ini  juga  memerlukan  kita  mengadakan  satu  engagement  bersama  dengan 
pegawai-pegawai daerah di peringkat akar umbi. Oleh sebab peranan pegawai daerah juga 
penting. Akan tetapi kita sebagai Ahli Parlimen masing-masing, kita juga berada di dalam 
Mesyuarat Tindakan Daerah dan sebagainya memang kita boleh mengesyorkan sebagai 
wakil rakyat di situ. Selalunya ahli JKK ini kita kata 30 peratus berilah kepada wanita.   
Satu lagi kempen ‘He for She’ ini tadi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kempen  “He  for  She”  satu  kempen  sokongan  bersama  untuk  kesaksamaan  gender.  
Kempen ini dilaksanakan oleh UN Women bertujuan melibatkan lelaki dan kanak-kanak 
lelaki  sebagai  ejen perubahan  untuk  mencapai  kesaksamaan  gender dan hak  wanita 
dengan menggalakkan mereka untuk mengambil tindakan terhadap ketidaksamaan yang 
dihadapi oleh wanita dan kanak-kanak perempuan.   
Kementerian  menyambut  baik  semua  cadangan  ini  dan  besarlah  harapan 
sekiranya cadangan ini disahut oleh semua Ahli Yang Berhormat yang ada di Dewan 
Rakyat,  di  Dewan  Negara  dan  di  Dewan  Undangan  Negeri  untuk  kita  sama-sama 
memastikan bahawa ini kita sebagai anggota lelaki di dalam keluarga juga kita sama-sama 
melihatkan  bahawa  kedudukan  wanita  itu  adalah  sangat  penting  dan  lelaki  yang 
memainkan peranan.  
■1900 
Untuk makluman Yang Berhormat, saya telah mengadakan beberapa siri seminar 
di mana ia hanya dihadiri oleh pihak lelaki untuk saya menerangkan dengan teliti ‘He for 
She’ program. Dulu-dulunya Yang Berhormat, program ini dinamakan gender sensitizing 
tapi sekarang nama dia kena glamour sikit, “He for She” tapi itu memang kita teruskan. 
Menyentuh tentang penyediaan tempat selamat bagi mangsa keganasan rumah tangga, 
Jabatan Kebajikan Masyarakat melalui Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 menyediakan 
tempat selamat yang berfungsi sebagai tempat perlindungan sementara bagi mangsa 
keganasan rumah tangga yang didera secara fizikal, seksual atau emosi. Terdapat 43 buah 
tempat selamat di seluruh negara yang telah digazet.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kebajikan  kanak-kanak  turut  tidak  dilupakan  oleh 
kementerian saya dalam memastikan asuhan dan jagaan berkualiti terhadap kanak-kanak. 
Taska yang dikelolakan di bawah kerajaan terbahagi kepada dua kategori iaitu taska di 
tempat kerja, di sektor awam ada 119 buah dan taska komuniti ada 44 buah. Manakala 
taska di sektor swasta pula terbahagi kepada dua kategori iaitu taska di tempat kerja di 
sektor swasta 26 buah dan taska institusi swasta ada 2,792 buah.  
Bagi semua taska yang berdaftar dan dalam proses pendaftaran dengan Jabatan 
Kebajikan  Masyarakat,  pemeriksaan  berkala  dijalankan  sebanyak  tiga  bulan  sekali. 
Pemantauan bagi taska tidak berdaftar sentiasa dilaksanakan melalui Unit Perundangan 
dan Penguatkuasaan di Jabatan Kebajikan Masyarakat di negeri-negeri dan pusat khidmat 
masyarakat daerah. 
Operasi task force pemutihan taska tidak berdaftar juga telah dilaksanakan bagi 
tahun ini oleh semua negeri supaya kewujudan mereka dikenal pasti dan diberi peringatan 
untuk mendaftar. Merujuk kepada kes penderaan dan kematian bayi di pusat-pusat asuhan, 
saya memang mengambil serius semua kes ini.  
 
96  DR 5.11.2014 
 
Menerusi tindakan penguatkuasaan undang-undang dan promosi kesedaran, saya 
berharap ibu bapa, masyarakat serta pengusaha sedar, bahawa pentingnya sesebuah 
taska atau pusat jagaan didaftarkan dan patuh kepada Peraturan-peraturan Taman Asuhan 
Kanak-kanak 2012 di bawah Akta Taman Asuhan Kanak-kanak 1984, Akta Pusat Jagaan 
1993 dan Peraturan-peraturan Pusat Jagaan 1994. Berdasarkan peruntukan akta dan 
peraturan tersebut juga, semua pengusaha dan pengasuh wajib lulus Kursus Asuhan dan 
Didikan Awal Kanak-kanak PERMATA demi memastikan semua aspek kesejahteraan, 
keselamatan,  perkembangan,  kesihatan  dan  pendidikan  awal  kanak-kanak  terjamin. 
Pemantauan berkala juga dilakukan oleh pegawai diberi kuasa taska ke atas sesebuah 
taska  sebanyak  empat  kali  setahun  bagi  memastikan  kualiti  pengasuhan  dan  aspek 
keselamatan dipatuhi.  
Namun, lawatan mengejut ke atas mana-mana taska juga dilakukan oleh pegawai 
diberi kuasa taska pada bila-bila masa sahaja. Dalam usaha memastikan kesejahteraan 
dan  kesihatan  kanak-kanak  terjamin,  kementerian  saya  memang  berhasrat  untuk 
melengkapkan taska dengan satu support system iaitu dengan adanya jururawat ataupun 
doktor untuk membuat lawatan berkala ke setiap taska. Penempatan jururawat ataupun 
doktor nanti boleh dilaksanakan secara NBOS dengan agensi kerajaan, swasta dan juga 
NGO berkaitan. Kementerian saya turut menggalakkan pengusaha agar memasang kamera 
litar tertutup atau CCTV secara dalam talian bagi membolehkan pengusaha dan juga ibu 
bapa kanak-kanak memantau keselamatan dan aktiviti kanak-kanak semasa berada di 
taska.  
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Menteri. Saya kira Menteri juga maklum mutakhir ini banyak isu kanak-kanak yang 
didera dan juga kanak-kanak yang tidak mendapat pengawasan sewajarnya di taska-taska 
ini yang banyak dilaporkan. Saya nak tanya di sini Menteri ialah dua perkara. Pertama, 
sudah pasti bila taska itu wujud di satu-satu taman, adakah pihak pemantau ataupun pihak 
kementerian menghantar secepat mungkin pegawai-pegawai untuk check sama ada taska-
taska ini mempunyai lesen atau tidak kerana tidak mungkin dia dapat beroperasi begitu 
lama kalau dia tidak dapat lesen dan saya kira task force ini harus mengenal pasti dengan 
serta-merta, itu yang pertama. 
Keduanya yang lebih membimbangkan kita ialah tentang orang yang bekerja di 
taska itu. Kadang-kadang, guru-guru ataupun orang yang bekerja di situ kadang-kadang  
tangkap  muat  sahaja,  Menteri.  Ada  budak-budak  yang  lulusan  SPM  yang  sedang 
menunggu nak masuk kolej ataupun kadang-kadang orang yang dari negara jiran digaji 
untuk menjaga budak-budak ini. Jadi sementara kita nak tengok lesen ini tetapi juga 
pekerja-pekerja  dan  juga  petugas-petugas  taska  itu  juga  penting  kerana  ini  soal 
keselamatan anak-anak dan juga masa depan anak-anak kita. Bagaimana pandangan 
Menteri. Terima kasih. 
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  saya  tadi  telah  maklumkan  bahawa  kita  ada  satu  unit 
perundangan dan penguatkuasaan di Jabatan Kebajikan Masyarakat yang inshaaAllah juga 
kita ronda-ronda Yang Berhormat, tetapi Yang Berhormat, seluruh negara ini satu tugasan 
yang mencabar jugalah. Jadi selain daripada rondaan daripada unit penguatkuasaan kami 
itu,  kami  sebenarnya  mengalu-alukan  feedback  daripada  orang  awam,  sebab  Yang 
Berhormat, kalau kita macam syak itu berdaftar kah tidak, tidak salah untuk menghubungi 
Jabatan Kebajikan Masyarakat yang berdekatan untuk bertanya itu berdaftar kah tidak. 
Seperti saya katakan, kita memahami juga keperluan taska ini.  
Sambil  kita  berkehendakkan  wanita  bekerja  seperti  saya  katakan  tadi,  jadi 
perkhidmatan taska ini juga penting. Sebab itulah terjadi macam itu, Yang Berhormat. 
Sebab apa, pengusaha-pengusaha yang tidak berdaftar itu tahu demand itu ada. Jadi oleh 
yang  demikian,  saya  katakan  tadi  kalau  ikut  peraturan  kami  memang  lengkap,  SOP 
memang lengkap, sebab itulah ada kalanya dia tak mahu sangat berdaftar itu sebab hendak 
mengikut peraturan itu memang susah. Akan tetapi bagi kami Yang Berhormat, peraturan 
ini penting sebab kita hendak menjaga keselamatan bayi-bayi dan sebagainya itu. Itu 
nyawa itu kalau ikut itu nyawa kita. Jadi Yang Berhormat, kita juga tidak hendak mengambil 
terus punitive action, jadi kita telah mengadakan kita dan namakan operasi pemutihan.  
Jadi kita terima maklum balas, ada yang beroperasi tanpa lesen dan kita juga 
menyeru kepada mereka ini yang kita telah dapati atas penglibatan orang awam dan ada 
ibu bapa.  
 
 
DR 5.11.2014  97 
 
Jadi kita buat operasi pemutihan dan syukur alhamdulillah, kita dapat seribu lebih 
taska yang sebenarnya belum ada lesen dan kita telah membantu mereka untuk bagaimana 
untuk kita daftarkan. 
Jadi  kadang-kadang  tindakan  Yang  Berhormat,  kita  tak  dapat  terus  untuk 
membawa tindakan hukuman sebab keperluan itu ada, jadi kenapa tidak kita latih, kita 
memberi  mereka  apa  SOP nya,  guna  jalan  yang  terbaik,  kita dapat  win-win.  Syukur 
alhamdulillah jadi sekarang ini yang 1,100 buah lebih taska yang kita dapati melalui operasi 
pemutihan, sekarang ini adalah dalam proses pendaftaran. Jadi kita maklumkan mereka 
seharusnya berdaftar lebih elok lagi daripada beroperasi tanpa lesen. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Boleh saya celah sikit? Menteri, 
Bagan Serai. Cerita tentang taska ini, bukan sahaja mendapat lesen itu satu perkara yang 
penting, itu sudah tentu penting tapi kita lihat juga kejadian-kejadian yang melibatkan nyawa 
boleh hilang di taska ini, kerana pekerja-pekerjanya mungkin tidak mendapat kelulusan dan 
sijil yang betul. 
■1910 
Contohnya di negara-negara maju yang terlibat dengan taska ini mempunyai sijil. 
Contohnya  sijil  kecemasan  supaya  bila  berlaku  kecemasan  yang  melibatkan  nyawa, 
mereka tahu bagaimana untuk bertindak atas kecemasan ini. Jadi, bagus juga kalau kita 
tingkatkan  lagi  keadaan di  taska  ini,  bukan sahaja  mendapat  lesen  yang  betul,  juga 
pengasuh-pengasuh itu mendapat sijil tertentu yang mengenai pengurusan untuk anak-
anak, keselamatan anak-anak di taska ini. Apa pendapat Yang Berhormat Menteri.  
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih Yang Berhormat dari Bagan Serai. Jadi sebab itu memang penting bagi kami, sebab 
itu kalau hendak ikut akta itu dah lengkap, banyak betul akta yang saya telah sebutkan tadi, 
akta dan peraturan. Kita juga sekarang ini mewajibkan supaya semua pengusaha dan 
pengasuh wajib lulus Kursus Asuhan dan Didikan Awal Kanak-kanak. Ini termasuk dalam 
itu Yang Berhormat, sebab kita sentiasa menambah baik. Di situ ada kursus termasuk first 
aid sebab kita dapati banyak juga kes-kes di mana tersedak susu, feeding dan sebagainya. 
Kalau  ikut  SOP  kita  Yang  Berhormat,  ia  begitu  mengambil  keselamatan  itu  sebagai 
keutamaan. Seperti kalau ada bayi, baby umur kita letak di situ ‘0’ kepada beberapa bulan, 
kita  perlu  tiga  baby  seorang  pengasuh  kalau  ikut  SOP  yang  sebenar.  Begitu  kita 
menitikberatkan keselamatan.  
Jadi sebab itu Yang Berhormat, kita menyarankan supaya mereka mematuhi akta 
itu ada, mematuhi segala peraturan dan juga melalui kursus-kursus. Akan tetapi Yang 
Berhormat, turnover nya cepat, turnover pengasuh ini. Ada itu seperti tadi dikatakan dia 
ambil kerja mengasuh ini untuk transit, untuk sementara. Jadi kadang-kadang dia tidak 
ambil,  jadi  mungkin  pengusaha  itu  dia  belum  lagi  berpeluang  untuk  menghantar 
pengasuhnya untuk berkursus dah bertukar. Jadi oleh yang demikian, ini satu proses yang 
inshaaAllah tengah kami bincangkan. Kami hendak menjadikan profesion pengasuh ini 
sebagai profesional dengan gaji yang lebih elok, dengan mungkin ada tangga gaji dan 
sebagainya.  
Jadi ini kami telah berbincang dengan Persatuan Pengusaha-pengusaha Taska 
seluruh negara supaya mungkin kita membuatkan kerja-kerja pengasuh ini menjadi lebih 
profesional. Lebih memberi pendapatan supaya mereka ini akan lebih lama lagi bekerja dan 
memberi kasih sayang sepenuhnya kepada anak-anak yang diasuh di dalam taska.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat Kota Raja ada?  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya amat prihatin tentang apa 
yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  pengasuh  tadi.  Pertamanya, 
pernah kah kementerian mengambil tindakan menyenaraihitamkan semua pusat asuhan ini 
untuk dimaklumkan kepada tatapan umum.  
Kedua,  pernah  kah  kementerian  membuat  kerjasama  dengan  pihak  universiti 
ataupun institusi-institusi pengajian tinggi untuk kita membanyakkan lagi dan meningkatkan 
lagi taraf profesionalisme pengasuh ini? Terima kasih.  
 
98  DR 5.11.2014 
 
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat dari 
Kuala Selangor. Memang kita ada mengambil tindakan Yang Berhormat, bila ada kejadian 
kematian selepas kes polis dibuat, jadi kita mendapati memang banyaklah kesalahannya 
itu, kita sitakan, kita ‘lock’. That is the word. Untuk makluman, tahun 2013 kita telah ‘lak’ kan 
dua buah taska, kita kompaun satu dan tahun ini kita ‘lak’ satu dan kita kompaun lima dan 
kita tutup sementara satu. Akan tetapi bila kami ambil tindakan ini, ironinya mak bapa yang 
complaint, ibu bapa complaint dan kami kata kami buat ini untuk keselamatan, untuk 
menjaga  kebajikan  anak-anak.  Saya  kata  tidak  terasa  kah  ibu  bapa?  So,  dia  kata 
menyukarkan bila kami menutup taska tersebut.  
Jadi Yang Berhormat, untuk makluman kita memang ada collaboration bersama 
dengan UPSI untuk menjalankan beberapa kajian dan seperti yang saya katakan tadi kita 
juga sekarang ini mengadakan banyak collaboration dan bekerjasama dengan Persatuan 
Pengusaha Taska sebab dia juga memberi feedback. Kita mesti melihat dua pihak, jangan 
kita melihat pihak kita tetapi kita ambil juga apa yang ibu bapa sarankan, pandangan 
kerajaan  dan  juga  pengusaha  untuk  kita  cuba  meningkatkan  profesionalisme,  supaya 
mungkin dengan proper tangga gaji dan sebagainya, ia menjadi satu profesion macam di 
luar negara. InshaaAllah ini hasrat.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Menteri, sebenarnya saya setuju sangat tadi mengenai high turnover 
pengasuh ini. Mungkin ia berkait dengan gaji. Hendak menjaga anak-anak ini kena ada 
passion, kena ada rasa kasih sayang pada anak-anak ini dan orang muda tidak ramai yang 
boleh bersabar dengan anak-anak di taska.  Kos taska pun bukannya rendah dan kalau kita 
tengok hari ini, penjagaan bayi dalam umur setahun, dua tahun, walaupun di kawasan PPR 
sampai RM300 seorang. Saya hendak beritahu Menteri bahawa saya alhamdulillah dapat 
mengadakan satu taska komuniti di bawah pejabat Parlimen saya di PPR HICOM di Shah 
Alam. Hanya mengenakan RM100 kepada seorang bayi.  
Cuma saya boleh melakukan begitu kerana tempat sewaan itu oleh sebab ia di 
bawah Lembaga Perumahan, kita tidak kena bayar sewa dan kita dapat banyak bantuan. 
Akan tetapi dalam praktisnya untuk pengusaha-pengusaha taska kecuali di kawasan yang 
elit  di  mana  satu  kadar  yang  tinggi  boleh  dikenakan  dan  mereka  boleh  mendapat 
keuntungan daripada perniagaan itu. Cuma saya hendak tanya Menteri, sekiranya kita 
dapat taska-taska yang lebih bersifat kebajikan ini terutama di kawasan PPR, kawasan 
rumah kos rendah dan kawasan rakyat yang ramai miskin ini, sejauh mana kementerian 
memberi galakan kepada pertubuhan-pertubuhan NGO dan sebagainya untuk membantu 
komuniti dalam aspek ini. Terima kasih.  
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat dari 
Kota Raja. Sebenarnya saya hendak masuk kepada satu bab iaitu Taska 1Malaysia. Itu 
sebenarnya taska komuniti. Akan tetapi betul Yang Berhormat, high turnover itu memang 
satu daripada, lebih-lebih lagi sekarang ini dengan ada minimum wage, ada juga implikasi 
di situ. Jadi Yang Berhormat, biar saya masuk kepada- satu tadi Yang Berhormat mungkin 
berkenaan dengan ini.  
Bagi  sektor  awam,  kita  memberi  insentif  untuk  membantu  mereka  yang 
menghantar anak ke taska. Jadi, bagi yang mempunyai gaji RM5,000 ke bawah, kita ada 
insentif RM180 sebulan untuk seorang anak taska. Taska ini bermakna umurnya empat 
tahun ke bawah. Bagi sektor swasta, insentifnya bagi RM900 per kapita gajinya, dia boleh 
dapat RM250 Yang Berhormat. Jadi mesti pergi menghantar ke taska berdaftar, sebab itu 
penting taska berdaftar ini dan maklumkan supaya peruntukan ini kita berikan kepada taska 
dan dipotonglah daripada berapa agaknya fi itu, daripada amaun yang diberi sebagai 
insentif.  
Ini saya masuk ke Taska 1Malaysia. Mulai Januari 2012 iaitu untuk kita memenuhi 
keperluan penjagaan dan pengasuhan kepada anak-anak yang mana ibu mereka bekerja 
atau  kembali  bekerja  untuk  menampung  sara  hidup.  Langkah  ini  juga  turut  memberi 
peluang kepada ibu bapa yang bekerja di sektor kerajaan dan termasuk yang bekerja 
sendiri dengan pendapatan rendah seperti Yang Berhormat Kota Raja katakan tadi dan 
juga yang berpendapatan sederhana supaya dapat menghantar anak mereka juga ke taska 
yang berdaftar, berkualiti dan berpatutan atau murah.  
Hingga kini terdapat ada 44 buah Taska 1Malaysia di seluruh negara dengan 
memberi faedah kepada seramai 1,320 orang kanak-kanak.  
 
 
 
DR 5.11.2014  99 
 
■1920 
Di sini Yang Berhormat kerajaan memberi one-off RM64,000 kepada komuniti 
setempat untuk menjalankan taska ini. Jadi ini ialah sesuatu yang baik dan bila komuniti, 
mereka boleh bergilir-gilir membantu atau orang dalam komuniti itu sendiri iaitu termasuk 
jawatankuasanya memikirkan yang terbaik supaya taska komuniti ini memberi sepenuh 
manfaat kepada mereka yang duduk di dalam komuniti tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  beralih  kepada OKU pula.  Pihak  kerajaan  melalui 
pembentangan Bajet 2015 telah mencadangkan kenaikan kadar elaun pekerja cacat atau 
EPC ringkasnya daripada RM300 kepada RM350 sebulan. Kenaikan kadar EPC sebanyak 
RM50 sebulan seorang dijangka akan melibatkan kos sebanyak RM50 kali 12 bulan kali 
70,000 orang, ia menelan belanja RM42 juta. 
Berdasarkan Pekeliling Perkhidmatan, Bil.16, Tahun 2010 yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Perkhidmatan Awam, dasar 1 peratus peluang pekerjaan dalam perkhidmatan 
awam  kepada  OKU  menetapkan  bahawa  setiap  agensi  hendaklah  memastikan 
pengambilan OKU dibuat sekurang-kurangnya 1 peratus daripada jumlah pegawai dalam 
agensi tersebut.  Dasar ini diperluas meliputi pelantikan secara tetap sementara, kontrak 
atau apa-apa kaedah pelantikan yang berkuat kuasa.   
Walau bagaimanapun, pencapaian dasar ini bergantung kepada permohonan yang 
dikemukakan kepada Suruhanjaya Perkhidmatan Awam atau melalui pengenalpastian oleh 
kementerian atau agensi di bawah kementerian.  Pelantikan OKU dibuat berdasarkan calon 
memenuhi syarat lantikan yang ditetapkan dalam suatu skim perkhidmatan bersesuaian 
calon  itu  dengan  bidang  tugas  serta  kemudahan  yang  disediakan  oleh  agensi  yang 
berkenaan. 
Berdasarkan rekod JPA setakat Jun tahun ini, secara keseluruhannya seramai 
2,909 orang penjawat awam OKU atau 0.17 peratus sedang berkhidmat di sektor awam 
dalam pelbagai skim perkhidmatan sama ada di peringkat kementerian, agensi kerajaan 
mahupun kerajaan negeri. Kementerian... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.  
Saya sahaja yang asyik bangun.  Minta maaf. Masa OKU itu walaupun ada peningkatan di 
dalam EPC mereka, setelah saya engage dengan OKU mereka merasakan bahawa RM350 
sebulan ini adalah sangat tidak memadai kerana kebanyakan mereka tidak mempunyai 
pendapatan yang tetap dan mencukupi. Mereka mencadangkan EPC nya ialah RM500.  
Saya ingat wakil OKU di Dewan Negara juga membawa cadangan ini. Saya harap dalam 
bajet kita akan datang 2015 atau 2016 mungkin Yang Berhormat Menteri boleh membawa 
cadangan ini kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
Lagi satu sebelum kita berakhir di sini sebab saya rasa tidak puas hati sedikit 
mengenai  bantuan  BR1M  kepada  rakyat  berpendapatan  bawah  RM4,000  sekarang.  
Kebanyakan mereka memang sepatutnya dapat kerana pendapatan mereka kalau ikut 
kurang daripada RM3,000 beberapa tahun yang lepas ini. Cuma mereka perlu memohon 
semula melalui LHDN dan tidak automatik melalui akaun JKM.   
Bolehkah Yang Berhormat Menteri meminta supaya semua penerima JKM, OKU, 
ibu tunggal menerima Bantuan Rakyat 1Malaysia ini diberikan melalui akaun mereka di 
JKM dan mereka tidak perlu lagi memohon lagi melalui LHDN kerana mereka kata kenapa 
mereka kena buat. Macamlah Yang Berhormat Menteri tidak tahu, macamlah kerajaan tidak 
tahu nama kami sudah ada dalam JKM itu. Sekarang kena minta semula melalui LHDN dan 
golongan ini bukan mudah untuk mereka berurusan dengan jabatan kerajaan. Terima kasih. 
Dato' Sri Hajah Rohani binti  Abdul Karim:  Yang Berhormat, memang kita 
syorkan naik RM500 tapi Yang Berhormat pun sedia maklum sebagai seorang ayah Yang 
Berhormat tidak semua kita akan dapat 100 peratus. Namun demikian Yang Berhormat, kita 
akan teruskan lagi untuk kita mengesyorkan sebab kita pun telah memaklumkan bahawa 
kadang-kadang  keadaan  OKU  ini  memang  dia  sangat  memerlukan  tetapi  bagi  kami 
bersyukur juga Yang Berhormat. Itu pun naik RM50 itu sudah RM42 juta. The number is 
70,000 OKU yang dalam senarai penerimaan kami setiap bulan.   
Jadi Yang Berhormat balik kepada cerita BR1M ini saya berharap ini dapat kita 
perincikan lagi Yang Berhormat sebab saya tidak dimaklumkan mengenai hal ini sebab 
saya tahu BR1M ini mereka mesti memohon masing-masing sendiri. Akan tetapi Yang 
Berhormat  tadi  kata  sebab  mereka  sudah  dapat,  jadi  sepatutnya  macam  itu  Yang 
Berhormat dapat lagi dan mereka memang juga penerima dalam bantuan kami.  
 
100  DR 5.11.2014 
 
Jadi elok macam ini. Saya mohon pegawai saya juga meneliti Yang Berhormat 
sebab saya kalau dapat Yang Berhormat memberi saya lebih secara detail sebab yang ini 
saya tidak. BR1M ini pula di bawah kementerian yang lain tapi Yang Berhormat maklumkan 
sebab kena-mengena dengan penerima saya. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya ada sebut dalam ucapan saya 
secara ringkas supaya ibu tunggal dan orang kurang upaya yang nama-nama mereka 
sudah  ada  dalam  senarai  kementerian.  Jadi  seeloknya  pengagihan  BR1M  kepada 
kumpulan ini tidak perlu melalui LHDN lagi atau Kementerian Kewangan. Bantuan ini 
disalurkan dan terus masuk ke akaun mereka bila tiba masanya. Jadi tidak ada dua kerja.  
Sebab kalau 70,000 OKU, ibu tunggal lagi maknanya semua penerima ini layak menerima 
sebab Jabatan Kebajikan Masyarakat sudah buat kajian dan mereka layak menerima. Jadi 
apa perlu mereka melalui LHDN lagi kerana pendapatan mereka memang sah bawah 
RM3,000. Jadi mereka kena bohong pula lagi. 
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat itu kita masuk ke 
proses dan BR1M ini adalah di bawah satu lagi entiti tapi kalau dapat Yang Berhormat tadi 
berikan kepada kami satu secara khusus... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato'  Sri  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  ...Supaya  dapat  dibincangkan 
bersama. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Boleh saya sedikit? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga setuju dengan 
pendapat itu di mana kenaikan RM50 itu memang kecil sangatlah sebab mereka ini ialah 
OKU. Tambah-tambah bagi mereka yang tidak bekerja. Jadi kenaikan kepada RM500 itu 
sangat penting sebenarnya dan kalau tidak boleh dibuat secara daripada kenaikan ini pun, 
apa kata kalau dikategorikan sekali lagi BR1M yang ada banyak kategori itu, BR1M yang 
khas  untuk  OKU.  Bermakna  orang-orang  OKU  mendapat  BR1M  yang  lebih  untuk 
mencukupkan kepada RM500 ataupun RM600 sebulan. Ini cadangan. Terima kasih. 
Dato' Sri Hajah Rohani binti  Abdul Karim: Terima kasih  Yang Berhormat.  
memandangkan  di  bawah  Kementerian  Kewangan  belum  masuk  lagi  mungkin  boleh 
disyorkan sebab BR1M itu adalah seperti saya katakan bukan di bawah bidang kementerian 
saya. Namun seperti yang saya katakan kami memang setiap tahun memohon supaya 
dinaikkan tapi saya juga maklum dan kita juga faham kedudukan kewangan negara dan 
sebagainya. Jadi inshaaAllah kita akan sama-sama sentiasa meneliti. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai satu lagi iaitu supaya murid OKU dipisahkan atau 
dikategorikan mengikut pendaftaran atau jenis OKU. Jadi saya ingin memaklumkan bahawa 
pendaftaran OKU pada masa ini mereka diklasifikasikan sebagai orang kurang upaya 
kepada tujuh kategori ketidakupayaan seperti pendengaran, penglihatan, fizikal, pertuturan, 
masalah pembelajaran, mental dan pelbagai.   
■1930 
Jadi oleh yang demikian, kami menyambut baik cadangan Yang Berhormat Kota 
Raja dan mengkaji secara terperinci pengkategorian OKU dari semasa ke semasa dan 
inshaaAllah, kami juga mesti bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan Malaysia sebab 
yang  menentukan  secara  terperinci  khususnya  dalam  masalah  pembelajaran  pakar, 
medical doctor untuk menentukan daripada segi keperincian masalah pembelajaran yang 
dialami oleh OKU tersebut. 
Mengenai  bantuan OKU terlantar, untuk  makluman,  bantuan penjagaan OKU 
terlantar atau pesakit kronik terlantar kini adalah pada kadar RM300 sebulan seorang yang 
diberikan kepada penjaga dengan pendapatan isi rumah tidak melebihi RM3,000 sebulan. 
Bantuan  ini  diberi  untuk  mengurangkan  bebanan  perbelanjaan  penjagaan  keluarga 
tersebut. Juga, dengan bantuan dengan kadar RM150 adalah di bawah Skim Bantuan OKU 
Tidak Berupaya Bekerja. Dalam bajet ini juga ada peningkatan sedikit iaitu RM150 ke 
RM200 sebulan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  masuk  kepada  Dasar  Keluarga  Negara.  Dasar 
Keluarga Negara pada tahun 2012 adalah sebagai garis panduan kepada semua pihak 
terhadap usaha untuk mengukuh dan meningkatkan kesejahteraan keluarga... 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: [Bangun] 
 
 
DR 5.11.2014  101 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Kalabakan berdiri. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Sila. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kota Raja kerana 
OKU ini, BR1M ini kita sudah nyatakan RM3,000 ke bawah. OKU ini dia dapat kebajikan 
dari  kerajaan.  Jadi  takkan  mereka  ini  setiap  kali  mahu  memohon.  Jadi  kita  minta 
kementerian, kita tidak mahu mereka memohon lagi. Kementerian beritahu Kementerian 
Kewangan bahawa OKU yang pernah menerima secara automatik tidak perlu balik-balik 
mereka mahu pergi memohon lagi. Jadi itu kita minta kementerian Yang Berhormat yang 
menguruskan ini semua. Jadi OKU datang, terus bagi BR1M ini. Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti  Abdul Karim: Terima kasih  Yang Berhormat. 
Seperti  saya  katakan,  saya  telah  mencatat  tetapi  nanti  dalam  perbahasan  di  dalam 
Kementerian Kewangan, sebutkanlah. Saya akan membawa, saya akan mengesyorkan apa 
yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat. 
Jadi Yang Berhormat, mengenai Dasar keluarga Negara, kita juga ada Pelan 
Tindakan Dasar Keluarga Negara yang memperincikan tindakan yang perlu diambil oleh 
kementerian, jabatan dan agensi kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan, sektor swasta dan 
juga anggota masyarakat. Bagi memandu dan juga memantau pelaksanaan dasar dan 
Pelan Tindakan Dasar Keluarga Negara, kerajaan telah menubuhkan Majlis Penasihat dan 
Perundingan Kesejahteraan Keluarga Negara. 
Saya  ingin  memaklumkan  bahawa  kementerian  melalui  LPPKN  telah 
melaksanakan pelbagai usaha bagi mengurangkan jumlah penceraian dan gejala sosial 
menerusi  program  advocacy,  pendidikan,  pengetahuan  dan  kemahiran  serta  khidmat 
sokongan kekeluargaan. Antaranya ialah program pra perkahwinan, SmartStart dan juga 
menyediakan kaunselor dan panel kaunselor serta Program Keluarga@Kerja untuk mereka 
ibu bapa yang bekerja. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada permohonan Ahli Yang Berhormat Kota 
Samarahan, kementerian amat bersetuju agar Program Purple DNA diteruskan, di mana 
kami telah menamakan ia dengan pendekatan baru iaitu Kebajikan Produktif ataupun 
Productive Welfare di mana bantuan sementara diberikan kepada mereka yang dalam 
golongan produktif. Bagi jangka masa panjang, harapan kerajaan ialah supaya mereka 
dapat berdikari setelah dilengkapi dengan keyakinan, kemahiran dan juga pengetahuan 
yang bersesuaian.  
Jadi  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  bagi  gelandangan,  sedikit  mengenai 
gelandangan, kementerian tidak pernah menafikan hak warga gelandangan yang layak 
untuk  mendapat  bantuan.  Melalui  Anjung  Singgah,  kementerian  telah  menyediakan 
pelbagai  perkhidmatan  bantuan  kepada  warga  gelandangan  seperti  kalau  hilang  kad 
pengenalan, kita rujuk ke Jabatan Pendaftaran Negara, yang hendak bekerja, kami rujuk 
pada Jabatan Tenaga Kerja, yang ada mengalami masalah dadah, kita rujuk kepada Agensi 
Antidadah Kebangsaan dan yang mana memerlukan bantuan, kita ada Pegawai Kebajikan 
Masyarakat  dan  kaunseling  kita  berikan.  Tempat  tinggal,  makan  minum  kita  berikan 
percuma selama dua minggu.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Dr.  Ong  Kian  Ming  [Serdang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  minta  penjelasan. 
Sedikit sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Merujuk 
kepada isu kehilangan IC oleh masyarakat gelandangan, saya pernah jumpa beberapa 
orang gelandangan yang ada masalah seperti ini. Masalah mereka ialah mereka tidak 
mampu untuk bayar fine atau denda Tuan Yang di-Pertua, yang mungkin sebanyak RM300 
untuk kehilangan IC. Saya pernah tulis surat kepada Kementerian Dalam Negeri supaya 
untuk masyarakat gelandangan yang telah dikenal pasti oleh kementerian, mungkin boleh 
beri pengecualian daripada membayar denda ini kerana jikalau IC itu bukan dicuri, denda ini 
mesti dibayar. Saya rasa jikalau mereka tidak ada IC, susah untuk mereka mencari kerja. 
Saya harap Menteri boleh bantulah mereka. 
 
 
102  DR 5.11.2014 
 
Dato’  Sri  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Serdang. Untuk makluman Yang Berhormat Serdang, Anjung Singgah yang kami ada tidak 
adapun dikenakan caj. Kita tanggung segala-galanya tetapi mereka datang ke Anjung 
Singgah kami. Sekarang ini Anjung Singgah, satunya di Kuala Lumpur, satu di Pulau 
Pinang, satu di Johor Bahru, satu di Kuching. Jadi, datanglah, sebab kadang-kadang 
mereka ini tidak mahu datang ke Anjung Singgah. Dia pergi kepada NGO, Yang Berhormat. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya tahu. IC yang hilang itu, mereka mesti 
macam pergi dari Anjung Singgah, mereka pergi ke UTC dekat Jalan Pudu tetapi selepas 
itu- mereka mesti dapatkan IC yang baru. Apabila mereka hendak dapatkan IC yang baru 
mesti bayar denda kepada Kementerian Dalam Negeri. Saya pernah tulis surat kepada 
KDN supaya mengecualikan mereka daripada bayar denda ini kerana mereka memang, 
saya rasa Menteri pun tahu, mereka tidak ada RM300 tunai pun tidak ada. 
Jadi kalau mereka tidak ada duit untuk bayar denda ini, IC pun tidak boleh dapat. 
Macam mana hendak cari kerja? Anjung Singgah hendak cari kerja untuk mereka pun 
susah kerana mereka tidak ada dokumen yang sah, tidak ada IC. Jadi mungkin boleh 
mencari peruntukan atau pengecualian daripada Kementerian Dalam Negeri supaya denda 
itu tidak perlu dibayar. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Okey, terima kasih Yang Berhormat. 
Saya akan panjangkan sebab ini dalam sesi kaunseling, saya rasa ada juga dibawa tetapi 
saya akan panjangkan juga kepada KDN. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, ini pula adalah untuk kita sama-sama dalam aspek menjaga 
kesihatan  wanita  di  mana  kita  juga  hendak  meningkatkan  kesedaran  masyarakat 
terutamanya wanita mengenai kanser payudara dan kanser serviks melalui LPPKN yang 
melaksanakan program subsidi ujian mamogram dan program vaksinasi HPV untuk wanita. 
Kita berkehendakkan wanita kita sentiasa sihat. Jadi saya berharap dan,  inshaaAllah, 
dalam peruntukan untuk tahun ini, kita masih mampu dan mencukupi untuk 62 buah pusat 
mamogram berdaftar untuk menjalankan saringan seramai 80,000  orang wanita untuk 
tahun 2015. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, kementerian saya merakamkan ucapan setinggi 
penghargaan dan terima kasih... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Sorry Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Sorry. Boleh Tuan Yang di-Pertua? Sedikit sahaja 
Yang Berhormat Menteri. Hanya hendak tanya, kenapakah peruntukan untuk mamogram 
dipotong  dari  RM10  juta  kepada  RM1  juta?  Adakah  ini  memang  mencukupi  untuk 
membiarkan  semua  golongan  wanita  yang  berumur  40  tahun  ke  atas  menjalani 
pemeriksaan ini? Minta sedikit penjelasan. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih. Yang Berhormat, 
kerana telah meneliti- memang dahulu RM10 juta, sekarang RM1 juta sebab didapati 
bahawa mungkin daripada segi kesedaran itu kurang. Walaupun kami membuat kempen 
secara intensif tetapi yang hendak datang ke hadapan itu memang tidak begitu ramai. Oleh 
yang demikian, agaknya sebab itu kita dikurangkan amaunnya. Akan tetapi, kita akan 
menggunakan peruntukan itu dengan sebaik yang mungkin untuk kita mengesyorkan dan 
meyakinkan  kerajaan  bahawa  sebenarnya  memang  masih  ramai  yang  memerlukan 
pemeriksaan secara percuma iaitu di bawah mamogram dan juga HPV. 
■1940 
  Jadi Yang Berhormat, kita masih berusaha untuk memastikan bahawa kita akan– 
sebab untuk makluman Yang Berhormat, ini adalah bagi mereka yang di luar daripada 
bidang sekolah. Sekolah is taken up by Kementerian Pelajaran. Akan tetapi ini bagi mereka 
yang sudah drop out dan sebagainya. Jadi, yang ini kadang-kadang kita menjalankan 
kempen secara besar-besaran tetapi mungkin yang datang ke hadapan itu atau kesedaran 
yang kurang. Akan tetapi kami akan intensifykan lagi untuk memastikan bahawa ramai 
datang ke hadapan sebab bagi kami kanser payudara ialah pembunuh nombor satu untuk 
wanita. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
 
DR 5.11.2014  103 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri ini tentang satu isu baru yang kena mengena dengan 
kanak-kanak yang meninggal dunia akibat daripada kecuaian ibu bapa. Baru-baru ini anak 
meninggal dunia kerana terkunci dalam kereta, ada yang mati digilis kereta yang dipandu 
oleh ibu bapa sendiri dan banyak juga yang dikatakan tentang sindrom terlupa anak, 
terkunci dalam kereta dan sebagainya.  
Saya memerlukan pandangan apakah kerajaan arif tentang isu ini dan pendekatan 
yang diambil bersama dengan kementerian-kementerian lain untuk mengatasi masalah ini 
kerana masalah ini saya anggap sebagai saban hari, saban berlaku sindrom terlupa anak 
ini. Apa pendapat dan penjelasan kementerian. Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat dari 
Kapar, itu nama itu very catchy ya. Sindrom terlupa anak. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sindrom terlupa anak memang ini 
telah dilaporkan dalam media massa, paper pun ada. Sekarang ini sudah macam catchy, 
memang sedang berlaku, terima kasih.   
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Ya, ada nama itu. Akan tetapi Yang 
Berhormat, kami memang mengambil tindakan tetapi sebaliknya dikecam. Kami dikecam 
oleh  ibu  bapa.  Apabila  kami  mengambil  tindakan  di  bawah  Akta  Kanak-kanak  2001, 
memang  ada,  finenya  ada, punishment effect, di  penjara  pun  ada.  Akan  tetapi  saya 
mengatakan bahawa kita tidak sampai macam itu, saya hendak menggunakan pula the soft 
approach iaitu mungkin tidak terus fine. Fine itu ada tetapi community service. Saya hendak 
memberikan beberapa jam community service, pergi kursus parenting dan juga mendapat 
kaunseling.  
Jadi, kita telah mencuba beberapa kes tetapi bila kami mengambil tindakan tegas, 
macam-macam kita mendapat feedback melalui media sosial mengatakan bahawa Yang 
Berhormat Menteri tidak berhati perut, anak baru meninggal, ini pula hendak mengambil 
tindakan terhadap ibu bapa. Akan tetapi tujuan kami bukan seperti saya katakan hendak 
punish, tidak, it is deterrent. Oleh sebab seperti dikatakan Yang Berhormat sendiri, not even 
tidak sampai dua minggu, terjadi lagi satu kes dan sama juga kita sarankan demikian. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh saya sambung sikit Yang 
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua? Saya rasa bila kita ambil approach yang macam 
Yang Berhormat Menteri kata tadi soft approach, benda ini sedang berulang-ulang. Saya 
berandaian kalau digilis oleh kereta jiran, boleh kita buat anggapan yang sama? Saya 
terima soft approach itu, but then bila soft approach terlalu sangat pun membiarkan rakyat 
mengulangi kesilapan ini dan menjadi benda yang terjadi-jadi. Tidak ada pengajaran. Itu 
yang saya selalu bandingkan. Kalau anak itu digilis oleh kereta jiran, boleh kita maafkan? 
Boleh kita just take it as a soft approach? So, pendapat Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat, itu adalah secara 
saya mahu memaklumkan. Akan tetapi sebenarnya kami telah mengambil tindakan, in fact I 
can list to you, I think pegawai-pegawai saya ada senarai yang kami telah- so, maybe 
secara bertulis ya Yang Berhormat, because this is baru Yang Berhormat kata. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hargai, terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Secara bertulis Yang Berhormat, 
terima kasih. Seperti yang saya katakan, terima kasih kepada semua dan inshaaAllah kami 
di kementerian sentiasa mencari jalan yang terbaik untuk kita memastikan bahawa semua 
lapan kumpulan sasar kita sentiasa diberi pembelaan yang terbaik. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum saya 
memanggil Yang Berhormat Menteri Kerja Raya, ada satu pengumuman yang ingin saya 
buat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima dan membenarkan permohonan 
Kementerian  Kemajuan  Bandar  dan  Wilayah  di  nombor  20  dipinda  menggantikan 
Kementerian Sumber Manusia di nombor 19 seperti dalam Jadual Susunan Giliran Menteri-
Menteri Menjawab ke atas Perbahasan Belanjawan 2015 Peringkat Dasar. Yang Berhormat 
Menteri Kerja Raya. 
 
 
104  DR 5.11.2014 
 
7.45 mlm. 
  Menteri Kerja Raya [Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Terlebih  dahulu  izinkan saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk  mengucapkan 
terima  kasih  kepada  lebih  daripada  40  orang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2015 yang 
melibatkan  tugas  dan  bidang  kuasa  Kementerian  Kerja  Raya.  Segala  cadangan, 
pandangan dan teguran oleh Ahli-ahli Yang Berhormat itu amat dihargai dan akan diberi 
perhatian yang sewajarnya. 
  Sebagaimana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  strategi  pertama 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri Kewangan dalam 
membentangkan Bajet 2015 yang lalu ialah memperkukuh pertumbuhan ekonomi. Tindakan 
strategi ini akan dilaksanakan melalui pelbagai projek dan program infrastruktur awam 
seperti lebuh raya, jalan raya, jambatan dan lain-lain kemudahan awam yang dilaksanakan 
di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya. Di samping itu, untuk merancakkan 
pertubuhan sosioekonomi beberapa projek lebuh raya juga akan dilaksanakan menerusi 
kaedah perkongsian awam swasta iaitu seperti Projek Lebuhraya Pan-Borneo di Sarawak 
dan Sabah dan juga cadangan pembinaan empat buah lebuh raya di sekitar Lembah Klang. 
  Dalam Bajet 2015 kali ini kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM50.5 bilion 
untuk tujuan perbelanjaan pembangunan negara secara keseluruhan. Daripada jumlah 
tersebut Kementerian Kerja Raya bakal menerima peruntukan sebanyak RM3.83 bilion 
untuk perbelanjaan pembangunan, di mana sebahagian besar peruntukan tersebut akan 
dibelanjakan bagi tujuan membina dan menaiktarafkan projek-projek infrastruktur awam 
seperti jalan raya dan jambatan. Manakala di bawah peruntukan mengurus pula, kerajaan 
telah memperuntukkan sebanyak RM223.4 bilion secara keseluruhannya. Di mana daripada 
jumlah tersebut Kementerian Kerja Raya akan menerima peruntukan sebanyak RM2.11 
bilion. 
  Peruntukan mengurus ini akan digunakan bagi maksud pembayaran  gaji dan 
emolumen serta bekalan dan perkhidmatan termasuk bagi tujuan menyelenggarakan jalan-
jalan Persekutuan, bangunan guna sama Persekutuan dan juga cerun. Tuan Yang di-
Pertua, sektor pembinaan negara dijangka akan terus kekal sebagai sektor ekonomi utama 
yang mencatatkan pertumbuhan memberangsangkan dalam Keluaran Dalam Negara Kasar 
(KDNK).  Sektor  pembinaan  dijangka  terus  mengekalkan  trend  pertumbuhan  dua  digit 
sebagai mana tahun-tahun sebelum ini iaitu diunjurkan 10.7 peratus pada tahun 2015 
dengan anggaran nilai keseluruhan pembinaan projek adalah sebanyak RM136 bilion. 
  Perbelanjaan sektor pembinaan ini akan dipacu terutama menerusi pelaksanaan 
pelbagai projek di bawah program ekonomi seperti Program Transformasi Ekonomi atau 
pun  singkatannya  ETP,  perkongsian  awam  swasta  (PPP)  dan  pembangunan  Koridor 
Ekonomi  Wilayah  yang  sedang  rancak  berjalan.  Jangkaan  prestasi  baik  dan 
memberangsangkan untuk sektor pembinaan negara tahun 2015 ini bakal disumbangkan 
menerusi pelaksanaan lapan projek infrastruktur utama iaitu merangkumi lima pembinaan 
projek lebuh raya baru dan tiga projek pengangkutan rel iaitu seperti berikut.  
Lebuh raya baru yang pertama, Lebuhraya Pantai Barat Taiping ke Banting; 
kedua, Lebuhraya Damansara-Shah Alam (DASH); ketiga, Lebuhraya Sungai Besi-Hulu 
Klang; keempat, Lebuhraya Lingkaran Luar Kuala Lumpur Hubungan Timur; dan Lebuhraya 
Pan-Borneo Sarawak dan Sabah. 
  Manakala pengangkutan rel pula yang pertama, transit aliran ringan massa (MRT) 
jajaran kedua Selayang ke Putrajaya. Kedua, transit aliran ringan ketiga (LRT3) Bandar 
Utama Shah Alam-Klang; dan ketiga, menaik taraf landasan kereta api sektor Pantai Timur 
jajaran Gemas, Mentakab, Jerantut, Sungai Yu dan Gua Musang hingga ke Tumpat. Di 
samping pelaksanaan projek lebuh raya dan pengangkutan rel, sektor pembinaan juga akan 
menerima manfaat daripada kepesatan projek pembangunan bersepadu penapisan dan 
petrokimia atau pun RAPID di Pengerang, Johor dan pelbagai projek pembangunan yang di 
laksanakan oleh pihak swasta.  
  Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: [Bangun] 
 
 
DR 5.11.2014  105 
 
  Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua beberapa orang Ahli 
Yang Berhormat antaranya Ahli Yang Berhormat dari Kota Bharu, Yang Berhormat Rantau 
Panjang,  Yang  Berhormat  Pengkalan  Chepa  dan  Yang  Berhormat  Setiu  telah 
membangkitkan tentang isu keperluan projek Lebuh Raya Pantai Timur Fasa Tiga di negeri 
Kelantan (LPT3) yang bermula di daerah Kuala Terengganu melalui Setiu seterusnya 
memasuki negeri Kelantan. 
■1950 
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  cadangan  projek  LPT3  ini 
sememangnya termasuk dalam perancangan kerajaan untuk dilaksanakan pada masa 
depan.  Ia  akan  melengkapkan  rangkaian  Lebuhraya  Pantai  Timur  melibatkan  negeri 
Pahang, Terengganu dan juga Kelantan. Sebagaimana rekomendasi Laporan Pelan Induk 
Pembangunan Rangkaian Jalanraya Semenanjung Malaysia atau lebih dikenali sebagai 
HNDP Fasa Pertama. Sebagaimana telah dimaklumkan sebelum ini, kajian kemungkinan 
awalan projek LPT3 ini telah disiapkan pada tahun 2009 yang lalu. Kajian tersebut antara 
lain telah mengenal pasti cadangan jajaran laluan LPT3 yang terlibat iaitu dari Kampung 
Gemuroh,  Kuala  Terengganu  hingga  ke  Pengkalan  Kubor,  Kelantan  sepanjang  147 
kilometer.  
  Berdasarkan Laporan HNDP projek LPT3 ini berpotensi untuk dilaksanakan secara 
kaedah penswastaan. Pada masa kini projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 atau LPT2 di 
negeri Terengganu sepanjang 184 kilometer sedang dalam peringkat akhir untuk disiapkan. 
Projek LPT2 ini merupakan kesinambungan daripada projek LPT1 di negeri Pahang dan 
Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak yang menghubungkan Lembah Klang ke kawasan Pantai 
Timur,  
Pelaksanaan keseluruhan pembinaan Lebuhraya Pantai Timur ini dibuat secara 
berfasa. Di mana fasa yang terakhir dan belum dimulakan ialah LPT3 iaitu di negeri 
Kelantan. Oleh itu adalah tidak benar sama sekali dakwaan yang mengatakan Kerajaan 
Pusat  mengabaikan  sama  sekali  cadangan  pembangunan  lebuh  raya  untuk  negeri 
Kelantan. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan status projek Jalan Central 
Spine... 
  Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Ya. 
  Dato’ Haji Mohd. Zaim bin  Abu Hasan [Parit]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak merujuk pada Lebuhraya Pantai Barat dari Banting ke Taiping. Salah satu daripada 
jajaran yang itu termasuk Jalan Parit Siputih sepanjang 13 kilometer. Kalau mengikut 
Lembaga Lebuhraya, projek itu hanya akan dilaksanakan dalam tempoh 10 tahun dari 
sekarang. Jadi, saya telah timbulkan perkara ini dalam penggal yang lalu, saya minta 
supaya jajaran itu dibina lebih awal daripada sepatutnya.  
Kerajaan negeri Perak telah juga menulis kepada Yang Berhormat Menteri dan 
Lembaga Lebuh Raya, minta supaya jajaran Parit Seputih yang panjangnya 13 kilometer 
tetapi selepas diluruskan dan lebar, ia hanya cuma tinggal 9 kilometer sahaja, dapat diberi 
keutamaan kepada jajaran itu untuk memenuhi kehendak orang di dalam Parlimen Parit 
yang telah menunggu jalan itu dibaikpulih ataupun dilebar luaskan sejak lama dulu. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat... 
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Menteri. 
LPT3. Tanya sedikit...   
  Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Parit- LPT3? 
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Ya. 
  Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Sekejap, biar saya respons. Sebenarnya 
untuk Ahli Yang Berhormat Parlimen Parit, saya sudah- agak awal untuk masuk ke topik 
tersebut.  Saya  masih  di  peringkat  LPT3  tadi.  Akan  tetapi  memandangkan  sudah 
dibangkitkan. Memang kita sudah mengetahui bahawa untuk Jalan Parit Siputih sepanjang 
9 kilometer sudah termasuk dalam perancangan kita. Cuma sama ada diluluskan, kita 
bergantung penuh dengan agensi Pusat iaitu EPU dan juga Kementerian Kewangan.  
 
106  DR 5.11.2014 
 
  Kita telah pun memohon dalam Rolling Plan Keempat tahun 2015. Kita masih 
menunggu, kalau tidak dapat pun kita akan berusaha lagi untuk Rancangan Malaysia 
Kesebelas. 
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Penerangan daripada Yang Berhormat Menteri. Pertama, terima kasihlah dulu 
kerana rancangan ini akan dilaksanakan. Persoalannya ialah bila ia akan dimulakan? Ini 
kerana sepatutnya kalau tahun 2015 ini tidak ada dalam bajet. So, bilakah agaknya? Itu 
yang pertama. 
  Kedua, sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi LPT3 ini 
akan dilaksanakan melalui private atau melalui pihak swasta yang akan melaksanakannya. 
Jadi, saya hendak tanya, adakah ini berbeza dengan LPT1 dan LPT2? Dan jika ia berbeza, 
konsepnya berbeza, maka adakah itu akan menimbulkan mungkin itu dijadikan betul atau 
tidak? Minta pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Datuk  Seri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Yang  Berhormat,  jawapan  saya  tadi 
mengatakan  bahawa  LPT3  ada  potensi  untuk  dilaksanakan  secara  penswastaan. 
Sebagaimana juga LPT1 dilaksanakan dalam kaedah penswastaan. Maknanya, kalau ada 
pihak yang mencadangkan kepada kerajaan melalui EPU, terutamanya pihak UKAS atau 
Unit  Kerjasama  Awam  dan  Swasta,  maka  mereka  boleh  mempertimbangkan  sebab 
daripada  segi  trafik  dan  sebagainya  ia  ada  potensi.  Saya  tidak  mengatakan  akan 
dilaksanakan,  mengatakan  bahawa  ada  potensi  untuk  dilaksanakan  mengikut  kaedah 
penswastaan.  
  Memang dalam perancangan kita, kalau ikut kajian yang kita buat dulu memang 
LPT3  ini  ada  potensi  untuk  dilaksanakan.  Cuma  bergantung  kalau  kita  hendak 
menggunakan kaedah konvensional, kita kena bidlah dengan peruntukan yang ada dan 
diluluskan, akan dilaksanakan secara berfasa. Itu kalau kita menggunakan kaedah biasa, 
konvensional di mana ia akan di– peruntukannya akan dipohon melalui Kementerian Kerja 
Raya. Diluluskan, baru kita laksanakan.  
Kalau hendak dipercepatkan kita tawarkan kepada pihak swasta. Siapa-siapa yang 
berminat untuk memberi cadangan. Itu akan cepat prosesnya, seperti mana LPT1, LPT2 
sebahagiannya juga kita menggunakan sebahagian peruntukan yang bukannya daripada 
peruntukan Pusat sahaja tetapi ada juga daripada peruntukan luar. Akan tetapi untuk di 
Kelantan ini saya katakan tadi, sekarang saya beralih kepada untuk projek Jalan Central 
Spinelah kalau jawapan itu sudah memuaskan hati saya kirakan, LPT3. 
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih, saya rasa 
memuaskan. Akan tetapi persoalan yang pertama tadi bila akan dimulakan? Itu yang 
pertama. Yang Central Spine ini jalan lain kan? Itu Central Spine, yang Central Spine ini 
pun mungkin sekarang ini baru di Merapoh Jadi, di sebelah Kelantan itu belum lagi bermula. 
Jadi persoalannya, adakah jajaran yang digunakan ialah jajaran yang sama yang ada jalan 
sekarang atau ia akan mengikut jajaran yang baru? Kalau dari Kuala Krai ke Kota Bharu, 
kita sudah ada yang dirancang sekarang ini. Akan tetapi dari Kuala Krai ke Gua Musang 
dan ke Merapoh ini, adakah mengikut jajaran yang lama atau jajaran yang baru? Terima 
kasih. 
  Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk LPT3 bila laksanakan, saya sudah 
menerangkan tadi, bergantung kepada peruntukan. Kita memang bid untuk peruntukan 
tersebut. Kalau dapat, maka kita akan mulakan sebaik sahaja peruntukan itu diperolehi oleh 
kementerian kita. 
  Manakala sekarang ini, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, saya akan beralih ke 
Jalan Central Spine. Ahli Yang Berhormat dari Ketereh telah membangkitkan isu kewajaran 
kerajaan melaksanakan projek Jalan Central Spine secara berperingkat iaitu melibatkan 
jajaran Kota Bharu, Kuala Krai dan seterusnya ke Gua Musang, Lipis, Raub dan Bentong. 
Beliau mencadangkan projek ini dilaksanakan secara serentak untuk semua fasa terlibat 
demi menjimatkan kos dan tempoh masa pembinaan.  
  Ahli Yang Berhormat Ketereh juga meminta reka bentuk dan pemilihan akses 
jajaran perlu dirundingkan terlebih dahulu dengan pemimpin tempatan. Bagi memastikan ia 
memberi impak maksimum terhadap pembangunan sosial ekonomi setempat.  
   
 
 
DR 5.11.2014  107 
 
  Kerajaan  sememangnya  memahami  hasrat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang 
mewakili  suara  dan  aspirasi  rakyat  secara  keseluruhannya.  Walau  bagaimanapun 
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, faktor kewangan kerajaan adalah terhad 
dan perlu diagihkan secara adil dan saksama untuk pembangunan sektor-sektor awam 
yang lain. Sektor-sektor awam yang lain yang tidak kurang pentingnya seperti pendidikan, 
kesihatan dan keselamatan.   
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kos keseluruhan bagi membina dan 
menaiktaraf Jalan Central Spine ialah sebanyak RM8.6 bilion, iaitu RM6.6 bilion untuk 
jajaran Bentong ke Kuala Krai dan anggaran RM2 bilion lagi untuk jajaran Kota Bharu ke 
Kuala Krai. Setakat ini kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM1.4 bilion untuk 
membiayai pelaksanaan fasa-fasa yang telah diluluskan bagi projek ini. Dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh ini keutamaan kerajaan ialah melaksanakan sebahagian daripada 
pakej tiga iaitu di kawasan Kuala Lipis kerana ia merupakan kawasan yang mencatatkan 
kadar kemalangan yang tertinggi berbanding jajaran Jalan Central Spine yang lain. 
■2000 
Walaupun begitu, saya percaya projek Jalan Central Spine ini akan menerima 
peruntukan yang lebih besar dalam Rancangan Malaysia Kesebelas nanti. Iaitu apabila 
sebahagian besar fasa-fasa yang sedang berjalan dapat disiapkan pada tahun hadapan 
iaitu  tahun  2015.  Mengenai  hasrat  Ahli  Yang  Berhormat  Ketereh  supaya  pihak  JKR 
merundingkan reka bentuk dan accessibility jalan dengan pemimpin-pemimpin tempatan, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat reka bentuk bagi sesuatu jalan yang akan dibina itu 
sememangnya telah mengambil kira aspek sosioekonomi setempat menerusi pelan induk 
yang  sedia  ada  seperti  HNDP  dan  juga  Rancangan  Pembangunan  Tempatan  yang 
disediakan oleh pihak kerajaan negeri.  
Perancangan membina jalan dibuat berasaskan konsep bottom-up, di mana ia 
perlu melalui proses konsultasi dengan semua pihak yang terbabit termasuk kerajaan 
negeri. Walau bagaimanapun, kementerian ini amat menghargai dan akan memberikan 
perhatian mengenai cadangan Ahli Yang Berhormat itu.  
Sememangnya menjadi hasrat kerajaan supaya semua projek yang dirancang 
memenuhi  kehendak  dan  sasaran  peringkat  akar  umbi.  Ini  termasuklah  melalui  sesi 
pembentangan dan perbincangan di peringkat Majlis Tindakan Pembangunan Daerah yang 
kebiasaannya turut dianggotai oleh wakil-wakil rakyat setempat. InshaaAllah, perkara ini 
akan dipertimbangkan untuk perancangan projek-projek baru JKR pada masa akan datang. 
Seterusnya ialah berhubung kait dengan Jalan Pasir Gudang. Tuan Yang di-
Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Tebrau  dan  Yang  Berhormat  Pasir  Gudang  telah 
membangkitkan mengenai isu pelaksanaan projek menaiktarafkan Jalan Persekutuan 17 
atau FT17 di Pasir Gudang, Johor. Untuk makluman kedua-dua Ahli Yang Berhormat, 
projek menaiktarafkan Jalan Pasir Gudang ini dilaksanakan secara berfasa.  
Dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  ini,  kelulusan  peruntukan  ialah  untuk 
melaksanakan fasa 1 terlebih dahulu iaitu melibatkan skop menaiktarafkan jalan sedia ada 
kepada laluan enam buah lorong, dua hala sepanjang lapan kilometer dengan konsep reka 
bentuk piawaian JKR R5. Dari persimpangan bertingkat Kangkar Tebrau ke persimpangan 
bertingkat Plentong termasuk menaiktarafkan lapan unit jambatan di sepanjang laluan 
berkenaan.  
Manakala untuk fasa 2 projek ini, ia dijangka akan di tender pada tahun hadapan. 
Fasa 1 projek menaiktarafkan Jalan Pasir Gudang telah dimulakan pada bulan Julai 2012 
dan dijangka siap mengikut kontrak pada bulan September 2015. Harga kontrak semasa 
untuk  projek  ini  sebanyak  RM146.3  juta.  Pada  masa  kini  kemajuan  kerja  di  tapak 
sememangnya diakui agak perlahan iaitu 40 peratus fizikal sebenar berbanding 51 peratus 
jadual  iaitu  lewat  51  hari.  Kelewatan  projek  ini  disebabkan  oleh  masalah  kerja-kerja 
pengalihan utiliti milik Tenaga Nasional Berhad (TNB) dan juga Syarikat Air Johor Holding.  
Tambahan  pula  projek  ini  melibatkan  pengurusan  trafik  yang  rumit  berikutan 
bilangan kenderaan yang tinggi di Jalan Pasir Gudang iaitu dianggarkan 120,000 buah 
kenderaan sehari. Mengambil kira faktor-faktor tersebut, program kerja di tapak projek ini 
terpaksa dijadualkan semula.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tebrau dan Yang Berhormat Pasir Gudang, 
kementerian ini sentiasa berusaha dan mengambil langkah untuk memastikan projek ini 
dapat disiapkan mengikut jadual.  
 
108  DR 5.11.2014 
 
Ini termasuklah meminta pihak kontraktor untuk mengemukakan pelan tindakan 
dan pemulihan kerja yang baru dengan menambahkan bilangan pekerja dan mesin serta 
jentera  di  tapak  bina.  Di  samping  itu,  kementerian  ini  juga  sentiasa  mengadakan 
perbincangan secara berkala dengan pihak kontraktor, pihak berkuasa utiliti dan juga pihak 
berkuasa  tempatan  bagi  menyelesaikan  isu-isu  yang  berbangkit  dengan  pelaksanaan 
projek ini.  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa orang Ahli Yang Berhormat dalam sesi 
perbahasan tempoh hari telah membangkitkan cadangan dan memohon pertimbangan 
kerajaan untuk melaksanakan projek-projek jalan raya yang baru. Antaranya Ahli Yang 
Berhormat Lipis menggesa supaya kerajaan mempercepatkan pembinaan rangkaian jalan 
raya ke kawasan Pahang Barat iaitu laluan baru yang menghubungkan Kuantan ke Ipoh 
melalui Jerantut-Kuala Lipis-Cameron Highlands.  
Ahli Yang Berhormat dari Parit pula meminta kerajaan mempercepatkan projek 
membina jalan Parit-Siputeh sepanjang sembilan kilometer yang terlibat sebagai jalan susur 
ke lebuh raya pantai barat yang bakal dibina.  
Ahli Yang Berhormat Tanjong Piai berharap kerajaan mempercepatkan projek 
membina jalan baru menghubungkan Johor Baru-Pontian melalui Pekan Nanas.  
Yang  Berhormat  Kota  Samarahan  memohon  kementerian  mempertimbangkan 
projek menaiktarafkan Jalan Datuk Musa di Kota Samarahan termasuk membina jejantas 
pejalan kaki dan menambahkan lampu jalan.  
Ahli Yang Berhormat Kluang pula memohon dipercepatkan pelaksanaan fasa 2 
projek membina median dan pusingan ‘U’ di Jalan Persekutuan 50 atau FT50 dari Ayer 
Hitam ke Kluang.  
Ahli  Yang  Berhormat  dari  Sepang  memohon  pertimbangan  kerajaan  untuk 
membina persimpangan bertingkat atau flyover di persimpangan Jalan B18 Dengkil-Bangi 
yang mengalami kesesakan.  
Yang Berhormat Hulu Langat memohon supaya dipercepatkan pelaksanaan projek 
menaiktarafkan Jalan Batu 9, Hulu Langat ke Batu 18 di Dusun Tua dan cadangan 
melebarkan Jalan Persekutuan 1 dari kawasan Stesen Timbang, JPJ Semenyih ke Pekan 
Beranang.  
Ahli  Yang  Berhormat  Sik  memohon  kerajaan  mempercepatkan  projek 
menaiktarafkan Jalan Persekutuan dari Sik ke Jeniang dan dari Sik ke Nami kepada laluan 
empat buah lorong, dua hala.  
Ahli Yang Berhormat dari Pasir Mas memohon projek membina jalan pintas Pasir 
Mas fasa kedua dilaksanakan segera khususnya yang melibatkan skop menaiktarafkan 
Bulatan Lemal di Pasir Mas.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan projek-projek tersebut telah 
dicatatkan,  disemak  dan  akan  diberikan  perhatian  oleh  kementerian  ini.  Saya  tidak 
berhasrat untuk menjawab secara spesifik satu persatu projek berkenaan kerana ia akan 
mengambil masa di Dewan ini.  
InshaaAllah  jawapan  secara  bertulis  akan  diberikan  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat selepas  ini.  Namun  demikian,  secara  umumnya,  suka  saya  memaklumkan 
bahawa  perancangan  projek-projek  pembinaan  jalan  raya  utama  di  negara  ini  dibuat 
berasaskan  Laporan  Pelan  Induk  HNDP.  Laporan  tersebut  merupakan  blueprint  yang 
diguna pakai oleh kerajaan untuk merancang dan membina sistem rangkaian jalan raya 
sejak tahun 1990-an lagi.  
Laporan  HNDP  ini  bersifat  jangka  panjang  dan  kebiasaannya  akan  disemak 
semula setiap 20 tahun dengan mengambil kira dasar semasa kerajaan dan hala tuju 
pembangunan  negara.  Walaupun  begitu,  kementerian  ini  bersedia  mengadakan 
perbincangan dengan kerajaan negeri untuk melaksanakan sebarang cadangan projek 
jalan raya  yang difikirkan perlu, tetapi tidak termasuk dalam rancangan projek dalam 
laporan HNDP.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa kini Kementerian Kerja 
Raya sedang dalam proses mengenal pasti senarai projek-projek baru yang akan dipohon 
untuk dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu 2016 hingga 2020.  
 
 
DR 5.11.2014  109 
 
Oleh itu, saya mencadangkan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk berbincang dan 
bekerjasama dengan kerajaan negeri bagi menentukan cadangan sesuatu projek itu dapat 
diberikan keutamaan tinggi dalam senarai permohonan kerajaan negeri untuk Rancangan 
Malaysia Kesebelas.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Libaran dan juga Yang Berhormat 
Sandakan ingin tahu bilakah projek membina  jalan pintas Libaran atau lebih dikenali 
sebagai Projek Libaran Bypass akan dimulakan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  projek  membina  jalan  pintas  Libaran 
sepanjang 25 kilometer ini telah dipecahkan pada empat buah pakej dan akan dilaksanakan 
secara berfasa. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini kelulusan peruntukan ialah 
setakat untuk melaksanakan sebuah pakej sahaja sepanjang 7km dengan anggaran kos 
sebanyak RM93 juta. Kontraktor untuk projek ini baru sahaja memasuki tapak pada bulan 
Oktober 2014 yang lalu. Pada masa kini, kerja-kerja fizikal pakej jalan pintas Libaran 
berkenaan masih berada pada peringkat awal iaitu melibatkan kerja-kerja pembersihan dan 
mobiliti jentera ke tapak pembinaan. Projek ini dijangkakan mengambil masa selama 24 
bulan untuk disiapkan. Pelaksanaan untuk baki tiga buah pakej lagi akan dimulakan sebaik 
sahaja kementerian menerima pengesahan peruntukan daripada agensi pusat.  
Ahli Yang Berhormat Kota Kinabalu pula telah membangkitkan mengenai status 
projek membina dan menaiktarafkan Jalan Lintas, Kota Kinabalu. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, kerajaan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM262 juta bagi skop 
menaiktarafkan Jalan Lintas, Kota Kinabalu dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Projek 
ini  merupakan  sebahagian  daripada  skop  projek  Jalan  Lingkaran  Luar  Kota  Kinabalu 
ataupun Kota Kinabalu Outer Ring Road yang akan dilaksanakan secara berfasa. Pada 
masa ini Kementerian Kerja Raya sedang menunggu keputusan daripada Kementerian 
Kewangan  untuk  melantik  kontraktor  yang  berjaya.  Berdasarkan  perbincangan  projek 
menaiktarafkan Jalan Lintas, Kota Kinabalu ini dijangka akan memulakan pembinaan pada 
bulan Februari 2015.  
Ahli  Yang  Berhormat  Tuaran  pula  telah  membangkitkan  mengenai  status 
pembinaan projek Jalan Tuaran-Kudat sebagaimana yang telah diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sebelum ini.  
■2010 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian kemungkinan projek berkenaan 
telah disiapkan pada bulan Februari 2014. Skop projek melibatkan pembinaan jalan empat 
buah lorong dua hala sepanjang 100 kilometer dengan reka bentuk piawaian JKR R5.  
Walau  bagaimanapun,  berkemungkinan  projek  ini  akan  dilaksanakan  secara  berfasa 
berikutan ia melibatkan kos yang tinggi iaitu dianggarkan sebanyak RM1.75 bilion. Projek 
membina jalan pesisir pantai Tuaran-Kudat ia akan dipohon untuk dilaksanakan dalam 
RMKe-11 yang akan datang.   
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Bachok telah membangkitkan isu 
kelewatan pelaksanaan projek membina Jambatan Pengkalan Baru, Bachok iaitu jambatan 
di laluan utama jalan persekutuan yang menghubungkan Bachok ke Kota Bharu. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, projek dengan kos RM2.1 juta ini telah dimulakan pada 
bulan Oktober 2013 dan ia sepatutnya siap dalam tempoh 12 bulan iaitu pada bulan 
Oktober 2014 yang lalu. Walau bagaimanapun, JKR telah meluluskan tempoh lanjutan 
masa ataupun EOT pada pihak kontraktor iaitu sehingga 5 Februari 2015.  
Kelulusan EOT disebabkan terdapat perubahan pada reka bentuk dan skop projek 
ini  iaitu  melibatkan  kerja-kerja  pembaikan  struktur  lantai  atau  deck  slab  yang  telah 
mengalami kerosakan teruk. Pada masa kini kemajuan kerja di tapak telah dijadualkan 
semula di mana kemajuan fizikal terkini  yang dicatatkan ialah 33 peratus. JKR akan 
memantau dengan teliti kemajuan projek ini bagi memastikan ia dapat disiapkan mengikut 
tempoh kontrak.   
  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Shah  Alam  membangkitkan  isu  status  projek 
membina Hospital Shah Alam.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 31 Oktober 2014 projek membina 
Hospital Shah Alam telah mencatatkan kemajuan 100 peratus untuk skop melibatkan 
pembinaan struktur fizikal bangunan dan 96 peratus untuk skop melibatkan komponen 
peralatan hospital. Berdasarkan tempoh kontrak semasa projek ini sepatutnya disiapkan 
pada 24 September 2014 yang lalu.  
 
110  DR 5.11.2014 
 
  Walau  bagaimanapun,  JKR  telah  meluluskan  permohonan  tempoh  masa 
dilanjutkan ataupun EOT yang kedua iaitu sehingga 31 Mac 2015.  Ini berikutan terdapat 
masalah kelewatan yang melibatkan skop pemasangan dan pengujian bagi komponen 
peralatan hospital.   
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya topik yang agak disukai ramai melibatkan Ahli 
Parlimen dari Sabah dan Sarawak khususnya iaitu Jalan Pan Borneo. Isu Lebuhraya Pan 
Borneo di Sabah dan Sarawak telah menarik perhatian ramai Ahli Yang Berhormat semasa 
sesi perbahasan tempoh hari. Antaranya ialah Ketua Pembangkang kita dari Permatang 
Pauh, Yang Berhormat Sipitang, Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Batu 
Sapi, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Sandakan, 
Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Sri Aman, Yang 
Berhormat Tenom, Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Sarikei, 
Yang Berhormat Lawas, Yang Berhormat Mukah, Yang Berhormat Libaran dan Yang 
Berhormat Sepanggar.   
  Sebagaimana kita telah sedia maklum semasa sesi pembentangan Bajet 2015 
yang lalu Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan telah mengumumkan Projek Lebuhraya 
Pan Borneo di Sabah dan Sarawak akan dibina oleh pihak swasta dengan kos pembinaan 
keseluruhan sebanyak RM27 bilion. Keputusan dasar oleh kerajaan ini sememangnya 
amat-amat dialu-alukan kerana ia akan mempercepatkan lagi pembangunan sosioekonomi 
di Sabah dan Sarawak. Ini kerana Jalan Pan Borneo akan dapat dinaikkan taraf dalam 
tempoh  masa  yang  lebih  singkat  berbanding  menggunakan  peruntukan  konvensional 
kerajaan.  
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat secara... 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.   
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Sini juga. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Saya lihat senarai Pan Borneo ini telah ada di dalam RMKe-10.  Dalam catatan di situ sedia 
ada, jadi apabila Yang Berhormat Pekan mengumumkan baru-baru ini saya pun tertanya-
tanya bagaimana sebenarnya status Pan Borneo? Sama ada telah dilaksanakan atau akan 
dilaksanakan. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh bagi penjelasan. Terima kasih.   
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri. Saya pernah dibawa oleh rakan-rakan saya melalui Lebuhraya 
Pan Borneo. Ada sesetengah tempat memang macam jalan kampunglah dan ada banyak 
hole di sana sini juga.  Soalan saya ialah bila kita highway, adakah ia ikut standard seperti 
PLUS di Semenanjung sini atau New Pantai Expressway, highway dengan standard dekat 
sini ataupun Highway Pan Borneo ini memang macam apa yang sedia ada sekaranglah. 
Memang mungkin sempit dan ada tempat yang memang tidak macam highway langsung.  
Jadi, saya hendak minta penjelasan. 
  Datuk  Seri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Terima  kasih.  Mungkin  kalau  Yang 
Berhormat berdua dapat memberi peluang untuk saya selesai menjawab baru bertanya 
mungkin soalan itu tidak berbangkitlah. Jadi tidak apalah. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat nantilah saya jawab balik selepas saya menjawab persoalan ini dan kalau masih 
tidak jelas boleh bertanya kembali.  
  Untuk makluman Ahli  Yang  Berhormat, secara prinsipnya pihak swasta yang 
dilantik untuk melaksanakan Projek Lebuhraya Pan Borneo ini akan bertanggungjawab 
untuk mereka bentuk, membina dan menguruskan operasi serta menyelenggarakan lebuh 
raya ini untuk tempoh masa tertentu dengan menggunakan pembiayaan sendiri. Sebagai 
balasan kerajaan akan membayar balik pelaburan pihak swasta berkenaan secara ansuran 
untuk satu tempoh yang akan dimuktamadkan selepas keseluruhan projek ini disiapkan.   
Untuk  rekod  jalan  keseluruhan  Jalan  Pan  Borneo  di  Sabah  dan  Sarawak 
sepanjang 2,239 kilometer iaitu 1,166 di Sabah dan 1,073 di Sarawak. Berdasarkan laporan 
Pelan Induk Kajian Pembangunan Rangkaian Jalan Raya untuk Sabah dan Sarawak atau 
HNDP fasa kedua yang didirikan pada tahun 2010. Anggaran kos untuk menaik taraf 
keseluruhan Jalan Pan Borneo pada masa itu ialah sebanyak RM22 bilion iaitu RM9.5 bilion 
di Sabah dan RM12.5 bilion di Sarawak.   
 
 
DR 5.11.2014  111 
 
Berdasarkan pengumuman Bajet 2015 tempoh hari, anggaran jarak Lebuhraya 
Pan Borneo yang akan dibina oleh pihak swasta ialah 1,663 kilometer.  Di mana 760 meter 
di Sabah dan 957 kilometer lagi di Sarawak.  Perbezaan jarak Jalan Pan Borneo ini iaitu 
1,663 kilometer berbanding jarak keseluruhan 2,239 kilometer ialah setelah ditolak atau 
mengambil kira jarak jajaran Pan Borneo yang telah siap, sedang dan yang akan dinaik 
taraf mengikut komitmen yang telah diberikan kerajaan kepada laluan dual-carriage way.   
Selain faktor di atas, jalan lebih pendek ini disebabkan berlaku perubahan jajaran 
khususnya  melibatkan  skop meluruskan  jalan  atau pembinaan  laluan  baru.  Mengenai 
anggaran kos Lebuhraya Pan Borneo pula iaitu untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
anggaran kos asal iaitu RM22 bilion merujuk pada anggaran harga dalam laporan HNDP 
fasa kedua. Kajian HNDP fasa 2 ini telah dimulakan pada tahun 2008 dan siap serta 
diterbitkan pada tahun 2010.   
Manakala anggaran kos terkini iaitu RM27 bilion merujuk pada indeks harga 
semasa iaitu 2014, melibatkan peningkatan harga bahan binaan, nilai harta tanah, di 
samping mengambil kira faktor-faktor lain seperti reka bentuk jalan dan kos-kos sampingan.  
Walaupun  begitu  anggaran  harga  ini  masih  belum  lagi  dimuktamadkan  dan  tertakluk 
kepada pengesahan hasil kajian reka bentuk terperinci yang akan disediakan oleh juru 
perunding. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini butir-
butir perjanjian mengenai pemilihan syarikat swasta dan skop pelaksanaan projek Lebuh 
Raya Pan Borneo ini sedang dirundingkan di peringkat Jawatankuasa Kerjasama Awam 
Swasta yang diurusetiakan oleh Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS), Jabatan Perdana 
Menteri. Jawatankuasa ini turut dianggotai oleh Kementerian Kerja Raya, Kementerian 
Kewangan dan wakil-wakil dari Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak.   
Mengenai desakan Ahli Yang Berhormat serta kontraktor-kontraktor tempatan dari 
Sabah  dan  Sarawak  hendaklah  dilibatkan  secara  langsung  dan  pelaksanaan  Projek 
Lebuhraya Pan Borneo. Perkara ini sememangnya diberikan perhatian oleh pihak kerajaan. 
Sebagaimana pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau Menteri 
Kewangan tempoh hari, kerajaan akan memperluaskan program carve up and compete 
secara meritokrasi meliputi projek kerajaan dan swasta termasuk melibatkan Projek Lebuh 
Raya Pan Borneo. Oleh itu, saya percaya Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS), Jabatan 
Perdana  Menteri  akan  mempertimbangkan  dan  mengambil  kira  mengenai  isu  agihan 
kontrak pada kontraktor, para pembekal tempatan dan juga juru perunding dari Sabah dan 
Sarawak.   
■2020 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Limbang  dan  Lawas 
mencadangkan supaya dibina jajaran jalan baru untuk Projek Lebuhraya Pan Borneo yang 
menghubungkan Sarawak dan Sabah tanpa perlu memasuki Negara Brunei Darussalam. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan ini akan diberikan perhatian oleh 
kerajaan. Walaupun begitu, berdasarkan kajian kemungkinan Sabah-Sarawak Link yang 
telah  dibuat  pada  tahun  2005,  cadangan  jajaran  tersebut  tidak  berdaya  maju  untuk 
dilaksanakan. Ini kerana, selain melibatkan kos yang amat tinggi, projek ini juga dikhuatiri 
akan menjejaskan keunikan alam sekitar di kawasan Taman Negara Gunung Mulu yang 
menjadi tarikan destinasi pelancongan terkenal di Sarawak. Di samping itu, jangkaan 
jumlah aliran trafik di laluan baru berkenaan adalah sangat rendah berbanding laluan yang 
sedia ada iaitu Miri, Limbang, Negara Brunei Darussalam.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu berkaitan dengan lebuh raya bertol. Isu 
pembinaan lebuh raya baru sebagaimana yang telah diumumkan... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.   
Tuan Yang di-Pertua: Bandar Kuching.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mengenai pemilihan kontraktor untuk pembinaan 
Pan Borneo Highway, adakah kerajaan akan bahagikan Pan Borneo Highway mungkin 
kepada beberapa buah pakej 100 kilometer, 200 kilometer sebuah pakej supaya lebih ramai 
kontraktor tempatan Sarawak dan Sabah boleh dianugerahkan kontrak itu atau kerajaan 
akan pilih sebuah kontraktor sahaja untuk Sarawak, Pan Borneo, seluruh sepanjang jalan di 
Sarawak. Satu lagi untuk Sabah sahaja. Apakah cara yang akan digunakan?   
 
112  DR 5.11.2014 
 
Datuk  Seri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Sebagaimana  saya  terangkan  tadi,  ia 
ditentukan oleh Unit Kerjasama Awam dan Swasta.  Maknanya ada cadangan dikemukakan 
oleh pihak swasta yang akan membiayai keseluruhan projek tersebut. Ia dinilai kan oleh 
Unit Kerjasama Awam dan Swasta.  Pada masa ini, setakat ini belum dimuktamadkan 
secara keseluruhannya, masih di peringkat perincian dan saya kira kalau soalan lanjutnya 
bolehlah  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching  kemukakan  kepada  Menteri  yang 
bertanggungjawab di Economy Planning Unit di Jabatan Perdana Menteri.   
Untuk makluman, setakat ini sudah tentu daripada segi pelaksanaan, kalau kita 
melihat di Semenanjung dahulu, Lebuhraya Utara-Selatan misalnya adalah dilaksanakan 
keseluruhannya oleh sebuah syarikat dan kita dapat melihat kesannya. Sudah pasti apa 
pun  kita  laksanakan  ada  buruk,  baiknya.  Sudah  pasti  dan  saya  berkeyakinan  penuh 
bahawa Unit Kerjasama Awam Dan Swasta akan mengambil kira daripada segi kesannya 
sama ada daripada segi kewangan dan juga kesannya kepada sosial ekonomi. Kita di 
peringkat kementerian kita akan menilai daripada segi technicality.   
Mengikut pengalaman kita bila kita melaksanakan mengikut packages, kos dan 
juga  pengurusan  akan  lebih  tinggi  disebabkan  akan  menanggung  kos  daripada  segi 
preliminaries, kita akan menanggung kos lebih banyak konsultan yang akan dilantik dan kita 
akan banyak lagi daripada segi kos tenaga kerja yang terpaksa digerakkan. Berbanding 
dengan  kaedah  menggunakan  sebuah  syarikat  yang  akan  bertanggungjawab  melihat, 
menyelenggarakan keseluruhannya dan kita daripada segi pemantauan dan kos konsultasi 
mungkin di situ akan dilihat daripada segi technicalitiesnya. Itu pengalaman yang kita ada, 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Satu lagi soalan mengenai bayar 
balik kepada kontraktor yang akan dipilih. Adakah kerajaan akan mengenakan tol atas Pan 
Borneo Highway supaya orang ramai yang bayar atau adakah kerajaan sendiri yang akan 
bayar kepada kontraktor yang membina Pan Borneo Highway?   
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Bandar Kuching, seperti 
mana  yang  saya  katakan  daripada  segi  kedudukan  kewangan,  kos  semua  sedang 
diperincikan dan apa-apa keputusan nanti sudah pasti akan diumumkan oleh pihak UKAS 
dan  kita  tunggulah  sebab  ia  belum  dimuktamadkan.  Kaedahnya  pelbagai  yang  saya 
katakan  tadi.  Kalau  kita  mengikut  kaedah  di  Semenanjung,  ada  kaedah  yang  kita 
mengenakan dibiayai sepenuhnya dan dibayar balik secara  toll collection. Akan tetapi 
adakah ia membolehkan kita melaksanakan kaedah tersebut di Sabah dan Sarawak? Ia 
belum dapat dimuktamadkan sehingga kini dan saya... 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, I just want mahu satu soalan tentang perkara ini sebab hari itu Yang 
Berhormat Kalabakan bangkitkan satu isu ini. Saya dapati beberapa Menteri dari Sabah 
yang berjanji Pan Borneo ini tidak akan mengutip tol. Jadi Yang Berhormat ini tidak sama.   
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Saya faham. Yang Berhormat, saya faham 
apa itu.  Saya faham apa itu. Memang kita selaku wakil rakyat termasuklah Menteri-menteri 
dari Sabah dan Sarawak dan saya sendiri selaku orang Sarawak, memang kita ada 
harapan dan harapan itu akhirnya kita sampaikan kepada kerajaan dan kerajaan yang 
bertanggungjawab akan menilai dan mengimbangi daripada segi keseluruhan aspek, sudut 
kewangan, sudut teknikal, sosial ekonominya dan akhirnya kerajaan memutuskan.   
Sebab itu saya katakan peringkat ini belum ada keputusan lagi sama ada ia akan 
dikenakan tol atau pun tidak. Akan tetapi kita mengharapkan, saya sendiri mengharapkan 
bahawa untuk di Sarawak ia tidak akan dikenakan tol dan akan dibiayai oleh sepenuhnya 
oleh  kerajaan.  Itu  harapan,  bukan  keputusan  saya  tetapi  keputusan  di  peringkat 
jawatankuasa di Unit Kerjasama Awam dan Swasta. Itu yang saya boleh katakan kepada 
Yang Berhormat.   
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  cuma  mohon  perbetulkan  kenyataan  Pan  Borneo  ini.  
Sebenarnya sebelum ini saya sangka tidak pernah buat lagi, belum dimulakan tetapi bila 
saya lihat senarai projek-projek Rancangan Malaysia Kesepuluh itu, rupanya sudah ada.  
Jadi, pada masa hadapan kalau kita rujuk kepada Pan Borneo ini, kita katakan hendak 
melengkapkan projek Pan Borneo. Bolehkah kalau kita ubah macam itu Yang Berhormat 
Menteri? Terima kasih.   
 
 
DR 5.11.2014  113 
 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Sebab itu saya katakan memang kita sudah 
mulakan. Kalau kita melihat kepada HNDP, Pan Borneo sebenarnya sudah dimulakan, 
sebenarnya dipanggil Pan Borneo Trunk Road, Jalan Perhubungan antara Sabah dan 
Sarawak dibiayai dari dahulu lagi melalui biayaan World Bank dan akhirnya dinaikkan taraf 
sedikit demi sedikit oleh kerajaan dari jalan tanah kepada jalan gravel. Sekarang ini jalan 
bertar. Boleh kata hampir 100 peratus Borneo Trunk Road jalan bertar. Sekarang ini ialah 
harapan rakyat Sabah dan Sarawak untuk diangkatkan taraf jalan ini supaya ia seolah-olah 
menjadi sebuah lebuh raya yang mana keseluruhannya empat buah lorong. Dual-carriage 
way. Itu harapan dan sebahagian sudah kita laksanakan termasuklah di Kota Kinabalu, di 
Kuching, di Bintulu, di Miri.   
Ada sebahagiannya sudah menjadi jalan empat buah lorong, dual-carriage way.  
Sekarang ini yang tinggal itu diharapkan akan dapat ditingkatkan. Untuk mempercepatkan 
pelaksanaannya, sebab itulah sekarang ini kaedah penswastaan diperkenalkan melalui 
kaedah Private-Public Partnership dan sebahagian untuk tahun depan masih akan ada 
dilaksanakan di bawah Kementerian Kerja Raya, sebahagian di Sabah dan sebahagian di 
Sarawak untuk 2014 dan sebahagian 2015 masih akan dilaksanakan oleh Kementerian 
Kerja  Raya,  dikendalikan  oleh  Kementerian  Kerja  Raya  dan  selebihnya  nanti  akan 
dilaksanakan  bila  dimuktamadkan  oleh  Unit  Kerjasama  Awam  dan  Swasta.  Ia  akan 
dipercepatkan melalui kaedah Private-Public Partnership tersebut.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Last question, minta penjelasan.  
Bolehkah Yang Berhormat Menteri beri satu jangkaan kalau Public-Private Partnership 
dilaksanakan, apakah jangka masa yang kita we are looking at untuk Pan Borneo Highway 
itu keseluruhannya dinaikkan taraf kepada dual carriage way? Tahun apa yang kita dapat 
selesaikannya?   
■2030 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Saya yakin bahawa ia akan dipercepatkan. Kalau 
kita mengikut kaedah konvensional, maknanya kita kena compete. Daripada segi fakta yang 
ada, kementerian kita hanya menerima dalam jangkauan RM3.3 bilion sehingga RM3.7 
bilion tiap-tiap tahun untuk pembangunan. Kalau kita hendak siapkan keseluruhan Pan 
Borneo Highway dengan jangkaan kos yang lama itu RM22 bilion pun kita memerlukan 
untuk Sabah dan Sarawak RM3 bilion tiap-tiap tahun, kalau kaedah konvensional, kalau kita 
hendak siapkan dalam tahun 2025. 
Jadi, bayangkan kalau itu yang kita buat, maka kita akan tidak dapat menyiapkan 
keseluruhan. Jadi dengan sebab itulah dengan kaedah private public partnership ini, saya 
menjangkakan ia akan dapat disiapkan dengan lebih cepat. Akan tetapi sudah pasti ia 
tertakluk kepada perundingan di antara Unit Kerjasama Awam Swasta dan pihak-pihak 
yang berkepentingan. Masa ini saya tidak dapat memberi jangka penuh sebab kita pun 
tidak tahu apakah kandungan perundingan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau dapat diizinkan untuk saya meneruskan isu berkaitan 
dengan lebuh raya bertol. Isu pembinaan lebuh raya baru sebagaimana yang diumumkan 
semasa pembentangan Bajet 2015 lalu telah menarik perhatian Ahli Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang dari Permatang Pauh, Ahli Yang Berhormat Seremban dan juga Ahli Yang 
Berhormat Serdang.   
Sebagaimana Dewan ini sedia maklum, terdapat empat projek lebuh raya baru 
akan dibina di Lembah Klang menerusi perkongsian pelaburan awam dan swasta iaitu 
Lebuhraya Pantai Barat Taiping-Banting atau singkatannya WCE; Lebuhraya Sungai Besi-
Ulu Klang atau singkatannya SUKE; Lebuhraya Damansara-Shah Alam atau singkatannya 
DASH; dan juga Lebuhraya Lingkaran Luar Kuala Lumpur Hubungan Timur atau EKVE. 
Pembinaan lebuh raya menerusi inisiatif pihak swasta ini sebenarnya akan membolehkan 
lebih banyak infrastruktur lebuh raya dapat dibina dalam tempoh masa yang lebih singkat 
tanpa melibatkan peruntukan kerajaan.  
Ini bermakna peruntukan pembangunan kerajaan boleh digunakan untuk membina 
banyak kemudahan sosial dan infrastruktur awam yang lain. Rasional penswastaan lebuh 
raya bertol ini ialah bagi memberi kemudahan alternatif kepada pengguna berasaskan 
kepada konsep user pay principle di mana pengguna akan memperoleh manfaat daripada 
perkhidmatan  yang  dibayar  untuk  perjalanan  yang  lebih  selamat  dan  selesa.  Kesan 
pembinaan  lebuh  raya  baru  ini  juga  akan  dapat  mempercepatkan  lagi  pertumbuhan 
ekonomi negara iaitu menerusi proses urbanisasi di mana projek lebuh raya baru itu 
berperanan sebagai pemangkin pembangunan negara untuk mencapai status negara maju 
menjelang tahun 2020.  
 
114  DR 5.11.2014 
 
Di samping projek pengangkutan rel yang sedang dan akan dibina, pembinaan 
lebuh raya yang baru di Lembah Klang ini juga berperanan untuk saling melengkapkan, 
dengan  izin,  complement  each  other.  Sistem  pengangkutan  integrasi  yang  dapat 
memberikan  keselesaan,  mengurangkan  kesesakan  dan  meningkatkan  pergerakan 
pengguna di Lembah Klang. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, prinsip penswastaan lebuh raya bertol 
di negara ini berkait rapat dengan agihan risiko yang bakal ditanggung oleh kerajaan dan 
juga syarikat pembina konsesi. Sehubungan itu, bagi memastikan kepentingan kerajaan 
dan orang ramai sentiasa terpelihara, kerajaan telah menambah baik klausa-klausa dan 
perjanjian konsesi lebuh raya yang terkini. Sebagai contoh, kenaikan kadar tol tidak lagi 
dibuat  secara  automatik,  sebaliknya  tertakluk  kepada  persetujuan  kerajaan  di  mana 
kenaikan kadar tol perlu melalui proses saringan tertentu seperti audit ke atas pendapatan 
ataupun  dengan  izin,  revenue,  jumlah  trafik  sebenar  berbanding  unjuran  dan  kadar 
pulangan syarikat konsesi. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  [Bangun] 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Di samping itu, beberapa klausa baru juga telah 
dimasukkan dalam perjanjian konsesi ini seperti penetapan level service dan exit clause.  
Clause  level  of  service  menetapkan  bahawa  tahap  perkhidmatan  lebuh  raya  perlu 
dipertingkatkan  selaras  dengan  peningkatan  jumlah  bilangan  trafik.  Ini  termasuklah 
penambahan  bilangan  lorong  lebuh  raya  apabila  trafik  telah  mencapai  tahap  kapasiti 
tertentu  sebagaimana  dalam  perjanjian  konsesi.  Manakala  exit  clause,  dengan  izin, 
menetapkan bahawa tempoh konsesi lebuh raya akan ditamatkan lebih awal berbanding 
tempoh sebenar jika syarikat konsesi telah mencapai kadar pulangan dalaman atau dengan 
izin, internal rate of return. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Seremban telah meminta butir-butir... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Serdang bangun. 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Biarkan  saya  jawab  keseluruhan  dahulu, 
selesaikan isu tol ini, then you can... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Okey, ini berkenaan dengan tol. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Ya, tunggu saya selesaikan keseluruhan berkaitan  
dengan tol, then saya bukakan untuk soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Panjang 
lagi Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Kalau tiada celahan, saya boleh habis dalam 
tempoh yang paling panjang pun 10 minit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat 
Seremban  telah  meminta  butir-butir  mengenai  syarikat  pembina  konsesi  dan  kos 
pembinaan untuk empat buah lebuh raya baru berkenaan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, maklumat syarikat konsesi untuk empat 
projek lebuh raya baru berkenaan adalah seperti berikut: 
 
Bil.  Projek Lebuh Raya  Syarikat Konsesi 
1  Lebuhraya Pantai Barat (WCE)  Syarikat West Coast 
dari Taiping ke Banting   Expressway Sdn. Bhd. 
2.  Lebuhraya Sungai Besi-Ulu  Projek Lintasan Sungai Besi-
Kelang (SUKE)  Ulu Kelang Sdn. Bhd. 
3.  Lebuhraya Damansara-Shah  Projek Lintasan Damansara-
Alam (DASH)  Shah Alam Sdn. Bhd. 
4.  Lebuhraya Lingkaran Luar 
Kuala Lumpur Hubungan  Ahmad Zaki Resources Bhd. 
Timur 
 
 
DR 5.11.2014  115 
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Seremban  dan  Yang  Berhormat 
Serdang,  pemilihan  syarikat  konsesi  lebuh  raya  di  negara  ini  kebiasaannya  dibuat 
berasaskan kepada pertimbangan konsep ekonomi iaitu, dengan izin, capital intensive. Ini 
bermakna, hanya syarikat yang diyakini mempunyai kemampuan kewangan, keupayaan 
teknikal  dan  mempunyai  pengalaman  atau  kepakaran  sahaja  dibenarkan  untuk 
mengemukakan cadangan projek penswastaan lebuh raya. 
Walaupun begitu, kerajaan menerusi Jawatankuasa Kerjasama Awam Swasta 
terlebih dahulu akan memperhalusi sesuatu kertas cadangan tersebut khususnya daripada 
aspek  kewangan  dan  teknikal  sebelum  dikemukakan  kepada  Jemaah  Menteri  untuk 
kelulusan. Di samping itu, syarikat-syarikat konsesi terlibat juga perlu mematuhi syarat-
syarat duluan atau, dengan izin, condition precedent yang ditetapkan oleh kerajaan dalam 
perjanjian konsesi. Ini termasuklah membuktikan kemampuan kewangan ataupun financial 
flows  dan  juga  menjalankan  bancian  awal,  public  opinion  survey,  sebelum  sesuatu 
perjanjian konsesi ini dapat diaktifkan.   
Selain itu, syarikat-syarikat konsesi juga perlu menjalankan penilaian terperinci 
kesan alam sekitar ataupun singkatannya DEIA, dan penilaian kesan trafik atau TIA untuk 
kelulusan kebenaran merancang, development order, daripada kerajaan tempatan dan juga 
negeri. 
Berkenaan dengan anggaran kos untuk pembinaan projek-projek lebuh raya baru 
di  atas,  sebagaimana  yang  telah  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Menteri 
Kewangan tempoh hari, ia akan diteliti dan diperhalusi oleh Lembaga Lebuhraya Malaysia 
ataupun LLM sebagai agensi kawal selia lebuh raya di negara ini. Ini bagi memastikan tidak 
berlaku  pertambahan  atau  kenaikan  kos  di  mana  ia  akan  memberi  kesan  kepada 
perbelanjaan modal ataupun CAPEX dan penetapan kadar tol yang akan dikenakan kepada 
pengguna. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai status kemajuan semasa keempat-empat projek 
berkenaan,  sukacita  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  syarikat  konsesi  untuk  projek 
Lebuhraya Pantai Barat (WCE) dari Taiping ke Banting telah memenuhi semua prasyarat 
yang telah ditetapkan. Ini adalah untuk menjawab soalan yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat dari Sabak Bernam. Untuk rekod, perjanjian konsesi Lebuhraya Pantai Barat 
telah ditandatangani pada Januari 2013 dan perjanjian konsesi telah dikuatkuasakan pada 
Januari  2014.  Pelaksanaan  projek WCE  ini  akan  mengambil  masa  lima  tahun  untuk 
disiapkan.   
Pada masa ini, proses pengambilan balik tanah projek Lebuhraya Pantai Barat 
sedang giat dijalankan. Di samping itu, syarikat konsesi juga telah memulakan kerja-kerja 
awalan seperti penandaan dan ukur halus serta pembersihan tapak di kawasan yang telah 
selesai dibuat pengambilan tanah khususnya di jajaran Hutan Melintang ke Telok Intan di 
Perak dan Klang ke Kapar di Selangor. Kerja-kerja pembinaan akan dijalankan secara 
serentak di kedua-dua negeri tersebut. Keseluruhan projek Lebuhraya Pantai Barat dari 
Taiping ke Banting ini dijangka akan siap pada penghujung tahun 2019.   
Ahli Yang Berhormat dari Sabak Bernam juga inginkan pengesahan mengenai 
jajaran Lebuhraya Pantai Barat atau WCE yang melibatkan laluan dari Tanjong Karang ke 
Sabak Bernam iaitu sama ada kerajaan akan membina laluan lebuh raya yang baru untuk 
jajaran tersebut atau menaik taraf Jalan Persekutuan 5 sedia ada.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  setakat  ini  masih  belum 
memutuskan mengenai pemilihan muktamad mengenai jajaran laluan dari Tanjong Karang 
ke Sabak Bernam. Ini kerana, kajian kemungkinan mengenai cadangan jajaran baru ini 
masih sedang dijalankan oleh pihak perunding yang dilantik. 
■2040 
Kajian tersebut merangkumi kajian trafik, sosioekonomi, guna tanah, alam sekitar, 
impak  sosial,  reka  bentuk  kejuruteraan  awalan  dan  anggaran  kos  yang  terlibat. 
Berdasarkan perancangan, kajian kemungkinan tersebut dijangka akan siap pada bulan 
Februari 2015. 
Sehubungan itu, pembinaan jajaran WCE dari Tanjung Karang ke Sabak Bernam 
akan diputuskan setelah cadangan ini dibentangkan kepada Majlis Tindakan Ekonomi 
Selangor dan juga Majlis Ekonomi dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Walaupun begitu, suka juga saya maklumkan kepada Ahli Yang Berhormat Sabak 
Bernam bahawa cadangan menaik taraf Jalan Persekutuan lima dari Tanjung Karang ke 
Sabak Bernam akan tetap diteruskan.  
 
116  DR 5.11.2014 
 
Namun begitu, penentuan skop kerja menaik taraf jalan tersebut iaitu sama ada 
melibatkan naik taraf keseluruhan atau naik taraf sebahagian adalah tertakluk kepada 
pemilihan  jajaran  WCE  dari  Tanjung  Karang  ke  Sabak  Bernam  yang  dijangka  akan 
diputuskan kerajaan pada bulan Mac 2015.  
Manakala status untuk tiga buah lebuh raya yang lain iaitu SUKE, DASH dan 
EKVE,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  ketiga-tiga  perjanjian  tersebut  telah 
ditandatangani tetapi masih belum dikuatkuasakan iaitu sehingga syarikat-syarikat konsesi 
terlibat  memenuhi  segala  prasyarat  yang  telah  ditetapkan.  Ini  juga  melibatkan  status 
Lebuhraya Kinrara-Damansraa (KIDEX)  yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan di mana syarikat konsesi KIDEX perlu memenuhi segala prasyarat 
sebelum perjanjian konsesi dapat diaktifkan. 
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan sedia maklum, syarikat 
konsesi KIDEX telah diberi tempoh selama 12 bulan untuk memenuhi syarat-syarat duluan 
atau condition president iaitu sehingga 14 November 2014. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Walaupun begitu, kerajaan berhak untuk 
mempertimbangkan pemberian tempoh lanjutan masa kepada syarikat konsesi jika terdapat 
kewajaran atau pertimbangan yang munasabah.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  Kerajaan  Pusat  melalui 
kementerian ini bersedia untuk berbincang dengan pentadbiran Kerajaan Negeri Selangor 
bagi memastikan sama ada projek lebuh raya baru yang dirancang di negeri tersebut 
secara  amnya  dapat  dilaksanakan  menerusi  konsep  win-win  situation  dan  seterusnya 
memberikan manfaat kepada semua pihak terbabit khususnya kepada para pengguna 
sebagai the end users. Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada tiga 
yang bangun, empat yang bangun, yang manakah? 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Serdang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Serdang, okey.  Ya, pendekkan. 
  Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Soalan saya mudah sahaja. Saya memang mengalu-alukan 
syarat-syarat yang telah ditambah supaya concession agreement ini lebih adil kepada 
kerajaan dan juga kepada rakyat tetapi saya hendak ada satu permintaan sama ada 
concession agreement terutamanya yang telah diconfirm syarat-syaratnya akan dipamerkan 
kepada umum supaya ada lebih transparency dan kadar tol dan segala syarat itu boleh 
diteliti oleh semua penduduk yang duduk di tempat yang berkenaan dan juga wakil rakyat di 
kawasan yang berkenaan. Jadi adakah concession agreement akan dipamerkan? Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tentang KIDEX Highway ini di mana tarikh pelupusan, the dateline untuk syarikat konsesi 
untuk mengadakan public hearing ataupun pendengaran awam adalah pada 14 November. 
Habis  sampai  sekarang  KIDEX  tak  dapat  mengadakan  public  hearing  ini.  Apakah 
sebabnya? Adakah kerana mereka sudah tahu kebanyakan, saya boleh kata 100 peratus 
lah Petaling Jaya, warga Petaling Jaya tidak sokong, bantah projek KIDEX ini dan dia tak 
berani untuk mengadakan public hearing. Kalau tadi Yang Berhormat Menteri kata akan 
melanjutkan masa untuk syarikat ini, kalau sekiranya warga penduduk PJ membantah tidak 
mahu KIDEX ini diadakan, adakah pihak kementerian akan batalkan projek ini?   
Kedua tentang DASH, iaitu Lebuh raya Damansara–Shah Alam. Dalam Bajet 
2015, Kerajaan Persekutuan memberi peruntukan RM4.2 bilion untuk DASH ini. Walaupun 
kerajaan belanja RM4.2 bilion, mengapakah lebuh raya ini masih ada kutipan tol?  Kerajaan 
bagi RM4.2 bilion, mengapakah perlu lagi untuk ada konsesi tol ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan, Yang Berhormat Seremban.  
 
 
DR 5.11.2014  117 
 
Selepas Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Puchong, selepas itu Yang 
Berhormat Menteri jawab dan boleh gulung. Ya. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tiada 
pencelahan lagi. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya 
yang pertamanya ialah, mengapa cara penganugerahan kepada projek-projek lebuh raya 
ini, kerajaan masih menggunakan cara tender rundingan terus seperti yang saya ingat tak 
ada tender terbuka.  Mengapa tak ada, tak boleh dilaksanakan melalui tender terbuka untuk 
supaya kita mendapat satu deal yang lebih baik.  
Keduanya Yang Berhormat Menteri, saya ingin meminta Yang Berhormat Menteri 
menyatakan  dalam  Dewan  yang  mulia  ini,  adakah  perjanjian-perjanjian  baru  ini  juga 
membolehkan syarikat-syarikat konsesi ini untuk menaikkan harga tol setiap tiga ataupun 
lima tahun seperti yang dikreatifkan dalam kebanyakan lebuh raya sekarang ini, kerajaan 
membenarkan mereka menaikkan harga tol setiap tiga tahun ataupun lima tahun. Kalau 
tidak bayar, kerajaan kena bayar pampasan seperti yang sedang dilaksanakan sekarang 
ini. Cuma dapatkan penjelasan ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Puchong.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Ada dua perkara yang ingin saya bangkitkan. Pertama, 
berkenaan dengan konsesi tol yang telah pun ditandatangani. Kita mendengar kerana 
usaha kerajaan untuk memastikan bahawa perjanjian yang akan ditandatangani dalam 
masa depan mempunyai syarat-syarat di mana kita boleh pastikan bahawa ada keadilan.  
Keadilan untuk orang yang menggunakan jalan raya tersebut.  
Ini bagus, ini kerana kita dalam Pakatan Rakyat memang telah pun membawa 
tekanan bukan sahaja sekarang, many years Yang Berhormat Menteri. Kita bawa tekanan 
minta supaya kerajaan melakukan perkara ini. Akan tetapi bagaimana dengan kontrak-
kontrak  yang  sedia  ada?  Bagaimanakah  dengan  semua  konsesi  yang  sudah  wujud? 
Apakah tindakan yang akan diambil oleh kerajaan? Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, perkara 
ini telah pun dibangkitkan banyak kali di dalam Dewan ini.   
Setiap kali Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa ada cadangan dan ada 
memang perkara-perkara yang dilakukan untuk mengkaji semula sebagai status, status 
perjanjian-perjanjian itu. Ini penting kerana kita dapat lihat bahawa sekarang bila harga 
barang  naik  dan  sebagainya,  ini  membawa  tekanan  kepada  ramai  rakyat  khususnya 
mereka yang miskin. Kebanyakan mereka di sekitar luaran kawasan Kuala Lumpur. Yang 
Berhormat Menteri kena ambil perkara ini secara serius. Itu satu.   
Nombor dua, berkenaan dengan KIDEX dan DASH. Saya lihat Yang Berhormat 
Menteri bahawa kerajaan sering kali mencadangkan supaya ada lebuh raya. Lebuh raya, 
cadangkan lebuh raya, lebuh raya bertol dan sebagainya. Nampaknya dinyatakan kerana 
ini akan memudahkan rakyat, meringankan beban dan sebagainya. I don’t understand. 
Bagaimanakah kerajaan boleh menyatakan bahawa ia akan meringankan di mana ada tol? 
Itu satu.  
Nombor dua, kenapa tidak ada sebarang kajian untuk mencadangkan cara-cara 
lain. Misalnya kita improve public transport. Bagaimana tidak ada cadangan supaya kita 
adakan cara-cara alternatif kerana kita tahu Yang Berhormat Menteri, kalau kita bina jalan 
raya setiap tahun kita lihat bagaimana kereta di atas jalan raya tersebut itu akan meningkat 
bilangannya. Sudah tentu, misalnya LDP di Puchong. Dulu apabila kita hendak luluskan 
projek itu, dikatakan akan meringankan beban dan sebagainya tetapi hari ini kalau kita pergi 
ke sana, kita tengok jammed. Berjam-jam hendak pergi dari Parlimen ke Puchong dua jam 
kadang-kadang, bukan main. Setiap kali saya datang Dewan tanya soalan ini, kerajaan 
cakap, ya, kita kaji, kaji, kaji, kaji. Ini bukan ini, jangan main-main. Bilakah akan ambil 
tindakan?...  [Dewan  riuh]  Yang  Berhormat  Menteri  sendiri  mengatakan  harapan  dan 
sebagainya.. 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri ada harapan untuk 
Sarawak. 
 
118  DR 5.11.2014 
 
Datuk  Seri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Saya  tak  tahu  ini  penjelasan  ataupun 
perbahasan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, no, no, saya tanya, saya tanya soalan. 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Itu bukan soalan, ini perbahasan.  
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Tak,  tak,  saya  tanya  soalan.  Yang 
Berhormat Menteri sendiri menyatakan, kita ada harapan di Sarawak, kita ada harapan.  
Saya bagi tahu, jangan harap kepada Barisan Nasional. Dulu pun kita ada harapan... 
[Dewan riuh] Akan tetapi harapan itu kita lihat ada tol sekarang. No answers coming. Every 
time promises.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup, 
okey, ya Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bagaimana, ada jawapan? Saya minta saya 
hendak dengar jawapan. Jangan datang ke Dewan ini setiap kali bagi cerita yang sama 
tetapi tidak ada jawapan. Rakyat hendak dengar kepada jawapan... [Dewan riuh] We fed up 
of these things. Yang Berhormat Menteri, kalau hendak bagi jaminan, saya setuju.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
cukup, cukup, cukup. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya cakap, kalau siapa lagi, siapakah itu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup 
Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Puchong cukup. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong cukup, cukup. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan, saya hendak sikit lagi, sikit lagi.  
■2050 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bukan 
tanya ini. Kalau tengok 37(1)(d), tengok. Minta penjelasan, bukannya berbahas. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya tanya soalan, 
tidak guna kita datang ke Dewan, Yang Berhormat Menteri datang jawab, kita hendak 
tanya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong, Yang Berhormat Puchong. Saya dengar, saya dengar. Okey.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: This is a short one. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang Berhormat 
Puchong, you are rude Yang Berhormat Puchong. Cara you tidak betul, tanya soalan.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You duduklah, you siapa?  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sebab you cakap 
bangsat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
okey, okey. 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey 
Yang Berhormat Baling, Yang Berhormat Puchong duduk. Yang Berhormat Baling, Yang 
Berhormat Puchong duduk. Yang Berhormat Menteri jawab. Yang Berhormat Puchong, 
saya tidak benarkan lagi. Sila Yang Berhormat Menteri.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: No, no, 
no.  Saya tidak benarkan lagi. Sila Yang Berhormat Menteri jawab.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua... 
 
 
DR 5.11.2014  119 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong. 
  Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, saya kira apa yang 
dibangkitkan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong, cukup, cukup, cukup Yang Berhormat Puchong. Sila Yang Berhormat 
Menteri.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, you have to be fair.  
Saya tanya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong, saya kata duduk.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tanya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong, saya minta Yang Berhormat Puchong duduk. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong, saya minta Yang Berhormat Puchong duduk.   
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua.... 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong duduk. Yang Berhormat Puchong duduk, now. Saya tidak benarkan.  
Sila Yang Berhormat Menteri.   
Datuk  Seri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  kira  Yang 
Berhormat Puchong bukan lagi bangkit soalan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak adil langsung. Saya tidak bangkitkan.  
Dia yang bangkitkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat  Puchong,  saya  kata  duduk  Yang  Berhormat  Puchong.  Yang  Berhormat 
Puchong, saya kata duduk.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya hendak minta kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
minta sekali lagi, Yang Berhormat Puchong sila duduk!  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, please be fair. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
bentara, saya minta Yang Berhormat Puchong berehat. Ya, minta bentara. Ya. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, serius Tuan Yang di-
Pertua, serius?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Serius. Tidak boleh tanya soalan? Yang 
marah Yang Berhormat Baling... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Puchong. Saya bukan 
tidak benarkan. Saya benarkan tapi Yang Berhormat Puchong berdegil-degil, berbahas. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan degil, saya hendak tanya soalan.  
Kalau dalam Dewan tidak boleh tanya soalan macam mana?... [Dewan Riuh] 
 
120  DR 5.11.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bukan 
soalan, saya sudah benarkan soalan. Sila  Yang Berhormat Puchong. Sila, sila  Yang 
Berhormat Puchong. Saya kata duduk rehat. Okey, Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Duduk atau keluar? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau 
Yang Berhormat Puchong hendak duduk tidak ada hal, tidak ada masalah. Kalau tidak 
kacau, saya tidak ada masalah.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Now, Bentara is here.  Encik Azmi is here. 
So, now saya macam mana, duduk atau keluar Dewan... [Dewan riuh] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Baling, sudahlah Yang 
Berhormat Baling.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong, saya tahu Yang Berhormat Puchong. Saya tahu, saya tahu. Yang 
Berhormat Puchong, sila duduk, sila duduk. Duduk sila.  Okey.  
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk soalan daripada Yang Berhormat 
Serdang dan juga berhubung kait dengan Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, Yang 
Berhormat Seremban dan juga Yang Berhormat Puchong iaitu berhubung kait dengan 
soalan sama ada perjanjian boleh dipamerkan. Kita tahu dalam konsep perjanjian salah 
sebuah kandungan perjanjian ialah adanya confidentiality ataupun kerahsiaan. Kalau kita 
hendak pamerkan, kita memerlukan dua-dua pihak bersetuju. Akan tetapi untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat bolehlah pergi ke Perpustakaan Lembaga 
Lebuh  Raya  untuk  melihat  kandungan  sebahagian  daripada  perjanjian  dulu  yang 
sebahagiannya yang telah bersetuju untuk dipamerkan untuk... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Di kawasan saya, di kawasan saya, Serdang juga. 
Datuk  Seri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Ia  berada  di  Perpustakaan  Lembaga 
Lebuhraya  untuk  Yang  Berhormat  melihat  kandungan  isi  perjanjian.  Kalau  sama  ada 
perjanjian, kalau sudah termaktub, saya sudah banyak terang dalam Dewan yang mulia ini 
bahawa perjanjian konsesi apabila sudah dimuktamadkan, dalam konsep perundangan 
sekalipun, kalau kita hendak mengubah sesuatu kandungan perjanjian, ia mesti dipersetujui 
oleh dua pihak. Ini ilah asas perundangan dan asas perundangan itu kita perlu hormati.  
Kalau tidak, ia akan mendedahkan kerajaan kepada kemungkinan tuntutan daripada pihak-
pihak yang satu lagi. 
Sebab itu kita sudah perbaiki perjanjian daripada peringkat pertama, generasi 
kedua, generasi ketiga sudah pun diperjelaskan dalam Dewan yang mulia. Ahli-ahli Yang 
Berhormat bolehlah merujuk apakah kandungan-kandungan penambahbaikan yang telah 
kita laksanakan daripada semasa ke semasa. Ini sudah saya jawab. Jadi, tidak berhasrat 
untuk  memberi  butiran  yang  lebih  lanjut  lagi  berkaitan  dengan  kandungan  dan  juga 
penambahbaikan yang telah dilaksanakan. Cuma berhubung kait dengan yang dikatakan 
bahawa jem ataupun kesesakan. Sebab itu kalau kita melihat dasar kerajaan ialah untuk 
memberi alternatif yang pelbagai kepada rakyat. Toll highway alternatif, salah satu alternatif 
dan kita tahu highway di Lembah Klang khususnya, belum dapat dihubungi sepenuhnya.  
Sebab itulah ada peningkatan dan adanya cadangan-cadangan daripada pihak 
swasta untuk melihat bagaimana kita dapat menghubungkan. Kerajaan menilai daripada 
segala cadangan tersebut untuk memastikan bahawa jaringan highway ini akan dapat 
dihubungkan dengan sebaiknya. Pada masa yang sama, kerajaan juga sudah melihat 
daripada segi pengangkutan awam, dengan MRT, dengan LRT, malah sekarang ini VRT 
pun sedang dipertimbangkan supaya memberi alternatif kepada rakyat sama ada untuk 
mengambil public transport ataupun menggunakan highway betul ataupun menggunakan 
jalan yang sedia ada, jalan yang tidak ada tol.   
Semuanya telah dibentangkan pada rakyat. Rakyat mempunyai pilihan yang mana 
satu mereka hendak gunakan. Kita di peringkat kementerian akan sentiasa berusaha untuk 
menambah baik jalan-jalan Persekutuan yang sedia ada supaya perhubungan alternatif 
pada rakyat, hubungan utama iaitu jalan Persekutuan yang digunakan tanpa bertol akan... 
 
 
DR 5.11.2014  121 
 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: ...Terus dipertingkatkan. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Boleh.  
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua sudah 
mengatakan bahawa saya tidak dibenarkan untuk memberi laluan, untuk menghabiskan.  
Kalau tidak, saya boleh membenarkan. Untuk itu, kerajaan sebenarnya memang terbuka.  
Siapa-siapa yang ada cadangan, boleh membentangkan cadangan kepada Unit Kerjasama 
Awam  dan  Swasta.  Ini  memangnya  terbuka  untuk  sama  ada  siapa-siapa  hendak 
mencadangkan. Bukannya memberi kepada mana-mana pihak yang tertentu tetapi kriteria 
saya telah nyatakan terlebih awal tadi. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih 
kepada  isu  yang  terakhir  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Tebrau  dan  Yang 
Berhormat Kluang berhubung kait dengan Lebuhraya Rangkaian Lingkaran Penyuraian 
Timur ataupun lebih dikenali sebagai EDL di Johor Bahru. 
Kerajaan sememangnya mengambil perhatian serius mengenai kos yang terpaksa 
ditanggung oleh warga Johor Bahru yang berulang alik ke Singapura dan sebaliknya.  
Sehubungan  itu  kerajaan  sedang  mengkaji  opsyen-opsyen  lain  yang  mungkin  boleh 
dipertimbangkan bagi mengurangkan beban yang ditanggung oleh pengguna terlibat. Ini 
termasuklah cadangan untuk menambah baik aspek pengangkutan awam di Tambak Johor 
sebagaimana  yang  telah  dicadangkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Tebrau  dan  Yang 
Berhormat Kluang.  
Kajian terperinci mengenai perkara ini sedang dilaksanakan oleh Kementerian 
Pengangkutan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  isu  bantahan  penetapan  tol 
Lebuhraya EDL yang telah dibawa ke mahkamah menerusi writ of summon Mahkamah 
Tinggi Johor Bahru, Nombor 21NCVC24/08 Tahun 2014. Oleh itu saya tidak berhasrat 
untuk mengulas secara terperinci mengenai perkara ini sebab subjudice.  Lain-lain isu ialah 
berkaitan dengan isu pembiakan denggi di tapak pembinaan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Johor Bahru.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bermula bulan Mac 2014, Kementerian 
Kerja Raya telah menubuhkan pasukan petugas khas denggi untuk mengawasi tapak-tapak 
pembinaan yang berisiko menjadi tempat pembiakan nyamuk. Pasukan tersebut dianggotai 
oleh wakil-wakil dari Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia, Kementerian 
Kesihatan, Jabatan Kesihatan dan Keselamatan Pekerja, Jabatan Kerja Raya dan juga 
pihak-pihak berkuasa tempatan telah mengadakan pemeriksaan operasi secara bersepadu 
di kawasan tapak pembinaan yang menjadi titik panas denggi.  
Untuk tempoh dari bulan Mac hingga 30 September 2014, pasukan petugas khas 
denggi tersebut telah menjalankan pemeriksaan di 478 buah lokasi tapak pembinaan di 
seluruh negara. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 341 buah lokasi tapak pembinaan atau 
71  peratus  telah  dikesan  telah  menjadi  tempat  pembiakan  jentik-jentik.  Berikutan  itu, 
sebanyak 100 kompaun saman telah dikeluarkan oleh pihak Kementerian Kesihatan, 137 
buah lokasi tapak pembinaan telah diarah tutup, sementara 127 buah lokasi telah diarah 
melakukan kerja-kerja pembersihan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, CIDB sentiasa memantau dan memastikan 
pihak kontraktor peka mengenai risiko pembiakan denggi di kawasan tapak pembinaan.  
Tuan Yang di-Pertua setakat ini sajalah penjelasan... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri  
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof:  ...Yang saya dapat berikan mengenai isu-isu 
yang telah dibangkitkan... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: KIDEX belum jawab lagi. 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof:  ...Sepanjang tempoh perbahasan.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: KIDEX belum jawab lagi.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Cukuplah, cukuplah Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.  
  Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: KIDEX saya kira Menteri Besar Selangor pun 
sudah jawab. 
 
122  DR 5.11.2014 
 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tidak ada, tidak ada jawab.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, isu KIDEX itu penting.  
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Kalau pasal KIDEX, Yang Berhormat Menteri 
Besar Selangor pun sudah jawab. Samalah jawapan saya dengan Yang Berhormat Menteri 
Besar Selangor.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri isu KIDEX penting.  
Semua rakyat tunggu jawapan daripada Dewan. Tolong jawab soalan Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Menteri, tolong- isu KIDEX, at least.  
■2100 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: KIDEX sudah dijawab, saya kata masih dalam 
precondition. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, Tuan Pengerusi ia akan berakhir pada 
minggu  hadapan.  Apa  yang  berlaku  sehingga  sekarang  tidak  ada  public  consultation 
langsung. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Tidak ada consultation, bukankah MBPJ sudah 
membuat satu perkara untuk melantik juru perunding untuk mengkaji all the- yang ini saya 
kira dia boleh tanya dengan Menteri Besar. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Cukuplah... [Dewan riuh] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Isu yang dibangkit adalah apa yang akan 
berlaku pada 14 hari bulan ini.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, tarikh sudah luput ini. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, saya kira apa yang saya 
jawab tadi ialah berdasarkan perjanjian dan berdasarkan proses sedia ada, kalau setakat ini 
KIDEX masih dalam kedudukan apa yang saya katakan dan dijawab terlebih awal tadi iaitu 
mereka masih berdasarkan pada condition precedent perlu mematuhi dan apa yang perlu 
patuhi kalau mereka tidak dapat patuhi, mereka kena bagi penjelasan dan kita akan 
berhubung  dengan  Kerajaan  Negeri  Selangor  dan  juga  akan  merujuk  kepada  Majlis 
Perbandaran Petaling Jaya untuk mendapat maklumat dan sebelum kita membuat kata 
putus apakah the next cause of action untuk KIDEX. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima 
kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, kami ucapkan terima kasih. 
Mana-mana jawapan yang tidak dapat diberikan dengan jelas kita akan berikan jawapan 
secara bertulis, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri, saya jemput Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan. Boleh 45 minit? Sila. 
 
9.01 mlm. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: InshaaAllah. Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat. Terlebih dahulu 
saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah  memberikan  pandangan  dan  juga  mengutarakan  isu-isu  yang  berkaitan  dengan 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan atau KPDNKK 
semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2015 yang lalu.  
Sepanjang  perbahasan  seramai  42  orang  Ahli  Yang  Berhormat  telah 
membahaskan perkara-perkara yang menyentuh bidang tugas kementerian ini, setelah 
diteliti dan diperincikan isu-isu tersebut boleh dikelaskan kepada sembilan isu yang akan 
saya jelaskan pada malam ini. 
 
 
DR 5.11.2014  123 
 
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama ialah pendaftaran harta intelek.  Pertama sekali 
izinkan saya untuk menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Paya Besar 
mengenai  permasalahan  yang  dihadapi  oleh  rakyat  untuk  mendaftarkan harta  intelek.  
Kementerian sememangnya maklum mengenai dengan kekangan dana yang dihadapi oleh 
peniaga-peniaga kecil, individu perseorangan, perusahaan kecil dan sederhana (PKS), 
institusi pengajian tinggi IPT tempatan, politeknik dan sekolah-sekolah menengah terpilih 
untuk memfailkan pendaftaran harta intelek mereka.   
Pemilik-pemilik harta intelek ini akan menanggung kerugian sekiranya tidak dapat 
melindungi  hak  mereka  setelah  mengeluarkan  kos  perbelanjaan  yang  tinggi  untuk 
menghasilkan harta intelek seperti paten, cap dagangan, reka bentuk perindustrian, karya-
karya berhak cipta dan petunjuk geografi.   
Pada masa yang sama kerugian juga akan ditanggung oleh kerajaan sekiranya 
terdapat harta intelek hasil penyelidikan yang dibiayai oleh geran-geran kerajaan, tidak 
dapat  dikomersialkan  ditiru  atau  disalahgunakan  oleh  pihak-pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab. Hak-hak harta intelek tersebut tidak dapat mempertahankan kerana 
tidak didaftarkan di Perbadanan Harta Intelek Malaysia ataupun MyIPO yang merupakan 
agensi  di  bawah  KPDNKK.  Oleh  itu  kepentingan  melindungi  harta  intelek  melalui 
pendaftaran ini perlu diberi keutamaan oleh pemilik harta intelek khususnya peniaga-
peniaga kecil PKS, IPT, politeknik dan sekolah-sekolah menengah terpilih bagi memastikan 
harta intelek mereka dilindungi serta mendapat dikomersialkan untuk menjana pendapatan. 
Semasa  perbahasan  Yang  Berhormat  telah  mencadangkan  supaya  kerajaan 
mewujudkan sebuah dana pembiayaan pendaftaran harta intelek dengan menggunakan 30 
peratus  cukai  bersih  yang  dibayar  oleh  MyIPO  kepada  kumpulan  wang  disatukan 
Persekutuan. Kementerian berterima kasih dan akan mengkaji kebolehlaksanaan cadangan 
tersebut  dengan  melihat  kepada  pelbagai  aspek  serta  fungsi  MyIPO  seperti  yang 
diperuntukkan dalam Akta Perbadanan Harta Intelek Malaysia 2002 melibatkan kerjasama 
dengan kementerian-kementerian yang berkaitan dan mendapat kelulusan Kementerian 
Kewangan. 
Isu kedua Tuan Yang di-Pertua iaitu Kedai Rakyat 1Malaysia. Seterusnya saya 
ingin menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat 
Parit dan Yang Berhormat Hulu Rajang mengenai Kedai Rakyat 1Malaysia atau lebih 
dikenali sebagai KR1M. Yang Berhormat Sekijang dalam ucapannya telah mencadangkan 
supaya diadakan kad diskaun untuk golongan berpendapatan rendah membeli barang 
keperluan  di  KR1M.  Kementerian  mengambil  maklum  dan  akan  mengkaji  cadangan 
tersebut.   
Menyentuh  isu  kekurangan  stok  produk  KR1M  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Parit, kementerian berterima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat akan 
kepentingan KR1M kepada masyarakat dan akan memastikan bekalan produk 1Malaysia di 
KR1M sentiasa mencukupi.   
Yang  Berhormat  Hulu  Rajang  pula  membangkitkan  isu  penjualan  produk 
1Malaysia Kedai Rakyat atau produk 1MKR di kedai-kedai runcit yang melebihi harga jualan 
yang melebihi harga jualan di KR1M. Untuk makluman Yang Amat Berhormat, produk 
1MKR bukan sahaja dijual di kedai KR1M, malah ia juga boleh didapati di mana-mana 
premis perniagaan seperti kedai runcit, mini market dan sebagainya.   
Dalam hal ini pihak yang ingin mendapatkan bekalan barangan 1MKR perlulah 
membelinya di Kedai Rakyat 1Malaysia serta membawa produk yang dibeli tersebut ke 
kedai  mereka  sendiri.  Oleh  yang  demikian  terdapat  kos  pengangkutan  yang  perlu 
ditanggung oleh pihak penjual bergantung kepada jarak antara kedai mereka dengan Kedai 
Rakyat 1Malaysia.  Selain daripada kaedah tersebut, terdapat juga sebilangan kedai di 
kawasan pedalaman yang menjual produk 1MKR. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Yang Berhormat. Mengenai Kedai 
1Malaysia.   
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya, Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Parit. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sementara rakyat masih percaya dan yakin kepada kedai KR1M, kerajaan kena 
bertindak untuk menentukan supaya barangan-barangan di kedai itu mencukupi.  
 
124  DR 5.11.2014 
 
Oleh sebab apabila rakyat sudah tidak percaya esok, dia tidak hendak beli di 
Kedai KR1M lagi. Jadi ini merugikan, sebab dasar kita untuk membantu rakyat terutama 
waktu harga barang naik. Jadi oleh sebab itu, saya minta sangat-sangat, sebab apabila 
saya check minggu sudah di kedai KR1M di kawasan saya Parit, masih lagi barang-barang 
utama macam bawang, cabai, telur dan sebagainya masih kurang lagi. Jadi saya harap 
kementerian dapat mengambil tindakan yang segera dan tegas untuk mengatasi masalah 
itu. Terima kasih. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat, 
inshaaAllah  kita  ambil  perhatian  mengenai  apa  yang  dibawa  oleh  Yang  Berhormat 
mengenai dengan kekurangan stok di Kedai Rakyat 1Malaysia di Parit. Yang Berhormat 
Hulu Rajang pula membangkitkan isu penjualan produk 1Malaysia Kedai Rakyat atau 
produk 1MKR di kedai-kedai runcit yang melebihi harga jualan di KR1M. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, produk ini bukanlah sahaja dijual di KR1M.   
Saya  sudah  jawab  tadi.  Selain  daripada  itu  kaedah  tersebut  terdapat  juga 
sebilangan kedai di kawasan pedalaman menjual produk 1MKR di bawah program Mobile 
KR1M di mana kos pengangkutan ditanggung oleh kerajaan demi kepentingan rakyat, 
memandangkan kos pengangkutan yang terlalu tinggi bagi kedai-kedai ini. Harga produk 
1MKR sepatutnya sama dengan harga jualan di Kedai Rakyat 1Malaysia. Oleh  yang 
demikian sekiranya Yang Berhormat mempunyai maklumat yang lebih lanjut mengenai 
kedai  yang  dimaksudkan  diharapkan  Yang  Berhormat  boleh  memanjangkan  kepada 
kementerian  saya  untuk  semakan  dan  tindakan  susulan.  Yang  Berhormat  juga  turut 
menyentuh isu penjualan baja bersubsidi di sekitar Kapit dan Hulu Rajang. 
■2110 
Perkara ini adalah di luar bidang kuasa kementerian ini. Walau bagaimanapun 
KPDNKK  bersedia  memberi  kerjasama  sekiranya  diperlukan  oleh  kementerian  yang 
berkenaan dalam sebarang operasi bersepadu yang ingin dilaksanakan. 
Isu yang ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah isu persaingan di bawah Akta Persaingan 
2010. Izinkan saya jelaskan mengenai isu monopoli atau kedudukan dominan sesuatu 
perusahaan dalam pasaran yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang 
Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Simpang Renggam. 
Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah memperkenalkan Akta 
Persaingan  2010  untuk  menggalakkan  persaingan,  menggalakkan  inovasi  dan 
meningkatkan produktiviti mengikut akta yang dikawal selia oleh Suruhanjaya Persaingan 
Malaysia  atau  MyCC.  Tidak  menjadi  pelanggaran  jika  sesebuah  perusahaan  menjadi 
monopoli  atau  mencapai  status  dominan  dalam  sesebuah  pasaran  barangan  atau 
perkhidmatan.  Namun  ia  menjadi  satu  pelanggaran  Akta  Persaingan  2010  sekiranya 
berlaku penyalahgunaan kedudukan dominan dalam pasaran oleh perusahaan terbabit. 
Antara contoh penyalahgunaan kedudukan dominan ialah: 
(i)  membataskan atau cuba mengawal pengeluaran, pelaburan atau 
pembangunan teknikal; 
(ii)  enggan untuk membekalkan sesuatu barang atau perkhidmatan 
kepada sesuatu perusahaan; atau 
(iii)  berkelakuan seakan pemangsa terhadap pesaing. 
Akta ini adalah berbeza daripada akta-akta di Amerika Syarikat di mana Undang-
undang Antitrust tidak menggalakkan syarikat-syarikat monopoli daripada menjadi besar 
dan akhirnya mengawal pasaran. 
Menyentuh isu monopoli perbekalan bahan binaan seperti simen yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kota Raja secara dasarnya MyCC tidak berperanan mengawal atau 
memantau kenaikan harga kerana kenaikan harga bukanlah satu amalan anti persaingan 
jika  dilakukan  oleh  seseorang  peniaga  sahaja.  Namun  jika  kenaikan  harga  tersebut 
berpunca daripada pakatan melalui perjanjian-perjanjian, penetapan harga oleh mana-
mana persatuan atau mana-mana kumpulan, penjual ataupun perusahaan, pembekal atau 
pengeluar barulah ia menjadi isu persaingan di bawah Akta Persaingan 2010. Berdasarkan 
penelitian terhadap isu yang dibangkitkan ini, didapati terdapat sembilan buah syarikat 
pembuat simen yang terlibat dalam industri simen di seluruh Malaysia. Oleh yang demikian, 
boleh dikatakan bahawa persaingan dalam pasaran simen di negara ini adalah sihat dan 
tidak timbul isu monopoli di sini. 
 
 
DR 5.11.2014  125 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya ke isu seterusnya, izinkan saya menjawab isu 
persaingan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  berkaitan 
pengumuman kenaikan kadar tambang bas sekolah. Pada 21 Oktober 2014, baru-baru ini, 
Gabungan Persatuan Pengusaha Bas Sekolah Malaysia atau GPBSM telah mengumumkan 
kenaikan kadar tambang bas sekolah bagi sesi persekolahan 2015 sebanyak 30 peratus. Ini 
berpunca dari suatu pakatan ahli-ahli GPBSM dan pakatan ini boleh dikategorikan sebagai 
sebuah kartel. 
Tindakan  ahli-ahli  GPBSM  adalah  bertentangan  dengan  seksyen  4(2)(a)  Akta 
Persaingan 2010 di mana pengusaha-pengusaha bas sekolah tidak boleh berpakat untuk 
menetapkan kadar tambang bas sekolah mereka kerana ini adalah bersifat anti persaingan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, MyCC telah mengadakan satu perjumpaan dengan 
GPBSM pada 24 Oktober 2014 dan susulan pertemuan tersebut, GPBSM pada 25 Oktober 
2014 telah menarik balik keputusan untuk menaikkan kadar tambang bas sekolah sebanyak 
30 peratus. Mereka akur dengan ketetapan undang-undang dan memutuskan supaya 
penentuan harga tambang bas sekolah diserahkan kepada pengusaha bas dan ibu bapa 
untuk berbincang dan menentukan tambang masing-masing. 
MyCC telah berjaya menghalang penetapan harga bas sekolah secara kolektif dan 
MyCC akan terus memantau isu ini. Jika didapati mana-mana pengusaha bas sekolah 
berkaitan meneruskan kartel ini dengan menetapkan harga secara kolektif, tindakan tegas 
akan diambil dengan serta-merta seperti yang berlaku kepada 26 orang pengeluar ais dan 
24 Ahli Persatuan Bakeri dan Manisan Sibu sebelum ini. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat ialah usaha menangani aktiviti gores dan 
menang. Isu seterusnya mengenai aktiviti gores dan menang yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Rasah. Penipuan gores dan menang merupakan satu bentuk tawaran hadiah 
atau  baucar  percuma  kepada  orang  ramai  dengan  hanya  menggores  atau  membuka 
sekeping kad dan kegiatan ini tertumpu di kawasan terbuka seperti tempat letak kereta, 
pasar raya-pasar raya, bank-bank, pusat perhentian bas dan sebagainya. Mereka yang 
telah memenangi hadiah dikehendaki membayar sejumlah wang sedangkan barang yang 
dimenangi tiada atau bayaran tersebut tidak setimpal dengan barang yang diterima.  
Tindakan yang telah diambil kementerian ini terhadap sindiket gores dan menang 
dan juga skim cepat kaya ialah yang pertama, membatalkan lesen syarikat jualan langsung 
yang menjalankan aktiviti gores dan menang dan skim cepat kaya di bawah Akta Jualan 
Langsung dan Skim Anti-Piramid 1993. Dari tahun 2005 sehingga Oktober 2014, sebanyak 
33 buah syarikat jualan langsung telah dibatalkan lesen kerana terbabit dengan aktiviti 
berkenaan. 
Kedua, mengambil tindakan undang-undang dan pendakwaan di mahkamah ke atas 
syarikat dan individu yang menjalankan aktiviti telah penipuan gores dan menang dan 
penyelewengan jualan langsung termasuk skim cepat kaya di bawah AJLSAP 1993. Dari 
tahun  2005  hingga  Oktober  2014,  sebanyak  596  kes  telah  dihasilkan  dengan  nilai 
rampasan berjumlah RM15.46 juta. Daripada jumlah tersebut sebanyak 168 kes telah di 
kompaun dan didenda di mahkamah melibatkan nilai RM1.85 juta. 
Ketiga,  kita  menubuhkan  sebuah  jawatankuasa  khas  bersama  bagi  menangani 
jenayah  kolar  putih  yang  dianggotai  oleh  agensi  penguatkuasaan  di  Malaysia  seperti 
Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia  atau  SSM,  Bahagian  Penguatkuasaan  KPDNKK,  Polis 
Diraja  Malaysia  atau  PDRM,  Bank  Negara  Malaysia  atau  BNM,  Suruhanjaya  Sekuriti 
Malaysia  atau  SC,  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri,  Suruhanjaya  Koperasi  Malaysia, 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia dan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
atau SPRM. Jawatankuasa ini bertujuan bagi memudahkan jalinan kerjasama antara agensi 
penguatkuasaan  dalam  aspek  pemantauan,  risikan  dan  juga  serbuan,  siasatan  dan 
pendakwaan di samping memberi kesedaran awam dalam usaha menangani jenayah kolar 
putih termasuklah penipuan gores dan menang dan juga skim cepat kaya. 
■2120 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Soal penguatkuasaan ini dan 
jawatankuasa menangani kolar putih. Ini soal antara tauke dan tauke.  
 
126  DR 5.11.2014 
 
Jadi ada satu complaint yang saya dapati di Lahad Datu minggu lepas dan di 
Tawau soal Beras Nasional ini. Beras Nasional ini di ‘kawtim’ antara tauke sama tauke. 
Supplier terus jual kepada tauke-tauke ladang. Jadi keistimewaan kepada orang-orang 
Beras Nasional ini murah Tuan Yang di-Pertua. Jadi orang kampung sebenarnya the target, 
sasaran  itu  untuk  orang  kampung,  penduduk-penduduk  yang  berpendapatan  rendah 
terutama penduduk-penduduk di luar bandar atau di kampung. Akan tetapi semua Beras 
Nasional di Lahad Datu dan di Tawau ini dibeli oleh peladang, tauke-tauke ladang. Jadi 
habis  stok  di  market-market  semua.  Jadi,  bagaimana  penguatkuasaan  yang  boleh 
memantau perkara ini kerana saya rasa dianggap sebagai white collar crime, dengan izin. I 
don’t know whether that’s the right istilah. Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh beri 
penjelasan sedikit.  
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Isu Yang Berhormat bangkitkan itu 
akan saya jelaskan selepas daripada saya menjelaskan perbahasan awal yang dibuat oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, yang keempat, pelancaran Ops Gores 2014 yang bermula 
pada 20 Mac 2014 dan berakhir pada 19 September 2014 bertujuan untuk membanteras 
aktiviti penipuan gores dan menang dengan lebih berkesan. Pelan tindakan membanteras 
aktiviti penipuan gores dan menang yang dilancarkan telah menggariskan langkah-langkah 
yang perlu dilaksanakan bagi membanteras aktiviti penipuan gores dan menang di seluruh 
negara.  
Sepanjang Ops tersebut, sebanyak 42 Kertas Siasatan telah dibuka di bawah Akta 
Jualan Langsung dan Skim Anti Piramid 1993, dan Akta Perihal Dagangan 2011, dengan 
nilai rampasan berjumlah RM473,931 dan manakala sebanyak 13 orang telah ditangkap 
untuk  dihadapkan  ke  mahkamah.  Pemantauan  secara  berterusan  terhadap  skim-skim 
pelaburan yang ditawarkan kepada orang ramai yang dibuat melalui media massa, internet, 
iklan dan sebagainya. Yang keenam, kita juga menjalankan program-program kesedaran 
pengguna berkaitan aktiviti penipuan gores dan menang dan skim cepat kaya seperti 
ceramah kepenggunaan dan penerbitan drama bertajuk Langsat dan Buka Mata.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kelima iaitu integriti pegawai penguatkuasaan 
KPDNKK.  Menyentuh  isu  integriti  pegawai  penguat  kuasa  KPDNKK  seperti  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanah Merah, KPDNKK sentiasa memandang serius isu 
ini dan Yang Berhormat Menteri sudah sendiri telah nyatakan bahawa kementerian tidak 
akan berkompromi dengan mana-mana pegawai yang terlibat dengan salah laku yang 
mencemarkan keyakinan rakyat terhadap penjawat awam.  
Antara tindakan yang dilaksanakan membuat pusingan kerja melalui pertukaran 
pegawai-pegawai dengan lebih kerap, menerapkan nilai-nilai murni dan integriti melalui 
perhimpunan mingguan dan bulanan, melaksanakan aku janji integriti serta program latihan 
pegawai penguat kuasa. Dalam tempoh 2012/2014, seramai enam orang pegawai penguat 
kuasa telah diambil tindakan buang kerja oleh kementerian di mana lima daripadanya 
adalah atas sabitan kesalahan pertuduhan rasuah di mahkamah manakala seorang lagi 
melalui tindakan tatatertib kementerian dengan rujukan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia iaitu SPRM.  
Tuan Yang di-Pertua, sering kali kita mendengar apabila seseorang bercakap 
mengenai dengan penguat kuasa, mereka dikaitkan dengan perkara-perkara yang kurang 
baik. Jarang sekali kita mendengar kata-kata pujian diberikan kepada pegawai-pegawai ini. 
Mungkin kerana masyarakat tidak tahu dan mungkin tidak sedar atau tidak peduli akan 
kecapaian yang telah diperolehi. Oleh yang demikian, saya mengambil kesempatan ini 
untuk menceritakan serba sedikit mengenai kecemerlangan para penguat kuasa KPDNKK 
dalam menangani gejala rasuah.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dari tahun 2010 hingga 2014, terdapat 
lebih  daripada  20  orang  pegawai  penguat  kuasa  kementerian  ini  telah  menerima 
penganugerahan sijil atau surat penghargaan daripada pihak SPRM. Penghargaan ini 
diterima atas sumbangan dan juga usaha mereka yang cemerlang dalam membantu SPRM 
menjalankan operasi di samping turut menolak suapan lumayan yang ditawarkan oleh 
penjenayah yang menjalankan kegiatan penyelewengan diesel bersubsidi dan sebagainya.  
 
 
 
 
DR 5.11.2014  127 
 
Ini terbukti apabila baru-baru ini di media memaparkan satu berita di mana hakim 
Mahkamah Sesyen Khas Rasuah, Seremban telah menjatuhkan hukuman penjara selama 
tiga  tahun  dan  denda  sebanyak  RM50,000  kepada  tertuduh  yang  didapati  bersalah 
memberi suapan berupa wang tunai bernilai RM10,000 kepada pembantu penguat kuasa, 
Mohd. Farouk bin Abdul Wahab yang bertugas di KPDNKK Cawangan Sepang pada 11 
Mac 2013.  
Itu  hanyalah  satu  daripada  banyak  lagi  kisah-kisah  kecemerlangan  pegawai-
pegawai penguat kuasa kementerian ini yang perlu diketahui umum dengan membekalkan 
kejayaan dan penganugerahan ini. Saya yakin bahawa majoriti penguat kuasa KPDNKK 
adalah komited dalam melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keenam mengenai langkah menangani isu kos sara 
hidup. Isu ini adalah mengenai inisiatif-inisiatif yang telah diambil oleh kementerian bagi 
menangani isu kenaikan kos sara hidup rakyat yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Rasah, Yang Berhormat Simpang Renggam dan Yang Berhormat Tanjong Piai. Kerajaan 
sedar bahawa senario semasa ekonomi dan politik global telah memberikan impak yang 
besar kepada struktur sosioekonomi rakyat khususnya apabila menyentuh isu kos sara 
hidup lebih-lebih lagi apabila kerajaan secara berterusan mengambil langkah-langkah yang 
proaktif untuk membantu golongan bersasar iaitu golongan yang berpendapatan rendah 
dan sederhana apabila mereka dibelenggu dengan isu kenaikan harga barangan.  
Sehubungan  itu,  pelbagai  program  telah  dilaksanakan  oleh  KPDNKK  bagi 
membolehkan  rakyat  mendapatkan  bekalan  barangan  tertentu  pada  harga  yang  lebih 
rendah daripada pasaran. Keadaan ini sudah tentu akan dapat sedikit sebanyak menangani 
beban kos sara hidup yang meningkat terutamanya bagi golongan bersasar ini. Inisiatif 
yang dilaksanakan oleh KPDNKK merangkumi kategori keperluan asas seperti makanan, 
minuman, pakaian, tekstil, kaca mata serta insentif diskaun kepada para siswa di institusi 
pengajian tinggi awam dan swasta seluruh negara bagi meringankan perbelanjaan mereka.  
■2130 
Ini diterjemahkan melalui lima program yang telah mendapat sambutan yang 
memberangsangkan daripada rakyat iaitu: 
(i)  Kedai Rakyat 1Malaysia; 
 
(ii)  Menu Rakyat 1Malaysia; 
 
(iii)  Kedai Kain Rakyat 1Malaysia; 
 
(iv)  Kedai Optikal Rakyat 1Malaysia; dan 
 
(v)  Kad Diskaun Siswa 1Malaysia 
Selain itu, melalui Jawatankuasa Khas Menangani Kos Sara Hidup Rakyat yang 
dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri,  peruntukan 
sebanyak RM120 juta disalurkan kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
bagi memastikan bukan sahaja jaminan bekalan dan pengedaran agromakanan negara 
untuk komuniti terpilih yang lebih efisien, malah pengguna diperkasakan menerusi pelbagai 
kempen kepenggunaan yang telah dan akan dirancangkan.   
Kerjasama juga dibentuk bersama pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan atau 
NGO pengguna dalam usaha menyebar luas kependidikan pengguna dalam menangani isu 
kos sara hidup. Sebanyak 20 NGO telah bekerjasama dalam pelaksanaan program ini yang 
melibatkan peruntukan RM3.5 juta. Hasil pelaksanaan sepanjang bulan Februari hingga 
April 2014, sebanyak 347 siri program ceramah kepenggunaan telah dilaksanakan di 
seluruh negara. Selain siri ceramah, sebanyak 81 artikel berkaitan menangani kos sara 
hidup telah disiarkan di akhbar tempatan, 70 hebahan melalui media baru di samping 
pembikinan 14 siri drama pendek yang membawa isu kepenggunaan semasa. 
Pada tahun ini, kementerian juga telah melaksanakan kempen penurunan harga 
dan Anugerah Kedai Harga Patut dalam usaha untuk menggalakkan penglibatan para 
peniaga menawarkan barangan kepada harga yang berpatutan. Pada masa yang sama, 
kementerian juga meneruskan pelaksanaan program penyeragaman harga yang akan saya 
sentuh dengan terperinci sebentar lagi. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketujuh iaitu penyeragaman harga barangan di 
antara Semenanjung, Sabah dan Sarawak.  
 
128  DR 5.11.2014 
 
Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Batu Sapi, Yang Berhormat 
Tuaran, Yang Berhormat Limbang dan Yang Berhormat Kanowit dalam ucapan mereka ada 
membangkitkan isu penyeragaman harga di Sabah dan Sarawak.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian sejak tahun 2009 telah 
melaksanakan Program Pengedaran Barang Perlu bertujuan untuk menyeragamkan harga 
barangan keperluan pengguna terutama di kawasan pedalaman di Semenanjung, Sabah, 
Sarawak  dan  Labuan.  Melalui  program  ini,  kerajaan  sedaya-upaya  berusaha  untuk 
memastikan harga barangan keperluan dapat dijual pada harga kawalan kerajaan menerusi 
pemberian subsidi pengangkutan kepada pemborong serta pengedar untuk membawa 
barang-barang ini dari pekan kecil terdekat ke kawasan-kawasan kampung dan pedalaman.   
Walau bagaimanapun, pelaksanaan program ini terhad kepada pengangkutan 
untuk tujuh barangan asas pengguna iaitu minyak masak, tepung gandum, gula, beras gred 
ST15, gas memasak LPG, minyak diesel dan RON95. Oleh yang demikian, harga barangan 
lain seperti kereta Proton Saga dan surat khabar seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
Kota Kinabalu adalah tidak termasuk dalam program ini.   
Selain daripada itu, bagi memberi lebih pilihan kepada rakyat di Sabah, Sarawak 
dan  juga  Labuan,  kementerian  juga  telah  melaksanakan  program  mobil  KR1M  bagi 
membawa produk-produk KR1M, Coop1Malaysia dan Agromas dari Semenanjung terus ke 
pelabuhan-pelabuhan serta distribution centre, dengan izin, di bandar-bandar utama di 
Sabah,  Sarawak  dan  juga  Labuan.  Menerusi  program  ini,  kerajaan  menanggung 
sepenuhnya kos pengangkutan kontena dari Pelabuhan Klang ke pusat-pusat pengedaran 
di negeri-negeri tersebut.   
Berkenaan dengan Yang Berhormat Limbang untuk memperbanyakkan lagi Kedai 
Borneo Mart sebagai pelengkap kepada KR1M terutamanya di kawasan luar bandar, 
sememangnya  pihak  kementerian  sedang  giat  mewujudkan  lebih  banyak  kedai 
berkonsepkan Borneo Mart ini dengan sasaran untuk membuka lebih daripada 40 buah 
kedai menjelang akhir tahun ini di Sabah dan juga di Sarawak.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini, sebanyak tujuh buah Borneo 
Mart  telah  beroperasi  iaitu  empat  di  Sarawak  dan  tiga  di  Sabah  dan  kementerian 
mengunjurkan sebanyak 51 Borneo Mart akan diwujudkan di Sabah, Sarawak dan Labuan 
pada tahun ini dan juga tahun hadapan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Sandakan  telah  membangkitkan  isu 
Perintah Pengecualian Blok ataupun Block Exemption Order (BEO) yang dikaitkan dengan 
dasar kabotaj sebagai salah satu punca berlakunya ketidakseragaman harga barang di 
Sabah  berbanding  di  Semenanjung.  Saya  tidak  berhasrat  untuk  mengulas  mengenai 
dengan dasar kabotaj kerana dasar tersebut adalah di luar bidang kuasa kementerian ini. 
Sebaliknya, saya ingin menjelaskan mengenai Perintah Pengecualian Blok... 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk  Aaron  Ago anak Dagang [Kanowit]:  Berbalik kepada penyeragaman 
harga barang keperluan di luar bandar. Apa yang menjadi masalah  Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri,  di  kawasan  pedalaman  ini,  kontraktor-kontraktor  yang  diberi  tugas 
menghantar barang-barang keperluan seperti yang disebut tadi, kebanyakannya bukan 
orang tempatan. Mereka, saya diberitahu, tidak tahu dengan mendalam keadaan yang 
sebenarnya di kawasan pedalaman.   
Kedua, saya melihat peruntukan yang diberi untuk penyelarasan kos transport ini 
adalah sangat besar dan saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
adakah kementerian membuat kajian sama ada apa yang telah dilakukan oleh kerajaan ini 
benar-benar sampai kepada sasaran? Ini kerana kalau kita membuat  calculation, kos 
subsidi pengangkutan ini sangat besar, dan saya khuatir sebab saya selalu juga pergi 
kawasan pedalaman dan tidak pernah pun melihat mereka yang sepatutnya mengangkut 
barang ini. Juga, kalau kita bandingkan harga barang pun, tidak seperti yang dikehendaki 
oleh kerajaan. Masih tinggi.   
Jadi saya fikir, saya ingin membuat cadangan. Dahulu masa sidang dahulu pun 
saya telah bangkitkan perkara ini. Kalau kerajaan benar-benar ingin menolong rakyat miskin 
di luar bandar, daripada kos subsidi pengangkutan ini kalau kita kira dengan pukul rata, 
lebih baik kita beri sekali wang ini kepada keluarga yang tinggal di kawasan pedalaman. 
 
 
DR 5.11.2014  129 
 
Saya mengambil contoh Yang Berhormat Timbalan Menteri,  sebuah kawasan 
RASCOM dahulu di kawasan saya di mana lebih kurang 30 buah rumah panjang diletakkan 
di dalam kawasan disebabkan masalah komunis dahulu. Mereka sampai sekarang pun 
belum ada jalan raya. Mungkin tidak kurang daripada 300 buah keluarga di sana. Saya 
membuat kiraan, kos subsidi pengangkutan tiap-tiap bulan untuk satu tahun tidak kurang 
daripada RM2 juta, dan kalau RM2 juta dibahagikan kepada 300 keluarga di sana, tidak 
kurang daripada RM500 sebulan satu keluarga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kanowit. 
Datuk  Aaron  Ago  anak  Dagang  [Kanowit]:  ...Dan  barang  ini  tidak  sampai 
kepada mereka. Ini sampai kepada kontraktor yang mengangkut barang ini dan harga di 
sana pun tidak turun, masih tinggi lagi. Minta penjelasan. 
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Terima kasih Yang Berhormat 
Kanowit. Saya akan jelaskan soalan ini selepas ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Mengenai dengan pengecualian blok  yang saya sebutkan tadi, satu Perintah 
Pengecualian  Blok  bagi  Perjanjian  Perkongsian  Vessel  dan  Perjanjian  Perbincangan 
Sukarela Berkenaan Perkhidmatan Pelayaran Tetap 2014 telah dikeluarkan oleh MyCC di 
bawah seksyen 8, Akta Persaingan 2010, dan telah mula berkuat kuasa pada 7 Julai 2014.  
Tempoh BEO ini telah diberi untuk tempoh selama tiga tahun dan ia bukanlah sambungan 
seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Sandakan. 
■2140 
BEO ini susulan daripada permohonan pengecualian blok yang telah dibuat oleh 
Malaysia Ship Owner Association (MASA), dan Shipping Association of Malaysia (SAM), 
dan Federation of Malaysian Port Operation Council (FMPOC) yang telah difailkan kepada 
MyCC pada tahun 2011 lagi. MyCC telah membuat keputusan untuk memberi BEO ini 
setelah kajian dan rundingan dijalankan pada industri dan mendapati permohonan tersebut 
memenuhi syarat-syarat yang dinyatakan di bawah seksyen 5, Akta Persaingan 2010.  
BEO ini hanya diguna pakai oleh perkhidmatan pengangkutan yang disediakan 
oleh pengendali-pengendali pelayaran tetap bagi pengangkutan laut dan tidak termasuk 
apa-apa  pengangkutan  barangan  pedalaman  yang  merupakan  sebahagian  daripada 
pengangkutan terus. Tiada unsur penetapan harga atau tarif dalam beberapa bentuk yang 
dibenarkan dalam perkhidmatan-perkhidmatan yang dikecualikan.  
BEO  ini  juga  tidak  mengecualikan  atau  memberi  imuniti  bagi  sebarang 
penyalahgunaan kedudukan dominan di bawah seksyen 10, Akta Persaingan 2010. Secara 
asasnya, BEO ini memberi suatu pengecualian blok kepada perjanjian perkongsian vessel 
dan  perjanjian  perbincangan  sukarela  daripada  larangan  di  bawah  seksyen  4,  Akta 
Persaingan 2010 dan pengecualian ini hanya diberikan kepada perkhidmatan perkapalan 
liner yang melibatkan pengangkutan di laut dan tidak termasuk apa-apa pengangkutan lain. 
Operator yang menyediakan perkhidmatan ini berhubung kait dengan operator perkapalan 
liner atau tidak. Sebagai contoh, perjanjian antara operator-operator perkapalan untuk 
menetapkan  frekuensi  dan  juga  jadual  pelayaran.  Perjanjian  sebegini  dikecualikan 
memandangkan ia membawa faedah dan kecekapan kepada para pengguna. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kelapan ialah persediaan KPDNKK menjelang 
pelaksanaan Cukai Barangan dan Perkhidmatan.  Izinkan saya untuk menjawab isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat 
Lipis, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Selayang, Yang Berhormat Limbang, 
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, Yang Berhormat Tanjong Piai dan Yang Berhormat 
Sik mengenai persediaan KPDNKK dalam menghadapi pelaksanaan Cukai Barang dan 
Perkhidmatan atau GST.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  telah  dan  sedang 
mengambil tindakan persediaan bagi memastikan peniaga tidak mengambil kesempatan 
untuk memanipulasikan harga dengan alasan GST. Dalam hal ini, sebarang perubahan 
harga berlaku hendaklah sejajar dengan perubahan kadar cukai GST. Oleh yang demikian, 
para pengguna akan dapat menikmati faedah penjimatan ekoran daripada pengurangan 
kadar cukai yang dikenakan. 
Langkah-langkah  yang  telah  dan  sedang  diambil  oleh  kementerian  sebagai 
persediaan menghadapi GST meliputi aspek perundangan, penguatkuasaan, pengurusan 
maklumat harga, program advokasi dan call centre seperti yang berikut. 
 
130  DR 5.11.2014 
 
Pertama, penguatkuasaan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 yang 
sedia ada. Akta ini telah dipinda bagi memantapkan penguatkuasaan dan Akta Kawalan 
Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014 telah dikuatkuasakan pada 1 September 2014. 
Satu peraturan berkenaan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang 
lagi Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Sikit lagi, ada dua page lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Untuk menentukan keuntungan 
tinggi yang tidak munasabah telah digubal untuk melengkapi akta ini. Peraturan-peraturan 
kawalan harga dan anti pencatutan mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi yang 
tidak  munasabah  iaitu  Cukai  Barang  dan  Perkhidmatan  ini  sedang  dalam  fasa  akhir 
penggubalan. 
Kedua,  kita  menubuhkan  Unit  Antipencatutan  di  bahagian  penguat  kuasa 
kementerian  untuk  mengambil  tindakan  penguatkuasaan  bagi  menangani  isu-isu 
pencatutan  oleh  peniaga  yang  tidak  bertanggungjawab.  Apabila  GST  dilaksanakan  di 
samping 1800 orang pegawai penguat kuasa yang sedia ada dan kerajaan pusat telah 
meluluskan pertambahan jawatan sebanyak 472 perjawatan pada bulan Julai 2014 kepada 
kementerian untuk memastikan penguatkuasaan yang lebih berkesan. Dalam persediaan 
menghadapi kemungkinan peniaga yang cuba mengambil kesempatan menaikkan harga 
dengan alasan GST, KPDNKK akan mengadakan operasi pemeriksaan dan pemantauan 
secara besar-besaran di seluruh negara menjelang pelaksanaan GST.  
Sekiranya perlu seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Tanah 
Merah,  KPDNKK  akan  menubuhkan  satu  pasukan  petugas  khas  dengan  melibatkan 
kerjasama daripada agensi-agensi lain serta pihak berkuasa tempatan untuk bertindak 
secara bersepadu bagi menangani situasi tersebut. Selain itu, kementerian juga akan 
menggerakkan skuad pengguna yang keahliannya lebih daripada 200,000 orang bersama-
sama  sukarelawan  NGO  di  seluruh  negara  untuk  turut  sama  memainkan  peranan 
membantu kementerian menjalankan pemantauan ke atas peniaga.  
Ketiga, kita juga mewujudkan satu sistem pengurusan data di kementerian bagi 
memantau pergerakan harga sebelum, semasa dan selepas pelaksanaan GST. Pangkalan 
data  harga  ini  akan  membantu  kerajaan  mengenal  pasti  trend  harga  barangan  dan 
perkhidmatan dalam pasaran dan sebagai rujukan asas kadar penentuan keuntungan yang 
munasabah dan fasa pertama kutipan harga telah pun bermula pada 25 Ogos yang lalu 
dengan penglibatan 1,300 orang pegawai pemantau harga iaitu PPH. Pemantauan harga 
dibuat di 222 buah kawasan Parlimen melibatkan 5,000 barangan dan perkhidmatan di 
premis-premis peniaga kecil dan sederhana serta 10,000 barangan di pasar raya.  
Keempat,  melaksanakan  sebanyak  254  program  advokasi  dengan  kerjasama 
Jabatan  Kastam,  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  dan  Kementerian  Kewangan  kepada 
peniaga-peniaga  dan  juga  pengguna  untuk  meningkatkan  kesedaran  dan  kefahaman 
mengenai dengan GST. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Penambahbaikan perkhidmatan 
dan sistem pengurusan. Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu kenaikan harga, yang ini ada 
juga bangkit mengenai dengan milo, yang ini Yang Berhormat Menteri dah jawab. Yang 
Berhormat Bandar Kuching telah membangkitkan isu kadar kenaikan bayaran tempat letak 
kenderaan di bangunan Urban Transformation Centre iaitu UTC di Kuching, Sarawak. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kadar tempat letak kenderaan adalah tidak tertakluk 
kepada kawalan kerajaan sebaliknya ditentukan oleh operator pengendali tempat letak 
tersebut iaitu isu ini ialah Sara Urusharta Sdn. Bhd. Isu yang terakhir Yang Berhormat... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Saya rasa itu tak 
berapa bertanggungjawablah tentang jawapan yang sebegitu kerana peniaga-peniaga yang 
jual barangan mereka juga mereka ialah operator sendiri tapi kerajaan boleh ambil tindakan 
sekiranya mereka ambil kesempatan untuk menaikkan harga barangan mereka pada masa 
ini. Kenapa Urusharta itu, operator tempat letak kereta itu kerajaan tak mahu ambil tindakan 
ke atas mereka? Adakah kerana ia sesuatu agensi Kerajaan Negeri Sarawak?  
 
 
DR 5.11.2014  131 
 
Oleh itu, kementerian tak mahu mengambil tindakan atas mereka yang menaikkan 
harga tempat letak kereta 100 peratus. Bolehkah Yang Berhormat memberi penjelasan? 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Bandar Kuching. Kita, pegawai dari Sarawak telah berjumpa dengan pihak pengurusan 
parkir bagi mendapatkan penjelasan di mana syarikat memaklumkan bahawa perubahan 
bayaran parkir ini dibuat atas keperluan perniagaan seperti kos penyelenggaraan, upah 
pekerja dan lain-lain bagi memberi perkhidmatan yang selesa dan terbaik kepada pengguna 
di UTC. Itu alasan yang diberi.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adakah kementerian menerima 
alasan itu? Kalau alasan ini boleh diterima, semua peniaga pun boleh beri alasan sebegitu. 
Kos sara hidup mereka naik, kos perbelanjaan mereka naik oleh itu mereka nak naikkan 
harga barangan mereka. Adakah kementerian terima alasan begitu sebagai alasan untuk 
menaikkan harga? 
■2150 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Kita terima kerana kita hendak 
supaya perkhidmatan yang baik dan selesa diberi kepada pengguna-pengguna di situ. Jadi 
oleh sebab itu kita dapat maklumat daripada pihak Sara Urus Harta Sdn.Bhd. Ini mengenai 
dengan  kenaikan.  Itu  sahaja  jawapan  yang  diberikan  oleh  mereka,  penjelasan  yang 
diberikan oleh mereka kerana untuk- ialah bukan kerana keperluan perniagaan tetapi 
kerana hendak menampung kos penyelenggaraan, upah pekerja dan sebagainya.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang kesembilan mengenai dengan rasionalisasi subsidi 
petrol.  Sebagai  penutup  izinkan  saya  untuk  menjelaskan  serba  sedikit  mengenai  isu 
rasionalisasi  subsidi  petrol  yang  banyak  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2015. Seperti Yang 
Berhormat  sedia  maklum  kerajaan  komited  untuk  melaksanakan  rasionalisasi  subsidi 
termasuk  melalui  mekanisme  baru  subsidi  bersasar  bagi  meningkatkan  kecekapan 
perbelanjaan dan pengagihan sumber kewangan kerajaan.  
Langkah  ini  seterusnya  dilihat  dapat  membantu  mengukuhkan  kedudukan 
kewangan  dan  memastikan  sasaran  defisit  fiskal  kepada  paras  3.5  peratus  kepada 
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) pada tahun ini dan 3 peratus pada tahun 2015 
tercapai. Pada masa kini Kementerian Kewangan (MoF), Unit Perancang Ekonomi (EPU), 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan serta agensi dan 
jabatan kerajaan  berkaitan masih  lagi  mengkaji  secara  menyeluruh  spesifikasi  terbaik 
mekanisme baru subsidi bersasar dengan mengambil kira kumpulan sasar yang layak.  
Kenaikan  kos  sara  hidup  dan  impak  terhadap  kedudukan  fiskal  negara  bagi 
memastikan pelaksanaan mekanisme baru subsidi bersasar hanya memberi kesan yang 
minimum  dan  tidak  membebankan  rakyat  terutamanya  golongan  yang  berpendapatan 
rendah serta tidak menjejaskan kedudukan kewangan dan pertumbuhan ekonomi negara. 
Kerajaan akan mengumumkan kriteria terperinci mekanisme ini setelah kajian selesai dan 
dimuktamadkan.  Ada  dua  saja  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  jawapan  kepada  Yang 
Berhormat Putatan tadi mengenai dengan tauke ladang beli beras dan sebagainya. Isu 
kawalan  ke  atas  pengawalan  beras  ini  adalah  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani.  
Daripada Yang Berhormat Kanowit menyatakan transport yang diberi tugas untuk 
melaksanakan program. Untuk makluman Yang Berhormat transporter yang dipilih perlu 
memenuhi beberapa kriteria untuk melaksanakan program penyeragaman harga seperti 
transporter perlu mahir dengan selok-belok kawasan pengedaran. Kedua, transporter juga 
perlu mempunyai kemudahan logistik dan ketiga transporter juga perlu mengenal pasti 
peruncit sedia ada di kawasan pedalaman. 
Mengenai kos untuk program ini, cadangan Yang Berhormat supaya kerajaan 
memberikan wang tunai kepada penduduk bagi menggantikan program ini akan dikaji. 
Sekiranya bersesuaian akan dilaksanakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Tuan Yang di-Pertua, akhir kata 
saya sekali lagi mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan pada kali ini.  
 
132  DR 5.11.2014 
 
Saya  percaya,  pandangan  dan  cadangan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dapat 
membantu  memperkukuhkan  lagi  polisi  dan  juga  tanggungjawab  yang  diamanahkan 
kepada kementerian ini iaitu KPDNKK untuk dilaksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Ada usul, saya jemput Yang Berhormat Menteri, Usul di 
bawah peraturan mesyuarat 12(1). Sila. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.54 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Ini 
berita gembira kepada semua wakil rakyat yang sentiasa berkhidmat kepada rakyat dan 
negara. Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  tanpa 
menghiraukan usul yang terdahulu, Mesyuarat pada hari ini tidak akan 
ditangguhkan sehingga pukul 11.30 malam dan selepas itu Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Khamis 6 November 
2014.” 
 
Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem]:  Saya 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
[Perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2015 disambung semula] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
jemput Kementerian Wilayah dan Persekutuan. Sila. 
 
10.55 mlm. 
  Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Allahummasolliala Sayidina Muhammad, waalaali sayidina 
Muhammad. Kamasollaita ala Ibrahim, waala’ali Ibrahim.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, kerana soalan-
soalan yang saya terima daripada Ahli Yang Berhormat, ada yang tidak ada di dalam 
Dewan, ada yang ada dalam Dewan... 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya tidak sempat, tidak sempat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli Yang 
Berhormat, yang tidak ada dalam Dewan, boleh beri jawapan secara bertulis. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor Tidak payah jawab boleh kah tidak? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jawapan 
secara bertulis. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
 
 
DR 5.11.2014  133 
 
  Saya akan jawab kepada perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh kawan-
kawan  saya.  Semua  ini  kawan-kawan  saya  iaitu  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Wilayah 
Persekutuan. Mereka selalu membantu saya sebagai Menteri Wilayah Persekutuan dan 
mereka sentiasa bersama dengan saya untuk kita majukan Wilayah Persekutuan.  
Jadi  saya  fikir,  saya  akan  jawab  perkara-perkara  yang  telah  dibangkitkan 
khususnya  terhadap  masalah-masalah  yang  mengelirukan  rakyat.  Mereka  bawa 
pengkhususannya untuk memberi satu persepsi di mana rakyat fikirkan kementerian saya 
ini  melaksanakan  kerja-kerja  yang  tidak  bertanggungjawab  dan  tidak  melaksanakan 
amanah. Jadi itu yang akan saya jawab soalan-soalan sedemikian... [Ketawa] 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Dia ada niat jahat itu. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Tidak ada niat jahat Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab berkenaan dengan 
kawan saya dari Cheras yang telah bangkitkan berkenaan dengan tanah-tanah yang telah 
dijual. Walaupun beliau tidak ada tapi saya hendak jawab. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya bagi pihak.. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Oleh sebab pertanyaan disoal dalam 
Dewan  ini  memberi  satu  persepsi  yang  kurang  baik  terhadap  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan, dan juga Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Barangkali beliau tidak faham 
atau tidak tahu apa yang telah kita laksanakan demi kebaikan rakyat. Percayalah apa yang 
kami laksanakan ini adalah untuk kebaikan rakyat.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Cheras, saya hendak beritahu bahawa 
antara tanah yang telah kita jual ialah mengikut apa yang dikehendaki walaupun Ahli-ahli 
Yang Berhormat telah minta kenapa tanah-tanah ini tidak dijual secara tender. 
Untuk makluman Yang Berhormat, ia berdasarkan kepada nilaian tanah, apa yang 
DBKL jual, is the best used yang dinilai oleh Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Tanah 
(JPPH), Kementerian Kewangan dan kita akan tambah 20 peratus atas nilai tanah semasa. 
Ini yang sebenarnya. Jadi janganlah ada persepsi mengatakan bahawa DBKL telah jual 
tanah dengan murah, dengan tidak tender dan sebagainya.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Cheras  juga,  saya  telah  mengambil 
tindakan kepada pemaju-pemaju yang membeli tanah DBKL tetapi telah gagal memajukan 
dan tanah tersebut dan kami telah menamatkan perjanjian dengan serta-merta. Dalam hal 
ini DBKL telah mengenal pasti pemaju-pemaju yang berdaya maju, mempunyai prestasi 
kerja yang baik dan sumber kewangan yang kukuh untuk dilantik sebagai pemaju-pemaju 
baru. Pemaju-pemaju ini dikenakan nilaian harga baru dan disyaratkan membina rumah 
mampu milik untuk dijual kepada rakyat.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, antara tanah yang 
telah ditarik balik ialah Lot 548, Kampung Bukit Tangki Air, Kolam Semerah Padi, Jalan 
Kuari, Kuala Lumpur. Daripada Syarikat Flexible Jitu Sdn. Bhd. kepada syarikat Pacific 
Mutiara Sdn. Bhd. Pemaju baru akan melaksanakan pembangunan bercampur dengan 50 
peratus pembangunan dengan 200 unit rumah mampu milik RM300,000 dan 200 unit 
rumah kos rendah RM42,000. Tanah yang kedua ialah Lot 148 Seksyen 85A Bandar Baru 
Sentul daripada Bintai Kingdom Corperation Berhad kepada Syarikat Sinar Juta Sdn. Bhd. 
Pemaju  akan  membina  100  peratus  rumah  mampu  milik  sebanyak  350  unit  bernilai 
RM300,000.  
■2200 
Tanah yang ketiga ialah Fasa 4C, Lot PT26627 Mukim Batu Jinjang daripada 
Fadeson Holdings Sdn. Bhd kepada Pakatan Melewar Sdn. Bhd. Pemaju akan membina 
320 unit rumah mampu milik bernilai RM300 ribu dan 200 unit bernilai RM188 ribu. Selain 
daripada  itu,  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  juga  telah  mengambil  inisiatif  untuk 
menyediakan lebih banyak rumah kos rendah bernilai RM42 ribu dan kos sederhana rendah 
yang dilaksanakan oleh Sentul Raya Sdn Bhd di Sentul. Kesemuanya berjumlah 500 unit, di 
samping Faber Vista Sdn Bhd, akan membina 300 buah rumah kos rendah di Kampung 
Pandan. 
  Inisiatif yang lain membina rumah-rumah mampu milik yang mempunyai fasiliti 
bertaraf kondominium seperti Projek Perumahan Mampu Milik Pandanmas dan Pandanmas 
2. Ini membolehkan golongan berpendapatan rendah dan kakitangan sokongan DBKL 
untuk membeli rumah mampu milik di bawah RM200 ribu.  
 
134  DR 5.11.2014 
 
  Akan tetapi mempunyai fasiliti bertaraf kondominium ini, DBKL sedang merancang 
untuk membangunkan di Taman Metropolitan Kepong berjumlah 1,450 unit dan inshaaAllah 
kita akan jual rumah ini dengan harga RM188 ribu. 
  Berkenaan dengan isu enam buah tapak tanah... 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh tanya? 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Biar saya habis boleh tidak? Boleh 
saya habis tidak? 
  Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Tentang  rumah  mampu  milik,  yang 
disebut tadi. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Okey, okey. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh ya, boleh ya? 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Boleh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Seputeh. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Menteri. Wah, saya dengar banyak rumah mampu milik bertaraf 
kondominium akan dibina. Jadi macam mana mereka kena beli kereta. Ini semua tempat 
Kepong kah, Kampung Pandan kah semua tempat ini tidak ada LRT. Bas pun mungkin 
jarang lalui. Jadi macam mana kita menyelesaikan masalah pengangkutan untuk orang 
miskin?... [Dewan riuh] Heh, ini dari Baling you diamlah, baru masuk mahu buat bising... 
[Dewan riuh] 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tuan Yang di-Pertua, inilah masalah 
persepsi Tuan Yang di-Pertua. Bila kita bangunkan rumah-rumah ini, percayalah akhirnya 
kita juga akan memberi peluang kepada rakyat untuk menaiki kenderaan-kenderaan awam. 
Kita  juga  sedang  merancang  bagaimana  hendak  memperbaiki  kemudahan  ataupun 
kenderaan awam di seluruh Wilayah Persekutuan. Selain daripada sistem bas, sistem MRT, 
sistem  LRT,  sistem  Monorel,  kita  juga  sedang  merancang  bagaimana  kita  hendak 
mengatasi masalah-masalah kesesakan di dalam kota khususnya di pusat bandar sendiri 
dan tempat-tempat yang kita bangunkan perumahan ini.  
Kalau ikut Yang Berhormat daripada Seputeh, kalau kita tidak boleh sediakan 
prasarana ataupun sediakan tempat-tempat ataupun pengangkutan awam ini, kita jangan 
bina rumah. Jadi biar mereka duduk di bawah-bawah jambatan atau di tepi-tepi sungai. 
Adakah itu cadangan Yang Berhormat, saya tidak tahu. Akan tetapi kerajaan ini ialah 
kerajaan yang bertanggungjawab kita akan menyediakan... [Disampuk] Sebanyak mungkin 
rumah untuk rakyat, ada bumbung okey? Tuan Yang di-Pertua, 
  Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Jadi  ada  rancangankah?  Ada,  ada 
rancangan... 
   Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Ada, ada, ada. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Baru tentang trafiklah. Pengangkutan 
awam. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Ada, ada, ada. InshaaAllah. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya lah, mesti sebutlah. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Ada. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ada dengan kereta lembu dari Baling?... 
[Dewan riuh] 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan 
dengan isu enam buah tapak tanah DBKL yang dibangkitkan oleh kawan saya dari Cheras, 
walaupun dia tidak ada tetapi saya hendak jawab. Ini kerana membawa satu persepsi yang 
kurang baik khususnya bagi kementerian saya dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. 
Kadangkala dia selain daripada persepsi ia juga akan menjadi fitnah, menuduh Kerajaan 
Barisan Nasional ini tidak bertanggungjawab. Jadi saya akan jawab, boleh Tuan Yang di-
Pertua? 
 
 
DR 5.11.2014  135 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila, 
sila. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat fitnah PAS boleh? 
  Seorang Ahli: Silakan, silakan. 
  Datuk  Seri  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor:  Saya  tidak  fitnah  PAS,  Yang 
Berhormat. Persoalan saya dengan PAS, saya akan selesaikan dengan PAS. Pada saya 
PAS ialah parti ajaran sesat... 
  Seorang Ahli: Betul! 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: ...Dan parti memesongkan akidah. 
Itu pada saya. Kita boleh berdebat. 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Datuk Seri tarik balik... [Dewan riuh] 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, tarik balik, 
tarik balik, tarik balik... [Dewan riuh] 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Blok 16 PT2...   
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tarik balik, kalau tidak kami akan 
kacau. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: ...Seksyen 19, Jalan Lombong, 
Mukim Bandar Kuala Lumpur... [Dewan riuh] 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
tidak ada kena mengena dengan jawapan. Kenapa Yang Berhormat Menteri... 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tarik balik, tarik balik... [Dewan riuh] 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Perlu mengeluarkan perkataan 
begitu. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Yang ditanya pasal apa? Yang 
ditanya kenapa?... [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
sekejap... [Dewan riuh] 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Ulama-ulama ini diam, senyap. 
Cerita yang betullah. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak menjawab soalan itu. Tidak, 
tidak betul. Tidak betul, tarik balik... 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Ini tidak undi PAS, tidak masuk 
syurga... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Tarik balik, tarik balik. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  …Orang UMNO iman tidak... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tarik balik! 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tarik balik, tarik balik. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tarik balik!... [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Kota Raja dan juga... 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Blok 16 PT2, Seksyen 91, Jalan 
Lombong Mukim Bandar Kuala Lumpur... 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tarik balik, tarik balik. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, tarik balik! tarik 
balik! 
 
136  DR 5.11.2014 
 
  Datuk  Seri  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor:  Syarikat  Prano  Property 
Development Sdn. Bhd. dipilih untuk memajukan tapak berkenaan berdasarkan kepada 
cadangan pihak pemaju tersebut yang... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tarik balik, tarik balik. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: ...Komprehensif dan bersesuaian 
dengan pembangunan kawasan berkenaan. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tarik balik... [Dewan riuh] 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Pemaju akan membangunkan pusat 
perdagangan baru yang... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tarik balik... [Dewan riuh] 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: ...Diharapkan menjadi pemangkin 
kepada pertumbuhan kawasan berkenaan... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tarik balik! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri,  Yang  Berhormat Menteri,  sekejap  Yang  Berhormat Menteri.  Yang 
Berhormat Menteri sekejap... [Dewan riuh] Yang Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat 
Bukit Gantang dan Yang Berhormat Pasir Puteh di bawah peraturan mana hendak minta 
tarik balik ini? Peraturan mana, sebut peraturan mana... [Dewan riuh] 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
duduk!... [Dewan riuh] Yang Berhormat Kota Raja, saya benarkan. Cuma saya hendak 
minta peraturan mana, sila. Sebelum itu saya hendak Yang Berhormat Menteri terus 
meneruskan jawapan. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Peraturan 36. 
  Beberapa Ahli: Ya 36(12).  
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Peraturan 36(12) Bersangka jahat. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Sangkaan jahat?... [Dewan riuh] 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan jangan lupa, Yang Berhormat Menteri Besar 
Negeri Terengganu dituduh macam itu... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, seorang Ahli 
tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat... 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
…Dia letak jawatan. Selepas Perhimpunan Agung, dia letak jawatan ini. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Ke atas sesiapa siapa Ahli lain- 
36(6), 36(12)… 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan 
sangkaan jahat, ini memang betul. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Mana-mana ahli yang mengeluarkan 
kenyataan yang mengelirukan Dewan disifatkan menghina Majlis, dan Ahli itu boleh dirujuk 
kepada Jawatankuasa Hak...   
  Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Siapakah start dulu? Siapakah 
start dulu? 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Dan Kebebasan bagi kesalahan itu. 
  Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Lumut start 
dulu, Laksamana Do Re Mi. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tarik balik... [Dewan riuh] 
   
 
 
DR 5.11.2014  137 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat  semua  duduk.  Yang  Berhormat  duduk,  duduk.  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Itulah, Tuan Yang di-Pertua sudah beberapa kali jelaskan, 
bagi tahu semua Ahli-ahli Dewan supaya jangan mengeluarkan perkataan-perkataan yang 
tidak sedap didengar. Sebenarnya beberapa kali juga saya bukannya memihak, ada juga 
pihak yang sebelah kiri saya juga menuduh parti kita sebelah kanan ini macam-macam... 
  Seorang Ahli: Betul. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
…Perkataan-perkataan yang juga tidak sedap didengar. Jadi selepas ini- Yang Berhormat 
Kuching... [Disampuk] Mana Yang Berhormat Kuching? Ya, jadi selepas ini- ya, Yang 
Berhormat Baling, Yang Berhormat Kapar, selepas ini saya nasihatkan juga semua sekali 
sebelah kanan saya, sebelah kiri saya jangan mengeluarkan perkataan-perkataan yang 
tidak sedap didengar oleh kawan yang lain.  
  Okey, sila Yang Berhormat Menteri. Sila... [Dewan riuh] Mike, mike. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Pemaju juga disyaratkan membina 
rumah mampu milik. Syarikat berkenaan ditawarkan pada tahun 2013 dengan harga RM380 
juta, tidak termasuk tambahan 20 peratus minimum guaranty profit. Keluasan tanah adalah 
seluas 31.9 ekar. Keadaan tapak terdapat klinik DBKL, stor penyimpanan jentera berat dan 
ringan milik DBKL dan pejabat Jabatan Kejuruteraan Mekanikal (JKM).  
Memandangkan  kawasan  ini  merupakan  kawasan  membangun  di  mana 
penempatan jentera-jentera berat milik DBKL dilihat tidak sesuai lagi ditempatkan di situ. 
Kedua-dua jabatan itu akan dipindah ditempatkan semula di mana Jabatan Kejuruteraan di 
Taman Metropolitan, Kepong di tapak yang sama akan ditempatkan juga stor kawalan 
vektor  Jabatan  Kesihatan  dan  Stor  Sitaan  dan  Kenderaan  Jabatan  Penguat  kuasa. 
Manakala Jabatan Kesihatan adalah di Pudu Hulu. Pembangunan baru bagi kedua-dua 
jabatan berkenaan akan dilaksanakan secara sistematik, berkomprehensif dan memberi 
lebih keselesaan kepada kakitangan DBKL yang bertugas. 
  Untuk Lot PT2, 9,243 buah tapak Velodrome Jalan Cheras. DBKL telah menerima 
cadangan daripada Jakel Trading pada tahun 2012 bagi membangunkan tiga buah blok 
menara pejabat 25 tingkat hingga 40 tingkat. Lot perniagaan satu tingkat hingga lima 
tingkat, gudang satu tingkat hingga lima tingkat, dua buah blok asrama dan 4,695 petak 
kereta dan pusat penjaja.  
Setelah  meneliti  cadangan  ini  dan  penambahan  skop-skop  baru  antara 
penyediaan  perumahan  kos  rendah  dan  perumahan  mampu  milik  dalam  komponen 
pembangunan, sejajar dengan pembangunan di kawasan berkenaan. Di samping keadaan 
semasa Velodrome telah lama, memerlukan penyelenggaraan yang tinggi. Velodrome yang 
baru akan ditempatkan di Kompleks Sukan Bandar Tun Razak. 
■2210 
Oleh itu, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah bersetuju dengan cadangan 
tersebut  dengan  nilai  tanah  yang  dibuat  oleh  JPPH  berjumlah  RM133  juta  dengan 
tambahan 20 peratus minimum guarantee profit iaitu RM13.6 juta. Jumlah keseluruhan 
penjualan adalah sebanyak RM146.6 juta. Lot 195, Jalan Pinang, Kuala Lumpur. Untuk 
makluman Yang Berhormat, penjualan tanah ini dilaksanakan secara tender terhad di 
kalangan pemaju-pemaju berkelayakan yang telah mengemukakan surat minat kepada 
DBKL. Keluasan tanah 1.32 ekar. Syarikat yang menawarkan harga tertinggi iaitu Cemara 
Land Sdn. Bhd. telah dipilih dengan nilai tanah RM2,525 sekaki persegi yang berjumlah 
RM145 juta. DBKL juga tidak ada perancangan untuk membina bangunan DBKL di tapak 
berkenaan kerana tapak tersebut terlalu kecil dan tidak boleh menempatkan kesemua 
keperluan DBKL. Keperluan ini dirancang akan dipusatkan bersebelahan dengan Menara 
DBKL 1.  
Tanah  PT.118,  Seksyen  48,  Jalan  Tun  Ismail,  Terminal  Hentian  Putrajaya. 
Penjualan  dilaksanakan  memandangkan  keadaan  Terminal  Perhentian  Putrajaya  telah 
lama dan memerlukan penyelenggaraan yang tinggi. Kerajaan Persekutuan telah membina 
terminal bas yang bersepadu di Terminal Bersepadu Selatan (TBS), di Bandar Tasik 
Selatan  dan  pengusaha-pengusaha  bas  di  Hentian  Putra  telah  diberikan  notis  untuk 
berpindah ke terminal tersebut.  
 
 
138  DR 5.11.2014 
 
Penjualan  ini  juga  berdasarkan  kepada  cadangan  daripada  pembeli  untuk 
membangunkan kawasan berkenaan secara komprehensif dengan menghubungkan PWTC 
dan sebuah lagi tapak yang disebut oleh Yang Berhormat iaitu Lot PT.184 dan PT. 201, 
Dewan Tun Razak 1 dan 2, yang mana PWTC telah menyewa daripada DBKL semenjak 
tahun 1998 lagi.  
Saya percaya permohonan yang akan dilaksanakan oleh pemaju akan dapat 
merancakkan pembangunan ekonomi Kuala Lumpur dan dapat menarik pameran-pameran 
bertaraf antarabangsa ke situ. Lot 4 dan PT.107 HSD 118646, Seksyen 10, Jalan Tunku 
Abdul Rahman. Tapak ini pada asalnya dibangunkan oleh City- Sdn. Bhd. pada tahun 1990-
an namun gagal meneruskan pembangunan mereka. DBKL telah menamatkan perjanjian 
penswastaan pada 3 Oktober 2003.  
Seterusnya telah sekian lama projek tersebut terbengkalai. Pihak Mount- Sdn. 
Bhd.  telah  mengemukakan  cadangan  untuk  membangunkan  semula  tanah  tersebut 
walaupun mempunyai kekangan pada aspek keluasan tanah yang kecil, lokasi tapak yang 
agak tersorok daripada segi frontage. Serta ada mempunyai laluan keluar masuk yang 
terhad- selain itu pihak Mount- Sdn. Bhd. telah bersetuju untuk menanggung sebahagian 
kos cerucuk bernilai RM8.9 juta yang terdapat di tanah tersebut dan menyediakan ruang 
pusat penjaja bagi penempatan semula peniaga-peniaga di sekitar Jalan Tunku Abdul 
Rahman selain daripada dapat menyelamatkan projek yang telah terbengkalai ini, DBKL 
juga telah menerima pulangan yang lebih tinggi daripada ‘Manflec’ iaitu sebanyak RM101.4 
juta berbanding dengan City- Sdn. Bhd. iaitu RM57.2 juta. Jadi, janganlah ada persepsi 
yang mengatakan kita tidak bertanggungjawab.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  perkara  yang  melucukan  saya  lagi  ialah  Yang 
Berhormat Cheras juga telah bertanya berkenaan dengan satu isu mengenai kenaikan 
pangkat seorang pegawai JUSA C yang dibangkitkan. Saya rasa ini amat lucu kerana 
kenaikan pangkat pegawai berkenaan merupakan langkah penyusunan semula yang saya 
sedang  lakukan  kerana  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  DBKL  merupakan  agensi 
tertutup, close service dan ramai pegawai saya yang tidak boleh saya naikkan pangkat. 
Malahan saya masih lagi menunggu daripada pihak JPA untuk meluluskan satu lagi ‘A’, 
empat lagi ‘B’, enam lagi ‘C’ dan Gred 54. Ini kerana saya masih menunggu kerana saya 
sayang kepada pegawai-pegawai saya di DBKL yang bekerja dengan bertungkus-lumus. 
Kalau saya tidak memberikan peluang kepada mereka untuk mendapatkan pangkat yang 
lebih tinggi, mereka ini akhirnya akan berpencen dengan kadar yang rendah dan mereka 
juga  tidak  ada  peluang  untuk  melaksanakan  kehidupan  yang  lebih  selesa.  Jadi  itu 
melucukan pada saya apabila Yang Berhormat Cheras bertanyakan berkenaan dengan 
pegawai yang telah dinaikkan pangkat ke JUSA ‘C’.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh sedikit, boleh sedikit?... [Dewan 
riuh] 
Datuk  Seri  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor:  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat...  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh tanya? Ini Kuala Lumpur, kamu 
bukan dari Kuala Lumpur. Balik, balik, balik! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, saya ingin 
hendak tahu kenapakah Yang Berhormat Cheras ini dikatakan fitnah kah atau apa.  
Kenapa tidak jawapan ini, apabila dia membuat sidang akhbar ataupun kenyataan, 
Yang Berhormat Menteri harus jawab mungkin dua hari selepas itu tetapi tunggu sehingga 
sekarang hendak buat... 
Datuk  Seri  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor:  Saya  telah  difahamkan  oleh 
Timbalan Menteri saya, dia minta saya menjawab di Dewan maka saya jawab di dalam 
Dewan lah, okey... [Dewan riuh] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Nothing wrong? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Nothing wrong, nothing wrong. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Nothing wrong? 
 
 
DR 5.11.2014  139 
 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Nothing wrong. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya rasa sebenarnya ia sepatutnya 
dijawab dua hari selepas itulah, jadi kena tunggu lama, ada banyak persiapan yang perlu 
dibuat, menjadikan ia jawapan yang cantik... [Dewan riuh]  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Boleh? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Saya tengah mencari soalan Yang 
Berhormat Seputeh di mana. Saya tidak tahu apa soalan Yang Berhormat Seputeh tetapi 
saya sudah mencari soalan Yang Berhormat Seputeh, sabar sahaja.  
Seorang Ahli: ...Sibuk dengan Yang Berhormat Cheras nya soalan. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun]  
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Soalan Yang Berhormat Seputeh, 
saya ingat... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, boleh mencelah? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Nanti sekejap. Before you hendak 
mencelah Yang Berhormat Segambut, saya ada lagi satu perkara yang saya hendak jawab 
iaitu  berkenaan  dengan  masalah  Kampung  Chubadak  Tambahan.  Ini  juga  telah 
memberikan  satu  persepsi  yang  kurang  senang  kerana  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat  Batu  yang  tidak  hadir  juga.  Sebenarnya  apa  yang  berlaku  di  Kampung 
Chubadak Tambahan itu dilaksanakan oleh pihak pemaju melalui bailiff oleh pendaftar 
mahkamah yang disertai oleh pihak Polis Diraja Malaysia. Jabatan Penguat kuasa Dewan 
Bandaraya  Kuala  Lumpur  turut  diminta  untuk  hadir  tetapi  hanya  berperanan  sebagai 
pemerhati  dan  menyediakan  perkhidmatan  lori  pengangkutan  hanya  sekiranya  perlu 
digunakan untuk membantu urusan pemindahan.  
Walau  bagaimanapun,  selepas  aktiviti  perubahan  selesai  dibuat  oleh  pihak 
pemaju, perkhidmatan lori pengangkutan pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur tidak pun 
digunakan. Ini tidak ada kena mengena dengan yang mengatakan kononnya kami ini 
merupakan  sebuah  agensi  yang  tidak  bertanggungjawab,  sebuah  agensi  yang 
mengkhianati rakyat, sebuah agensi yang pengkhianat padahal ini ialah pemaju yang minta 
daripada perintah mahkamah dan kami hanya fasilitet sahaja. Itu untuk makluman Yang 
Berhormat Batu... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Kedua... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, soalan... 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Nanti, yang kedua... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kampung Chubadak... 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Kampung Chubadak sudah selesai 
dan tidak ada kena mengena dengan saya, Yang Berhormat Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Betul tetapi begini, soalan saya begini. 
Penduduk di situ sudah duduk lebih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, sekejap, sekejap ya.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Daripada 50 tahun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, beri celahan?  
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tidak bagilah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hah? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tidak bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
bagi. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kita... 
 
140  DR 5.11.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
bagi... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Dewan Bandaraya. Yang Berhormat 
Menteri tidak boleh katakan tidak ada kena mengena... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kota Raja... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Tanah itu tanah kerajaan... 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat Kota Raja... 
Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat  Kota  Raja,  begini.  Saya  perhatikan  apabila  hendak  mencelah  di  bawah 
Peraturan 37 (1)(b) ini, yang sedang berucap tidak duduk bermakna dia tidak bagi laluan. 
Oleh sebab itu saya tanya Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri bagi celahan 
kah tidak? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tidak, tidak. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua 
sebab dia hendak pergi tajuk baru, saya kena cepat-cepat mencelah. Nanti kata sudah 
terlepas. Jadi, tidakkanlah tidak bagi, saya hendak tanya sedikit sahaja Yang Berhormat 
Menteri... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri tidak boleh 
mengatakan bahawa Kampung Chubadak ini tidak ada kena mengena dengan Menteri 
Wilayah Persekutuan. Tanah Kampung Chubadak ini pada asalnya adalah tanah kerajaan 
yang diduduki oleh peneroka-peneroka ini yang dijemput juga oleh parti-parti politik pada 
satu masa dahulu. Seperti semua kawasan peneroka bandar, yang mereka ini datang 
kerana dijemput pada ketika itu untuk mengimbangkan jumlah orang Melayu dan orang 
bukan Melayu di kota raya ini. Sekian lama mereka ini telah dijanjikan dengan tanah tetapi 
sampai sudah tidak dan akhirnya dalam pengetahuan itu mereka sudah duduki, kenapakah 
tanah itu diberikan kepada pemaju? Tidak menyelesaikan dahulu masalah mereka.  
  Ini akan berlaku kepada semua kampung warisan yang ada di wilayah. Ada lagi 
kampung  Batang  Palang  yang  akan  menjadi  mangsa  seterusnya.  Di  manakah 
tanggungjawab kerajaan? Kata hendak tolong orang Melayu akhirnya mereka dihalau 
begitu. 
■2220 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Raja. Seperti yang telah saya sebutkan tadi Kampung Chubadak ini barangkali dia di Kuala 
Lumpur  tetapi  tanah  bukan  milik  DBKL.  Tanah  milik  penguat  kuasa  tanah  Wilayah 
Persekutuan, okey kena faham. Fakta yang sebenarnya yang saya hendak terangkan 
walaupun Yang Berhormat Batu tidak ada kerana persepsi yang telah beri kepada rakyat 
kononnya kami ini zalim dan sebagainya.  Sebenarnya ini di antara pemaju dengan pihak 
mahkamah, kami hanya facilitate. Jadi saya tidak payah teruskan lagi berkenaan dengan 
Kampung Chubadak.   
  Saya  hendak  masuk  pada  Kampung  Railway.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat Batu juga, Kampung Railway terlibat dengan Program Pembersihan Setinggan 
dan Projek Pembangunan oleh Sentul Raya Sdn. Bhd.  
 
 
DR 5.11.2014  141 
 
  Operasi pembesaran telah dijalankan pada 26 Disember 2013. Semua penduduk 
yang terlibat telah mengosongkan tapak dan berpindah keluar.  Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat  dari  Batu  kita  telah  beri  pampasan  dalam  bentuk  subsidi  pengangkutan 
sebanyak  RM18,000  tiap  seorang  keluarga  yang  tinggal  di  Sentul  Raya.  Tawaran 
pembelian rumah kos rendah dengan harga RM42,000.  Di atas ini juga pihak pemaju telah 
bersetuju  untuk  membayar  sewaan  bulanan  sehingga  rumah  siap  di  Sentul  sebelum 
mereka  hendak  pindah  pemaju  akan  bayar  sewaan  ini  yang  kita  pindahkan  mereka 
sementara di PPR Bukit Jalil. Adakah ini merupakan sebuah kerajaan yang zalim?   
Inilah masalah kadangkala bila tidak tahu perkara sebenarnya maka macam-
macam tohmahan yang dibangkitkan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Ini 
kerana pada saya pembangkang ini dia pandai bercakap tetapi tidak pandai bekerja. Kami 
hanya bekerja untuk memastikan bahawa rakyat dapat keselesaan. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya Menteri mencelah. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Nanti sekejap. Saya hendak cari 
Yang  Berhormat  Seputeh  punya  jawapan  ini.  Saya  sayang  kepada  Yang  Berhormat 
Seputeh, Yang Berhormat Seputeh tidak sayang saya, ini masalah ini.   
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Segambut, Yang Berhormat 
Segambut. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Hendak mencelah lagi boleh tidak, 
Menteri?   
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Saya bagi nanti. Saya bagi Yang 
Berhormat Segambut, Yang Berhormat Segambut.  
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Kota Raja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila 
Yang Berhormat Segambut. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini berhubung 
dengan  kenyataan  Menteri  tadi  kata  Menteri  sayang  kepada  pegawai  DBKL  yang 
bertungkus-lumus. Di sini saya ada satu isu yang baru-baru ini, Jawatankuasa Kira-kira 
Wang Negara dan juga Laporan Ketua Audit Negara tahun lepas dia telah menyatakan 
DBKL tidak mengutip lesen papan iklan selama 10 tahun dan sebanyak RM128 juta. Jadi 
saya hendak tanya adakah ini boleh diselesaikan dengan menubuhkan jawatankuasa unit 
audit. Itu sahaja. Siapakah yang mengutip bayaran lesen sebanyak 10 tahun?  Tidak akan 
tidak ada laporan polis dibuat atau MACC dibuat? Siapakah yang mengutip dan siapa yang 
menghalang papan iklan itu daripada diroboh untuk 10 tahun? 
  Datuk  Seri  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
daripada Segambut atas keprihatinan. Sebenarnya kita sedang menyelaraskan masalah-
masalah seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Segambut.  Satu Jawatankuasa 
khusus telah pun saya tubuhkan untuk kita melihat semula kutip iklan, cukai iklan, kutip 
cukai pintu semua sekali cukai. Saya berkeyakinan beri saya sedikit masa lagi dan kita 
akan selesaikan masalah ini dengan secepat mungkin.  Akan tetapi kalau Yang Berhormat 
mengatakan bahawa pegawai-pegawai saya telah mengutip untuk kocek mereka sendiri.  
Saya hendak beritahu itu tidak benar kerana kita ada cara kita untuk melihat dan kalau 
mereka melakukan itu kita akan buat laporan terus kepada pihak yang berkuasa SPRM 
untuk mengambil tindakan. Itu saya janji, okey.   
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri soalan seterusnya. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yes madam. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey terima kasih. Saya cuma hendak 
pengesahan daripada Menteri. Kampung Chubadak ini dahulu adakah ia Malay reserve, 
adakah ia tanah simpanan Melayu? 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Saya terpaksa- untuk makluman 
Yang Berhormat Kota Raja setahu saya, tetapi saya kena check.  Setahu saya di Wilayah 
Persekutuan ini tidak banyak Malay reserve, yang ada Kampung Baharu; kedua, kawasan 
di Kiara sebahagian di Kiara. Di Chubdak ini saya tidak berapa jelas. Saya akan beri 
jawapan secara bertulis, okey. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ini sebab maklumat ada pada saya 
dahulu kampung tanah rizab Melayu. Kalau ya benar di mana gantinya. 
 
142  DR 5.11.2014 
 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Saya akan check okey inshaaAllah.  
Okey  saya  hendak  beritahu  kepada  Yang  Berhormat  Seputeh  berkenaan  dengan 
pembangunan rumah mampu milik.  Densiti, kepadatan Yang Berhormat telah bangkitkan 
yang telah kami luluskan. Untuk makluman Yang Berhormat, sebuah kawasan telah kami 
luluskan sebanyak ada kepadatan kepada 512 orang seekar. Pemaju telah mengemukakan 
Kajian  Impak  Aliran  Trafik  (TIA)  kepada  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  dan  telah 
diluluskan. Walau bagaimanapun, pihak pemaju perlu menaik taraf lima buah lampu isyarat 
di kawasan pembangunan yang menghubungkan jalan utama bagi melancarkan aliran trafik 
di kawasan projek.  Antara jalan yang terlibat untuk makluman Yang Berhormat ialah Jalan 
Sinar, Jalan Cahaya.   
Bagi pembangunan tiga buah blok kondominium di Jalan Gembira dan Jalan Awan 
Besar  pula  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  telah 
mempertimbangkan cadangan bagi menambah kepadatan penduduk daripada 60 seekar 
kepada 320 orang seekar. Serta pembangunan tiga buah blok kondominium 277 unit di atas 
lot 9582 Jalan Hijau, Taman Overseas Union, Mukim Petaling, Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur. Jawatankuasa Pusat Setempat pada 14 Oktober telah memutuskan cadangan 
kepadatan tersebut diluluskan dengan pindaan. Pemaju dikehendaki mengemukakan pelan-
pelan  pindaan  dengan  mematuhi  kehendak-kehendak  teknikal  perancangan  untuk 
dipertimbangkan semula di Mesyuarat Jawatankuasa Pusat Setempat. Jadi belum lagi, 
sabar. Kita akan pertimbangkan... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bangun] 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Nanti sekejap Yang Berhormat.  
Kita berdasarkan kepada pelan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.  Zon untuk tanah bagi 
tapak ini untuk pembangunan kediaman. Bagi pembangunan dua buah blok pangsapuri 
service 31 ekar di Jalan Robson pula perintah pembangunan telah dikeluarkan pada 25 
Oktober 2013. Bagi pembangunan dua buah blok pangsapuri service 31 tingkat di atas 
tujuh tingkat podium dan dua aras basement tempat letak kereta. Kelulusan ini diberi 
selaras dengan Pelan Kuala Lumpur 2020 yang menetapkan zon guna tanah bagi tapak ini 
untuk pembangunan perdagangan. Okey Yang Berhormat Seputeh. Any other questions? 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, memang ada banyak masalah. Yang 
Berhormat Menteri tentang di Taman Naga Mas itu kerana Yang Berhormat Menteri telah 
beberapa kali kata, “Oh! Itu trafik yang masuk ke rumah mampu milik sana tidak akan 
melalui Taman Salak Selatan”. Akan tetapi ini cakap sahaja tidak ada hitam putih dan 
penduduk sana memang sudah tulis beberapa kali kepada pegawai DBKL tetapi untuk 
panggil satu mesyuarat tetapi tidak ada mesyuarat, tidak ada confirmation, cakap sahaja. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Okey Yang Berhormat. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kedua, tadi semalam Yang Berhormat 
Menteri beritahu saya yang dekat OUG sana, Overseas Union Garden itu projek itu tidak 
akan dijalankan. Sekarang saya dengar belum lagi akan dijalankan dan tempat itu memang 
tidak sesuai. Di tepi jalan mungkin boleh Yang Berhormat Menteri sebagai bekas bahagian 
UMNO Seputeh mungkin boleh ikut saya pergi sana tengok, boleh?   
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Sebenarnya untuk makluman Yang 
Berhormat saya semalam telah pergi kawasan Yang Berhormat.  
  Saya telah lihat dan percayalah saya akan pastikan bahawa kesesakan-kesesakan 
seperti Yang Berhormat telah sebutkan kita akan cuba menyelesaikan kesesakan ini dan 
kita akan pantau pembangunan-pembangunan yang akan dibangunkan semula. Kita akan 
berbincang dengan pihak Yang Berhormat kalau pihak Yang Berhormat tidak bersetuju kita 
akan beritahu kepada rakyat Seputeh, Yang Berhormat Seputeh tidak setuju pembangunan.  
Okey we will do that, thank you very much. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan mengucapkan ribuan 
terima kasihlah kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Rumah mampu milik, sedikit, sedikit.   
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Sudah habis.   
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Sedikit, sedikit, sedikit sahaja. 
  Datuk Seri Tengku  Adnan Tengku Mansor: Bagi yang lain itu saya jawab 
bertulislah. 
 
 
DR 5.11.2014  143 
 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya sedikit, rumah mampu milik. Okey di kawasan 
Parlimen Segambut tiada rumah mampu milik, tiada pun PPRT. Jadi soalan saya kepada 
Menteri, mengapakah Segambut dianaktirikan?...  [Dewan riuh] 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Menteri, Menteri sambung sedikit, 
sambung sedikit. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat Segambut, Yang 
Berhormat Segambut kawan saya. Saya tidak pernah anak tirikan Segambut.  Masalah dia 
tanah.  Kita sedang cari tanah dan selain daripada itu untuk makluman Yang Berhormat... 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: DBKL kaya. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor]: Untuk makluman Yang Berhormat 
juga pemaju-pemaju baru yang hendak membuat pembangunan saya kenakan syarat.  
Saya kenakan syarat kerana saya beri mereka plot ratio lebih tinggi dengan syarat bangun 
rumah murah, bangun rumah sederhana murah, bangun rumah mampu milik. Itu saya 
kenakan  syarat.  Pemaju-pemaju  yang  akan  datang  daripada  Segambut,  believe  me, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua... 
■2230 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  ...Saya akan pastikan bahawa kita 
akan bangunkan. Bukan saya anak-tirikan Segambut. Saya pun hendak pembangunan di 
Segambut  kerana  demografi  di  Segambut  ini  pun  imbalance,  tidak  balance  dengan 
sebenarnya.  Saya  perlu  kepada  kawasan-kawasan  perumahan  yang  bercampur-  50 
peratus Melayu, 30 peratus Cina, 20 peratus India. 1Malaysia.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri. Kecil sahaja.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Habis lah sudah, Yang Berhormat.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ada lagi. Saya tanya tentang SPAD.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kapar, Kapar, Kapar.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Okey, saya bagi Yang Berhormat 
Seputeh lah.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kakak dahulu kah?   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri tidak jawab 
tentang saya cadangkan minta DBKL adakan perancangan bersama dengan SPAD dan 
juga RapidKL Bas dan sebagainya, kerana yang tadi kalau kita dengar daripada Yang 
Berhormat Menteri, banyak kondominium, rumah mampu milik, semua orang dari Selangor 
akan duduk di Kuala Lumpur sekarang. Jadi, macam mana dengan pengangkutan awam?   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Kerana mereka tidak suka Selangor 
ya? Okey lah, tidak apa lah.  
Untuk makluman Yang Berhormat dari Seputeh, memang ada, kita ada mesyuarat 
tiap-tiap dua minggu sekali, paling sedikit dua minggu sekali kita memang bermesyuarat 
dengan semua agensi seperti SPAD dan agensi-agensi yang lain di mana kita hendak 
menyelesaikan masalah-masalah khususnya untuk memberi pengangkutan awam yang 
efisien.   
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat, Kuala Kangsar boleh sedikit mencelah?   
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota 
Tinggi pun hendak mencelah jugalah.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Saya bagi Yang Berhormat Kapar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kapar. Ini berpusing-pusing nak mencelah ini.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Selesai bas ini dahulu. Sekejap, sekejap.   
 
144  DR 5.11.2014 
 
Datuk Seri Tengku  Adnan Tengku Mansor: Bas akan diselesaikan, jangan 
bimbang.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan. Bolehkah minta SPAD mungkin 
ada... 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat tidak boleh macam ini, Yang Berhormat.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dengan izin.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi 
ingin mencelah sedikit boleh? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Pasal PPR di Bukit Jalil tidak ada 
bas, saya sendiri telah arahkan di mana DBKL menyediakan bas secara percuma untuk 
mengangkut rakyat dari PPR tersebut untuk pergi ke LRT station. Kita akan selesaikan 
masalah. For free, you know, dengan izin.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Kapar.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, ini kena 
mengena dengan tapak warisan Vivekananda Ashram. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Yang Berhormat... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya ingin menekankan di sini...   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Nanti Yang Berhormat. Sebelum 
Yang Berhormat terlanjur, saya tahu, saya boleh jawab.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak minta... 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Saya telah bersetuju kalau tapak itu 
tapak warisan, kita tidak akan beri untuk dipecahkan.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kita minta... 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang masalahnya, banyak persepsi 
yang telah disebut di mana itu kononnya tapak warisan. Yang sebenarnya ia bukan tapak 
warisan.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Belum digazetkan, 110 tahun.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Bila belum digazetkan, maknanya 
bukan tapak warisan.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya Yang Berhormat Menteri, itu 
yang saya minta Yang Berhormat Menteri meneliti sedikit... 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Kalau sudah digazet, okey. Itu, Yang 
Berhormat sila cakap dengan Menteri berkenaan. Tidak ada kena mengena dengan saya.   
Tuan Manivannan  A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya minta Yang Berhormat 
Menteri meneliti...   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Pada saya, kalau ada pembangunan 
hendak dibangunkan dalam kawasan tersebut, kalau dia bukan gazet heritage, kita akan 
teruskan. Okey.   
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:Ya,  sesuai  Yang  Berhormat. 
Pelancong pun hari ini pergi melawat.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Kementerian Wilayah Persekutuan 
mengucapkan ribuan terima kasih lah kepada semua kawan saya... 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat... 
 
 
DR 5.11.2014  145 
 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  ...Yang telah memberi pandangan, 
cadangan yang saya pasti akan membawa satu keadaan yang lebih baik untuk kementerian 
saya. Saya berjanji, apa teguran-teguran itu akan saya lihat dan kita akan perbetulkan.  
Sekian, terima kasih.   
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Menteri, Kuala Kangsar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
jemput... 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Habis 
dah?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Sumber Manusia.   
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Labuan hendak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri...   
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih... 
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]:  Labuan ada sedikit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, sekejap, sekejap.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Minta maaf Yang Berhormat Labuan, 
sebab saya dah habis, saya bagi jawapan bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Jawapan 
bertulis.   
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Ya, ini sudah giliran saya, Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, berapa lama Yang Berhormat Menteri?   
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Lebih kurang setengah jam.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Setengah jam ya, setengah jam.   
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Ya, saya akan pendekkan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh 
kita sambung dengan Kementerian Belia dan Sukan?   
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Boleh, boleh, boleh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.   
 
10.34 mlm. 
Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Richard Riot anak Jaem]: Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu bagi pihak Kementerian Sumber Manusia, saya mengucapkan 
jutaan terima kasih kepada 28 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam perbahasan di peringkat dasar yang menyentuh 15 isu yang berkaitan 
Kementerian Sumber Manusia.   
Isu pertama, gaji minimum. Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat 
Kota  Raja,  Yang  Berhormat  Bukit  Gantang  dan  Yang  Berhormat  Klang  telah 
membangkitkan isu mengenai gaji  minimum. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
keanggotaan Majlis Perundingan Gaji Negara (MPGN) sedia ada merupakan cukup ideal 
kerana ia bukan sekadar dianggotai oleh wakil kerja dan majikan yang seimbang, malah ia 
dianggotai  anggota-anggota  lain  untuk  dilantik  bagi  memastikan  kepentingan  dan 
pandangan semua pihak diambil kira.   
 
146  DR 5.11.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada seksyen 5, Akta Majlis Perundingan Gaji 
Negara [Akta 732], anggota MPGN hendaklah terdiri daripada mereka yang dilantik oleh 
Menteri melalui pemberitahuan dalam warta dan setakat pewartaan-pewartaan Perintah 
September 2014, jumlah anggota MPGN adalah seramai 25 orang seperti berikut: 
(i)  seorang pengerusi; 
(ii)  seorang timbalan pengerusi; 
(iii)  seorang setiausaha; 
(iv)  enam anggota pekerja; 
(v)  enam anggota majikan; 
(vi)  enam anggota pegawai awam; dan  
(vii)  lima  orang  anggota  lain-lain  yang  terdiri  daripada  ahli-ahli 
akademik, ahli ekonomi dan badan pertubuhan bukan kerajaan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  setakat  30 
September 2014 ini, jumlah aktiviti penguatkuasaan gaji minimum adalah seperti berikut. 
Pertama,  Statutory  Inspection  ataupun  Pemeriksaan  Berkanun.  Untuk 
pemeriksaan berkanun atau Statutory Inspection, Kementerian Sumber Manusia melalui 
Jabatan  Tenaga  Kerja  telah  mengadakan  29,231  pemeriksaan.  Daripada  jumlah  itu... 
[Dewan riuh] Apa ini Dewan macam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, ya, 
ya.   
Seorang Ahli:  Kena point of order ini.   
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  There is point of order, because I thought this 
Dewan should be quiet.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.   
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Ini kita pun hendak bercakap, dia orang 
main-main.   
Seorang Ahli:  Kita mahu tidurlah, Yang Berhormat Menteri [Ketawa] 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Maaflah, Tuan Yang di-Pertua. That is my 
style, because I cannot be disturbed when I speak.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, ya.   
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Jumlah pemeriksaan berkanun setakat ini 
oleh Jabatan Tenaga Kerja kita sebanyak 29,231 dan daripada jumlah ini, 517 orang 
majikan iaitu mengikut peratusan, 2 peratus sahaja yang tidak melaksanakan gaji minimum 
dan tindakan notis pematuhan telah pun dikeluarkan. In other words, the MPGN is a 
success, dengan izin. Manakala jumlah tuntutan kes buruh berkaitan gaji minimum yang 
telah  difailkan  sebanyak  895  kes.  Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak  193  kes  atau 
merupakan 22 peratus telah selesai dibicarakan di Mahkamah Buruh dan 207 orang 
majikan atau dalam peratusannya 78 peratus masih dalam tindakan para pegawai kita.   
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri, 
minta penjelasan.   
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: No, I don’t have enough time. Sorry.   
Berkenaan dengan tindakan pendakwaan, sebanyak 87 Kertas Kerja pendakwaan 
telah dibuka dan daripada jumlah ini, 39 yang merupakan 45 peratus telah diberikan izin 
untuk pendakwaan oleh Timbalan Pendakwa Raya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Sumber  Manusia  sentiasa  serius  dalam 
menambah baik pelaksanaan dasar gaji minimum. Majlis Perundingan Gaji Negara (MPGN) 
pada masa sekarang sedang mengkaji semula Perintah Gaji Minimum 2012 seperti mana 
yang diperuntukkan di bawah seksyen 25, Akta 732, yang menetapkan supaya Majlis 
Perundingan Gaji Negara (MPGN) mengkaji semula Perintah Gaji Minimum sekurang-
kurangnya sekali dalam tiap-tiap dua tahun.   
 
 
DR 5.11.2014  147 
 
■2240 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua kajian ini turut 
merangkumi elemen-elemen kadar gaji minimum dan pada masa sekarang sedang dalam 
proses untuk dimuktamadkan dan akan diumumkan setelah selesai proses.   
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang telah dibangkitkan mengenai isu COLA. 
Yang Berhormat Kuala Langat dan Yang Berhormat Kepong telah membangkitkan isu 
bayaran COLA seperti yang dipohonkan oleh MTUC. Untuk makluman Dewan yang mulia 
ini cadangan pemberian elaun kos sara hidup atau COLA bagi pekerja sektor swasta 
adalah tertakluk kepada budi bicara majikan masing-masing.  Kerajaan tidak mempunyai 
kuasa daripada segi undang-undang untuk mewajibkan majikan membayar COLA atau 
elaun-elaun seumpamanya kepada para pekerja-pekerja mereka. 
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa menggalakkan 
perbincangan  konstruktif  antara  pekerja  dan  majikan  bagi  mendapatkan  terma-terma 
pengajian terbaik yang dipersetujui secara bersama atau oleh kedua-dua belah pihak 
melalui perundingan bersama atau dalam bahasa Inggeris, collective bargaining iaitu di 
antara Kesatuan Kerja dan majikan seperti mana diperuntukkan dalam seksyen 13, Akta 
Perhubungan Perusahaan 1967 [Akta 177].   
Manakala bagi mereka yang tidak diwakili oleh Kesatuan Pekerja perkara ini boleh 
dibincangkan  dan  Jawatankuasa  Perundingan  Bersama,  Joint  Consultative  Committee 
antara majikan dan pekerja. Isu ketiga yang telah dibangkitkan Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minta penjelasan. 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: What else do you want? Okey. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: COLA, COLA. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Langat, sila. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Pada 1974 apabila Almarhum Tun Abdul 
Razak  telah  pun  memberikan  saranan  kepada  majikan-majikan  untuk  memberikan, 
memperkenalkan COLA dan ia telah mendapat sambutan yang baik dan apakah boleh 
kementerian juga membuat demikian untuk mengimbangi GST dan juga pendapatan sara 
hidup yang begitu tinggi yang membolehkan mereka sedikit diimbangkan pendapatannya.  
Maka saya percaya dengan komitmen daripada Kementerian Sumber Manusia, 
membolehkan ia dijadikan sebagai gabungan dengan gaji minimum supaya dapat sedikit 
menunjuk aras supaya ia sebab Yang Berhormat Menteri 8 peratus sahaja kesatuan yang 
ada wujud dalam negara ini, 92 peratus lagi itu tidak berperkatuan.  Jadi mereka juga perlu 
diberi pertimbangan dalam soal ini.  Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat dari Kuala 
Langat yang juga merupakan- he is my good friend, juga merupakan Vice President MTUC.  
Cadangan itu memang baik. Akan tetapi jawapan kita ada mengikut undang-undang yang 
sedia ada kita tidak boleh atau kita tidak boleh di bawah undang-undang memaksa mereka 
untuk memberi elaun COLA ini.  Seperti mana yang saya telah sebutkan tadi ini bergantung 
kepada majikan-majikan atas budi bicara mereka.  Saya harap itu menjawab soalan tadi, 
celahan daripada rakan saya tadi Yang Berhormat Kuala Langat. Terima kasih. Saya 
sambung.  
Isu yang ketiga, saya mempunyai 15 isu di sini walau bagaimanapun oleh sebab 
rakan sejawat saya Menteri Belia dan Sukan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada 
15 minit lagi. 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Jadi saya akan hanya membawa 4, 5 perkara 
dan yang lain mungkin saya tidak boleh menjawab dan saya akan menjawab secara 
bertulis.  Jadi  penamatan  kerja,  ini  penting.  Yang  Berhormat  Bukit  Katil  telah 
membangkitkan isu penamatan pekerja.  Untuk makluman Dewan yang mulia ini Tuan Yang 
di-Pertua, seksyen 14(1) Akta Kerja 1955 merupakan peruntukan berhubung penamatan 
kontrak atas sebab-sebab khas.  
 
 
148  DR 5.11.2014 
 
Peruntukan  ini  memberi  hak  atau  kuasa  kepada  majikan  untuk  menjalankan 
siasatan dalaman jika didapati berlakunya salah laku melibatkan pekerja mereka. Proses 
siasatan dalaman ini perlu menepati konsep natural justice di mana pekerja yang telah 
disabitkan melakukan salah laku perlu diberikan hak pendengaran dalam bahasa Inggeris, 
dengan izin, right to be heard sewajarnya oleh syarikat dan proses siasatan dalaman 
tersebut hendaklah tidak berat sebelah again, dengan izin, rules against advise. 
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya semua faktor ini diambil kira, pihak majikan boleh 
menjalankan siasatan dalaman dan menetapkan sebarang hukuman yang difikirkan perlu 
berdasarkan keterangan dan fakta kes semasa siasatan dijalankan. Jawapannya bagi pihak 
ada juga itu daripada segi majikan, what’s about pekerja.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua walau bagaimanapun seksyen 69(iii) akta yang sama 
memperuntukkan bahawa sekiranya pekerja tidak berpuas hati dengan siasatan yang 
dijalankan oleh pihak majikan, pekerja boleh mengemukakan aduan ke Jabatan Tenaga 
Kerja (JTK) dalam tempoh 60 hari daripada tarikh keputusan di bawah seksyen 14 itu 
setelah disampaikan oleh pihak majikan. 
Tuan Yang di-Pertua, Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja yang menerima 
aduan  berkenaan  boleh  menyiasat  dan  mengesahkan  atau  mengetepikan  apa-apa 
keputusan yang dibuat oleh seseorang majikan yang dibuat di bawah seksyen 14(1).  
Sekiranya mendapati siasatan dalaman yang dibuat oleh majikan tidak menepati prinsip 
natural  justice  atau  terdapat  unsur  bias,  maka  ketua  pengarah  boleh  mengetepikan 
keputusan dalam tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada persoalan yang dibangkitkan berhubung 
seksyen 15(2), peruntukan ini merupakan dinding provision di mana pekerja yang tidak 
hadir  bekerja  selama  dua  hari  berturut-turut  tanpa  memaklumkan  atau  mendapatkan 
pekerjaan  daripada  pihak  majikan,  mereka  dianggap  sebagai  melanggar  kontrak 
perkhidmatan dengan majikan. Akan tetapi sebelum tindakan disiplin diambil pihak majikan 
perlu mendapat maklum balas daripada pekerja tersebut dengan memberi peluang untuk 
menyatakan alasan ketidakhadirannya.  Jika didapati pekerja gagal memberi alasan atau 
alasan  yang  diberi  tidak  munasabah  maka  majikan  boleh  menamatkan  kontrak 
perkhidmatan pekerja dengan sebagaimana berkenaan seksyen 13(2) akta yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua yang saya ingin sebut di sini yang saya ingin bangkitkan atau 
menjawab ialah satu ialah isu tentang pekerja kontrak. Tentang pekerja-pekerja kontrak 
iaitu soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gopeng dan Yang Berhormat Kuala 
Langat juga because he is the Vice-President of MTUC. Pada kebiasaannya terdapat dua 
jenis kontrak yang digunakan bagi pemandu lori iaitu pemandu lori yang digajikan, there are 
two, di bawah ‘kontrak untuk berkhidmat’ (contract for service), dan ‘kontrak perkhidmatan’ 
(contract of service).  Dua perkataan, dua terma yang berbeza. 
Pemandu  lori  atau  bas  yang  bekerja  melalui  kontrak  untuk  berkhidmat  atau 
contract for service pada kebiasaannya mempunyai flexibility waktu bekerja iaitu hanya 
destinasi yang ditetapkan dan ia terpulang kepada pemandu untuk menentukan waktu 
perjalanan. Pemandu ini Tuan Yang di-Pertua, juga mempunyai hak mutlak untuk bercuti 
dan bebas untuk melantik pemandu lain bagi membantu melaksanakan tugas ini.   
■2250 
Perintah gaji minimum iaitu RM900 untuk Semenanjung, RM800 untuk Sabah dan 
Sarawak tidak terpakai kepada pemandu seumpama ini.  Manakala bagi pemandu lori atau 
bas yang digaji di bawah ‘kontrak perkhidmatan’ (contract of service), perintah gaji minimum 
terpakai kepadanya.  
Sekiranya upah yang dibayar secara trip didapati kurang daripada kadar minimum 
yang ditetapkan oleh perintah gaji minimum atau MPGN, majikan hendaklah menambah 
apa-apa bayaran sehingga mencapai kadar minimum yang ditetapkan. 
Tuan Yang di-Pertua, pekerja asing I think saya perlu respons kepada ini. Yang 
Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Bakri dan Yang 
Berhormat Kota Raja, membangkitkan isu kebanjiran pekerja asing serta masalah-masalah 
yang dihadapi oleh pekerja asing. 
 
 
 
DR 5.11.2014  149 
 
Tuan  Yang  di-Pertua, berdasarkan statistik oleh  Jabatan  Imigresen Malaysia, 
sehingga 31 Julai tahun ini, tahun 2014 terdapat lebih kurang 2 juta orang pekerja asing 
yang diberi Pas Lawatan Kerja Sementara (PLKS) iaitu untuk bekerja di Malaysia sebagai 
pekerja am dalam lima sektor formal. Sektor-sektor ini ialah sektor pembinaan, sektor 
perladangan, sektor pertanian, sektor perkilangan dan sektor perkhidmatan dan satu sektor 
informal iaitu sebagai pembantu rumah. 
Untuk makluman, pembantu rumah tidak termasuk dalam MPGN ini.  Secara 
amnya Tuan Yang di-Pertua, negara ini masih memerlukan tenaga kerja asing bagi mengisi 
kekosongan  jawatan  terutamanya  dalam  kategori  yang  kurang  diminati  oleh  rakyat 
tempatan.  Sebagai  contoh,  pekerja  asing  dibawa  masuk  untuk  bekerja  dalam  sektor 
perladangan sebagai pemotong buah sawit, penoreh getah dan sebagainya. Begitu juga 
dalam sektor pertanian yang mana pekerja asing dibawa masuk sebagai pekerja di kebun-
kebun.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Ya, I di sana I tahu. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Beri peluang pada Bakri tanya satu soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri memberi peluang pada Bakri. Di sini saya hendak tanya satu soalan 
tentang pekerja asing yang berlaku di sebuah kilang di Gerisek, Pagoh.  Seramai 260 orang 
majikan sedia ada telah diisytiharkan bankrap dan tidak mampu untuk membayar gaji. 
Bagaimanakah usaha untuk menyelesaikan kemelut ini? Masalah pekerja-pekerja warga 
asing ini juga perlu diselesaikan dengan segera dan di sini saya ada mencadangkan 
diwujudkan sebuah pusat one-stop centre, dengan izin yang meliputi pelbagai agensi 
terlibat berkaitan dengan pekerja asing diwujudkan di setiap daerah.  
Saya juga mencadangkan agar prosedur-prosedur berkaitan kes pekerja asing 
ditinggalkan majikan yang bankrap ini dapat diringkaskan dan dipermudahkan. Ini penting 
agar mereka dapat mencari kerja di tempat lain dan seterusnya kita tidak perlu untuk 
mengeluarkan perbelanjaan lain bagi menampung kebajikan mereka ini. Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ini 
Yang Berhormat Menteri, perkara baru ya? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Bukan perkara baru. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Bakri. Sebenarnya soalan ini telah dibangkitkan semasa perbahasan. Untuk 
pengetahuan dewan yang mulia ini, sebenarnya Yang Berhormat Bakri, kementerian kita 
telah membuat siasatan dan tindakan susulan akan diambil. We have taken initiative to 
investigate. 
Tuan Yang di-Pertua, I do have so many, actually I have got about fourty pages 
dan akan mengambil masa mungkin dua jam. Akan tetapi walau bagaimanapun, seperti 
mana yang saya telah sebutkan tadi, mana-mana isu yang saya tidak dapat menjawab di 
Dewan yang mulia ini yang saya fikir, bukan saya cakap tidak penting tetapi penting juga 
tetapi saya hanya menyebut di sini tentang latihan kemahiran.  
Saya mahu tak mahu, even though times constraint, ingin menerangkan di sini 
iaitu  menjawab  kepada  persoalan  atau  perkara  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Tanah Merah dan Yang Berhormat Mukah yang telah membangkitkan isu latihan 
kemahiran kepada tenaga pekerja. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, pada masa ini 
terdapat 50,329 buah institusi latihan kemahiran awam (ILKA) di seluruh negara termasuk 
di  kawasan  luar  bandar  di  bawah  pelbagai  kementerian  dengan  anggaran  kapasiti 
keseluruhan ILKA seramai 232,988 orang pelajar yang ada pada Kementerian Sumber 
Manusia, kita mempunyai 32 buah institusi yang memberi latihan kemahiran.  
 
 
 
150  DR 5.11.2014 
 
Sejumlah 23 daripadanya memberi latihan kemahiran di peringkat sijil manakala 
empat yang lain yang kita panggil sebagai ADTEC memberi latihan di peringkat diploma 
dan termasuk satu lagi yang kita panggil sebagai Japan-Malaysia Technological Institute 
memberi  kursus  atau  latihan  kemahiran  di  peringkat  diploma  dan  yes  to  later  orang 
Sarawak because I see Yang Berhormat Bandar Kuching is still here.   
Di Sarawak kita mempunyai dua  buah institut latihan perindustrian di bawah 
Kementerian Sumber Manusia sendiri. Satu, terletak di Kuching iaitu tak jauh dari Tabuan 
Jaya yang dipanggil Institut Latihan Perindustrian Kota Samarahan. Satu lagi di Miri, di 
Bandar Miri dan sebuah institut latihan perindustrian yang kita panggil sebagai ADTEC telah 
dibina di Bandar Bintulu dan pengambilan pertama telah pun dibuat pada awal Januari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu oleh sebab kesuntukan masa, saya mohon maaf 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan di 
peringkat dasar dan apa jua pandangan, cadangan, teguran yang telah dikemukakan 
semasa perbahasan, kita di kementerian akan mengambil maklum dan kita akan dengan 
sedaya upaya kita melaksanakan apa yang telah dibangkitkan. Akan tetapi hanya satu yang 
seruan  saya  ialah  oleh  sebab  sebagai  mengakhiri  ucapan  penggulungan  saya,  saya 
menyeru kepada golongan belia India iaitu oleh sebab kerajaan telah memperuntukkan 
tahun lepas lebih kurang RM50 juta dan tahun ini sebanyak RM30 juta iaitu untuk memberi 
latihan kemahiran khususnya kepada golongan belia India.  Tahun lepas iaitu tahun ini 
nampaknya sambutan agak tidak seperti mana yang kita harapkan.  
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet tahun 2015, oleh sebab kerajaan 
telah memperuntukkan wang sebanyak RM30 juta iaitu khusus bagi menyediakan latihan 
teknikal dan bantuan pendidikan kepada golongan belia India khususnya daripada memang 
keluarga yang berasal dari keluarga yang kurang berkemampuan, maka saya harap ramai 
di antara mereka akan mendaftarkan diri untuk mengambil bahagian atau untuk mengikuti 
latihan-latihan yang sedia ada di bawah Kementerian Sumber Manusia.  Ini bukan sahaja 
kita tumpukan kepada golongan belia India, bahkan di Dewan yang mulia ini saya berharap, 
we are 1Malaysia.  
Saya berharap selain dari Melayu, saya berharap bumiputera-bumiputera yang lain 
juga akan mengambil peluang yang sedia ada.  Kita telah mengadakan road show di 
seluruh negeri Sarawak dan juga Sabah selama ini dan kita percaya yang kekurangan 
sebelum ini adalah road show di mana kita sepatutnya telah pergi ke bandar-bandar untuk 
memberi maklumat atau keterangan mengenai kursus-kursus atau latihan kemahiran yang 
sedia ada.  Dengan itu untuk mengakhiri ucapan saya Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya 
mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  semua  28  orang  Ahli  Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan yang menyentuh 15 isu yang 
berkaitan dengan kementerian. Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya jemput Kementerian Belia dan Sukan.  
■2300 
11.00 mlm. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Menteri  Belia  dan  Sukan]:  Bismillahir  Rahmanir 
Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih 
dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 17 orang Ahli Yang Berhormat yang 
telah  mengambil  bahagian  iaitu  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh;  Yang  Berhormat 
Ketereh;  Yang  Berhormat  Sekijang;  Yang  Berhormat  Tanah  Merah;  Yang  Berhormat 
Lenggong; Yang Berhormat Paya Besar; Yang Berhormat Rompin; Yang Berhormat Batu 
Gajah; Yang Berhormat Lipis; Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Jerantut, 
Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat Sabak Bernam; Yang Berhormat Tenom; 
Yang Berhormat Simpang Renggam; Yang Berhormat Sik; dan Yang Berhormat Dungun 
atas segala pandangan, pertanyaan yang telah dikemukakan kepada Kementerian Belia 
dan Sukan. Izinkan saya memberi ulasan dan pandangan terhadap perkara-perkara yang 
dibangkitkan sebagaimana berikut.   
Terlebih dahulu pihak kementerian ingin merakamkan ucapan ribuan terima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan dan pihak 
Perbendaharaan kerana begitu prihatin terhadap usaha-usaha pembangunan sukan negara 
dengan memberikan peruntukan yang sewajarnya. 
 
 
DR 5.11.2014  151 
 
Ini termasuklah dalam Program Pembangunan Bakat Akar Umbi sebanyak RM103 
juta telah diperuntukkan di dalam Bajet 2015 bagi pelaksanaan program di bawah blueprint 
negara bersukan ataupun sporting nation yang meliputi pelaksanaan My TID ataupun My 
Talent Identification and Development, Program Pembangunan Sukan Berprestasi Tinggi, 
FitMalaysia dan Hari Sukan Negara. InshaaAllah Yang Berhormat Permatang Pauh kita 
akan pastikan peruntukan yang diperoleh dimanfaatkan sebaik mungkin sebagaimana yang 
telah dibangkitkan.   
Bagi memastikan pemilihan atlet-atlet muda yang tepat, Kementerian Belia dan 
Sukan dengan kerjasama Kementerian Pelajaran ataupun Pendidikan Malaysia telah dan 
sedang melaksanakan Program Pengenalpastian Bakat, Talent ID di kalangan kanak-kanak 
yang berusia 7 hingga 12 tahun.  Mereka diuji dengan menggunakan kaedah sains sukan di 
samping  mengambil  kira  juga  faktor  fizikal  kanak-kanak  berkenaan  bagi  disesuaikan 
dengan  sukan-sukan  yang  dipilih.  Di  dalam  Bajet  2015  sebanyak  RM33.4  juta  telah 
diperuntukkan bagi pelaksanaan program tersebut.   
Untuk makluman Yang Berhormat daripada Rompin, Program Pengenalpastian 
Bakat melalui Program Saringan Bakat dan Program Cari Juara mensasarkan seramai 
100,000 bakat atlet muda disaring pada tahun 2015. Seterusnya atlet-atlet yang dipilih akan 
ditempatkan pusat multilateral terpilih.  
Bagi  menjayakan  Program  Pembangunan  Sukan  Berprestasi  Tinggi  pula, 
sebanyak RM36.5 juta telah diperuntukkan di dalam Bajet 2015. Kementerian Belia dan 
Sukan melalui Majlis Sukan Negara juga telah melaksanakan Program Pembangunan 
Pelapis dengan memberi tumpuan kepada 19 jenis sukan teras dengan kerjasama daripada 
Persatuan Sukan Kebangsaan, Institut Sukan Negara, Kementerian Pendidikan Malaysia 
dan Majlis-majlis Sukan Negeri. Program ini telah berjaya melahirkan jaguh-jaguh negara 
seperti Azizul Hasni, Mohd Khairul Anuar, Pandalela Renong yang turut mencipta kejayaan 
sama ada di peringkat Asia mahupun Olimpik.  
Melalui pelaksanaan program ini sebanyak 269 buah Pusat Latihan Negeri telah 
ditubuhkan dengan seramai 441 orang jurulatih bertauliah sedang melatih seramai 7,187 
orang atlet di negeri-negeri.  Prestasi atlet pelapis juga amat memberangsangkan di mana 
sembilan buah pingat emas, enam buah pingat perak dan 15 nuah pingat gangsa, ini 
pelapis ya, diperoleh daripada atlet pelapis di temasya Sukan SEA di Myanmar 2013 dan ini 
merupakan  pencapaian  terbaik  dan  turut  membantu  kontinjen  negara  dalam  jumlah 
keseluruhan pungutan pingat.   
Bagi memastikan Program Pembangunan Sukan yang lebih tersusun, berstruktur 
dan mampu mencapai kejayaan, Kementerian Belia dan Sukan telah mula melaksanakan 
Pelan Pembangunan Bola Sepak Negara dan kaedah yang sama ini akan dikembangkan 
lagi  kepada  sukan-sukan  lagi  seperti  basikal,  badminton,  sepak  takraw,  renang  dan 
olahraga seperti mana yang telah diumumkan buat peringkat fasa yang pertama.  
Sebagaimana  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Jerantut,  umum 
mengetahui  kontinjen  negara  tidak  mencapai  sasaran  di  penyertaan  temasya  Sukan 
Komanwel di Glasgow dan Sukan Asia di Korea Selatan yang lepas. Kontinjen negara telah 
menyasarkan pencapaian tujuh  buah pingat emas di Sukan Komanwel tetapi berjaya 
mencapai enam buah pingat emas, manakala di Sukan Asia pula sebanyak lapan ingat 
emas disasarkan dan kontinjen negara mencapai pungutan lima buah pingat emas.   
Namun demikian jikalau dinilai secara terperinci, terdapat atlet-atlet memenangi 
pingat perak di kedua-dua temasya itu begitu hampir dengan kemenangan pingat emas 
tetapi hanya tewas dengan keputusan yang begitu tipis.  Contohnya Muhammad Ezuan bin 
Nasir Khan acara 50 meter riffle, Sim Li Jen dalam acara sukan bowling, Khairul Nizam 
Mohd Affendi dalam sukan pelayaran dan Muhammad Dhiauddin Rozaini dalam sukan 
pelayaran. Namun demikian kita faham bahawa ini adalah satu sasaran yang tidak dicapai 
dan satu post mortem telah dilaksanakan dan satu auditan sedang dilaksanakan oleh pakar 
daripada Australian Institute of Sport terhadap Program Pembangunan Sukan Elit kita untuk 
kita buat perubahan dan pindaan kepada persediaan atlet untuk empat tahun yang akan 
datang.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Ketereh, dalam usaha 
memastikan badan-badan sukan tidak hanya bergantung kepada dana kerajaan semata-
mata untuk melaksanakan Program Pembangunan Sukan, kementerian melalui agensi-
agensinya  telah  mengambil  pelbagai  inisiatif  dan  melaksanakan  program-program 
pendidikan dan latihan dan tadbir urus yang baik dan aspek pemasaran sukan. 
 
152  DR 5.11.2014 
 
Kementerian turut berusaha membantu badan-badan sukan dalam menggalak 
serta menyokong jaringan kerjasama dengan pihak swasta sama ada dari dalam mahupun 
luar negara yang dapat menyumbang ke arah pembangunan sukan negara.   
Daripada  aspek  pengecualian  cukai  juga  melalui  inisiatif  yang  diambil  oleh 
kerajaan melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri telah menetapkan pemberian potongan 
cukai  bagi  mana-mana  penaja  yang  menyumbang  kepada  aktiviti-aktiviti  sukan  yang 
dilaksanakan oleh badan-badan sukan yang telah didaftarkan di bawah Akta Pembangunan 
Sukan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Jerantut  dan  Yang 
Berhormat  Tenom,  kementerian  telah  pun  menubuhkan  Agensi  Anti  Doping  Malaysia 
(ADAMAS) sejak tahun 2007 dan bertindak secara bebas dan diurus secara pentadbiran 
oleh Institut Sukan Negara ataupun ISN. ADAMAS bertanggungjawab dalam melaksanakan 
aktiviti-aktiviti  berkaitan  anti  doping,  pembanterasan  gejala  doping  dan  pemantauan 
terhadap  atlet-atlet  negara.  ADAMAS  juga  menjalankan  ujian  saringan  sebelum  atlet 
menyertai mana-mana pertandingan di dalam dan di luar negara tanpa mengira jenis sukan 
berisiko tinggi ataupun berisiko rendah. ADAMAS akan mengambil langkah yang sesuai 
dalam mengelak sebarang kontroversi yang boleh mencalar imej sukan Malaysia iaitu 
dengan menjalankan ujian saringan dan pemantauan dengan lebih komprehensif. Pada 
tahun 2015 iaitu peningkatan sebanyak 1,000 buah sampel kepada 2,000 buah sampel 
ujian setahun. Peningkatan ini kita buat ekoran daripada beberapa kes doping telah wujud 
ataupun telah dilaporkan dalam masa yang terdekat dan Kementerian Belia dan Sukan 
amat mengambil serius tentang kes-kes tersebut.   
Sebab itulah kita akan menambah lagi ujian saringan dan juga pendedahan, 
penerangan dan pendidikan yang diberikan kepada atlet, jurulatih dan pegawai persatuan-
persatuan sukan berkenaan dengan doping dan juga bahan-bahan yang tidak dilarang oleh 
World Anti Doping Agency...   
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sekijang bangun.  
Tuan Khairy Jamaluddin: Ya Yang Berhormat Sekijang. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya berminat hendak tanya tentang Agensi Anti Doping Malaysia ini.  Adakah kementerian 
bercadang untuk memisahkan Agensi Anti Doping Malaysia ini, kalau selama ini dia di 
bawah ISN mungkin kalau Agensi Anti Doping Malaysia ini dipisahkan bukannya berada di 
bawah ISN, mungkin ia lebih memudahkan proses untuk memberikan saringan kepada 
semua atlet kita. Minta penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Kota 
Tinggi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narasshid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mencelah sikit, menyambung sikit apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Sekijang dan menyentuh isu doping ini. Saya rasa kita 
menolak keraslah kalau ada atlet yang terbabit dengan doping. Cuma saya minta kalau 
boleh kementerian dan kementerian yang terbabit mengenai  messaging atau interaksi 
dengan masyarakat di luar bahawa bagaimana kita menangani isu-isu berkaitan dengan 
doping ini. Sebab kita, saya bimbang dalam kita mengetengahkan idols ataupun contoh-
contoh kepada anak-anak kita generasi baru, kita bimbang dengan izin  roller coaster 
emotional, roller coaster ride ini akan menjadi kesan yang buruk untuk jangka masa 
panjang.  
Jadi apa usaha-usaha menangani penyampaian mesej-mesej yang baik atau tidak 
baik ini kepada masyarakat ada dalam ditangani dengan terbaik oleh pihak kerajaan.  
Terima kasih.  
■2310 
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Sekijang dan Yang 
Berhormat Kota Tinggi atas soalan dan saranan tadi. Untuk makluman Yang Berhormat 
Sekijang, cadangan itu cadangan yang akan dilaksanakan oleh Kementerian Belia dan 
Sukan disebabkan ADAMAS ini asalnya ditempatkan di bawah ISN secara pentadbirannya. 
 
 
DR 5.11.2014  153 
 
Akan tetapi memang saranan daripada Yang Berhormat Sekijang amat tepat 
sekali.  Ia  tidak  boleh  terletak  di  bawah  ISN  disebabkan  isu  governance  dan  isu 
accountability disebabkan ISN badan perubatan bagi atlet kita, ADAMAS badan ujian bagi 
doping maka sudah pasti ada percanggahan ataupun conflict of interest. Dalam masa yang 
terdekat kita pun akan keluarkan ADAMAS daripada kawal seliaan pentadbiran ISN. Terima 
kasih atas cadangan tersebut.   
Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi. Kita ingin mewujudkan lebih banyak 
lagi program penerangan di kalangan atlet pelapis dan juga di kalangan atlet-atlet remaja 
berkenaan dengan isu doping. Buat masa ini saya akui bahawa tumpuan penerangan yang 
kita beri adalah kepada atlet itu sendiri yang mana mereka yang sudah dipilih, mereka yang 
sudah berada dengan Majlis Sukan Negara dan sebagainya padahal apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kota Tinggi, memang betul. Kita kena mula pendedahan berkenaan 
dengan isu doping daripada awal lagi di kalangan masyarakat. Salah satu gejala yang 
timbul isu doping di gym, gymnasium, di mana mereka yang terlibat dalam kecergasan gym 
dan sebagainya dijual dengan steroid dan juga bahan-bahan yang dilarang. Jadi, saya 
terima baik cadangan daripada Yang Berhormat Kota Tinggi.  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Khairy Jamaluddin: Kalau boleh saya hendak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terpulang pada 
Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Ringkas ya. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Saya lihat isu doping ini, tindakan kementerian mengambil pendekatan kepada dua kes 
yang kita alami agak berlainan. Boleh Yang Berhormat Menteri beri penjelasan berhubung 
dengan kegagalan doping pemain badminton dengan kegagalan doping peserta wusyu? 
Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Dalam kegagalan doping peserta wusyu dalam Sukan 
Asia, kita bangkitkan bantahan sebab ada kepincangan daripada segi procedure, daripada 
segi proses ujian tersebut di mana chain of custody sample air kencing tersebut tidak ada 
rekod yang teliti. Oleh sebab itu kita bangkitkan isu dalam rayuan dalam Mahkamah 
Timbang Tara Sukan yang telah menolak rayuan kita. Jadi, kita terima sebab dia mesti ada 
noktah daripada segi rayuan kita. Dalam kes atlet badminton, sample ‘B’ itu sedang diuji di 
Norway dan kita masih lagi belum terima keputusannya.  
Kalau sekiranya keputusan itu tetap positif kita akan buat rayuan pertamanya, 
kepada Persatuan Persekutuan Badminton Antarabangsa untuk kita meringankan hukuman 
sebab ada beberapa perincian dalam kes ini yang saya rasa boleh jadi hujah untuk bukan 
melepaskan atlet tetapi menjadi justifikasi kenapa substance dexamethasone masih lagi 
wujud dalam air kencing beliau. Jadi, kes-kes dia berbeza sedikit Ahli Yang Berhormat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  Kementerian  Belia  dan  Sukan  ingin 
mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Kementerian  Kewangan  atas  peruntukan 
sebanyak  RM320  juta  yang  diperuntukkan  untuk  menjayakan  program-program  belia 
melalui Pelan Transformasi Belia Negara. Kementerian sememangnya memandang serius 
akan  keperluan  untuk  memperhebatkan  latihan,  aktiviti,  program  belia.  Justeru  itu, 
kementerian telah membuat pemerkasaan semula program pembangunan belia dengan 
mempertingkatkan dan mempelbagaikan jumlah program dan penglibatan belia di peringkat 
kebangsaan, negeri dan di peringkat daerah.   
Untuk makluman Yang Berhormat Sekijang, dari sudut pembangunan jati diri dan 
kenegaraan bagi generasi muda, kementerian mempunyai pengalaman yang luas menerusi 
pelbagai program kepimpinan dan pembangunan karakter. Antaranya Program Khidmat 
Sosial Negara, Program Jatidiri Kesukarelaan Nasional, Program Memperkasa Tenaga 
Muda dan lain-lain program di bawah aktiviti pembangunan belia dan Rakan Muda.   
Di  samping  itu,  kementerian  juga  berpandangan  bahawa  elemen  kemahiran 
perlulah dibangunkan sebagai aset asas generasi muda untuk membina kerjaya dan masa 
hadapan negara mereka. Wajar sekali elemen kemahiran dan kenegaraan digabung secara 
berkesan bagi melahirkan warga muda yang produktif dan dapat menyumbangkan kepada 
aktiviti ekonomi serta mempunyai semangat patriotik dan kenegaraan yang tinggi. Inilah 
jawapan kepada isu PLKN yang dibangkitkan.  
 
154  DR 5.11.2014 
 
Transformasi modul baru PLKN inshaaAllah akan mencantumkan semangat jati 
diri, patriotisme yang sedang dilaksanakan oleh Jabatan Latihan Khidmat Negara dengan 
elemen kemahiran yang dimasukkan supaya peserta PLKN ini keluar dari tiga bulan atau 
enam bulan kalau dilanjutkan lagi tempohnya, bukan hanya dengan semangat jati diri, 
patriotisme yang tinggi tetapi dengan kemahiran yang boleh membantu mereka dalam 
bidang ekonomi...   
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Ya, Yang Berhormat Setiawangsa, sila. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
tanya Yang Berhormat Menteri. Sekarang ini khidmat negara ini hanya tertumpu kepada 
mereka yang lepasan sekolah Form 5. Disebabkan kekangan tempat, kita hanya boleh 
melatih sebanyak 100,000. In fact, kita ada 450,000 hingga 500,000 lepasan SPM ini.  
Soalan saya, adakah penjenamaan semula PLKN ini boleh tidak dimasukkan kurikulum 
yang diajar dalam PLKN ini dalam sistem sekolah. Ini bermakna bahawa semua pelajar 
akan terlibat apabila kokurikulum PLKN diletakkan dalam Form 1 hingga From 5, maka 
apabila habis Tingkatan 5 mereka tidak perlu menjalani PLKN lagi. Minta pencerahan. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin:  Perbincangan  awal  transformasi  PLKN  ini  adalah 
supaya PLKN akan datang hanya melibatkan mereka yang tidak akan ke universiti ataupun 
pengajian  tinggi.  Jadi,  mereka  ini  melalui  PLKN.  Mereka  diberikan  kemahiran  dan 
sebahagian  daripada  peruntukan  PLKN  itu  diberikan  kepada  universiti  supaya  modul 
kenegaraan  jati  diri  patriotisme  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  itu  diberikan 
kepada pelajar universiti juga. Jadi semua aspek dan kohort itu akan terdedah kepada 
modul PLKN. Cuma ini masih lagi dalam perbincangan awal daripada segi perubahan 
transformasi PLKN tetapi dia ambil semangat kekhuatiran Ahli Yang Berhormat tadi iaitu 
PLKN satu program yang baik tetapi hanya dapat sentuh 100,000 daripada 500,000 dalam 
satu kohort. 
Untuk makluman Yang Berhormat Sekijang, kem unity yang dibangkitkan akan 
menekankan  pembudayaan  nilai  patriotism  yang  meliputi  elemen  sejarah  negara, 
penghayatan Rukun Negara, hubungan antara kaum dan menghargai kehidupan sebagai 
warga  negara  merdeka  dan  berdaulat.  Di  samping  itu  juga  kem  unity  ini  untuk 
memperkukuhkan nilai jati diri generasi muda dan menanam semangat mempertahankan 
keamanan dan keharmonian negara kita.   
Diperkenalkan kem unity ini sebab PLKN tidak cukup seperti mana yang disebut 
oleh Yang Berhormat Setiawangsa. Jadi, kita buat intervensi yang lebih awal di kalangan 
pelajar-pelajar Tingkatan 1, 2, 3 untuk kita dedahkan mereka kepada kem unity di kalangan 
peserta-peserta yang berbilang kaum, lebih awal daripada PLKN dalam tempoh masa yang 
lebih ringkas, dengan kepada yang lebih rendah supaya mereka ada semangat kenegaraan 
dan juga unity ataupun perpaduan yang lebih tinggi. 
Untuk makluman Yang Berhormat Sekijang juga, Kementerian Belia dan Sukan 
telah pun mempunyai Akademi Pembangunan Belia Malaysia di Pasir Panjang Negeri 
Sembilan diasaskan pada tahun 1993. Kini Akademi Pembangunan Belia Malaysia tersebut 
sedang dalam usaha menambahbaikkan dan memperkasakan hala tujunya sebagai pusat 
latihan tinggi program kepimpinan belia Malaysia.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kerjasama erat di antara Kementerian 
Belia dan Sukan dan Majlis Belia Malaysia telah lama terjalin menerusi program-program 
pembangunan belia. Sebenarnya Ahli Yang Berhormat, saya telah maklumkan kepada 
pimpinan Majlis Belia Malaysia bahawa saya mahu supaya akademi baru ini ataupun 
transformasi akademi ini diterajui bersama oleh Kementerian Belia dan Sukan dan juga 
Majlis Belia Malaysia supaya ada sense of ownership di kalangan Majlis Belia atas akademi 
tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Lenggong, Parlimen Belia 
Malaysia (PBM) dan Majlis Perundingan Belia Negara ialah dua program yang berbeza. 
Yang Berhormat Lenggong pun tahu. Majlis Perundingan Belia Negara ditubuhkan di bawah 
Undang-undang Malaysia, Akta 668. Akta Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007, 
yang mana MPBN bertindak sebagai badan rundingan dalam hal yang berhubung dengan 
pembangunan belia. Keahlian MPBN terdiri daripada mereka yang merupakan ahli majlis 
tertinggi sebuah persatuan dan badan pergabungan Majlis Belia Malaysia.  
 
 
DR 5.11.2014  155 
 
Manakala Parlimen Belia Malaysia merupakan program inisiatif yang diwujudkan di 
bawah Makmal Transformasi Pembangunan Belia yang telah diadakan pada 2010 dengan 
memberi  fokus  dan  peluang  kepada  belia  yang  tidak  berpersatuan  iaitu  merangkumi 
sebanyak 80 peratus jumlah belia di Malaysia. 
Secara  amnya  pelaksanaan  Parlimen  Belia  Malaysia  adalah  bertujuan  untuk 
melatih dan melahirkan barisan pelapis kepimpinan muda yang berkaliber dan berwibawa 
sejajar dengan keperluan negara masa kini dan masa hadapan.  Parlimen Belia Malaysia 
berperanan sebagai sebuah platform untuk belia menyuarakan idea dan pandangan. Saya 
faham  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Lenggong  bahawa  mungkin  ada 
kebimbangan daripada segi pertindihan peranan dan juga platform tetapi Parlimen Belia ini 
hasil daripada pemilihan ataupun pilihan yang dibuat secara demokratik. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, Hulu Langat 
penjelasan sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Hulu Langat. 
■2320 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta 
penjelasan sedikit? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Hulu Langat. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Ya, Yang Berhormat Hulu Langat. 
Dr.  Che  Rosli  bin  Che  Mat  [Hulu  Langat]:  Parlimen  Belia  Malaysia  ini 
persidangannya dah berjalan ataupun belum lagi? 
Tuan Khairy Jamaluddin: Belum lagi Ahli Yang Berhormat.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Daripada segi pemilihan? 
Tuan Khairy Jamaluddin: Baru sahaja tamat pemilihan. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Perkara ini saya pun telah sampaikan dalam taklimat 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Barisan, Ahli-ahli Yang Berhormat daripada 
Pakatan Rakyat. Pemilihan Parlimen Belia baru sahaja tamat dan sidang pertama akan 
berlangsung, terima kasih kepada Tan Sri Yang di-Pertua yang membenarkan sidang itu 
berlangsung dalam Dewan ini pada bulan Januari 2015.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Lipis,  permohonan 
bantuan aktiviti yang selaras dengan Dasar Pembangunan Belia Negara atau Dasar Sukan 
Negara memberi impak positif kepada kumpulan sasar. Menggabungkan nilai-nilai integrasi 
dan  perpaduan  kaum  berkonsepkan  kepimpinan  jati  diri,  patriotisme,  ketatanegaraan, 
kemahiran, keusahawanan, kesukarelaan dan kesukanan serta aktiviti yang dijalankan 
bersama NGO dan diberikan kepada NGO yang mempunyai kepakaran pengurusan melalui 
pejabat belia sukan daerah, jabatan belia sukan negeri atau terus daripada Kementerian 
Belia dan Sukan. 
Tuan Yang di-Pertua, IKBN. Untuk makluman Yang Berhormat Tanah Merah dan 
Yang Berhormat Sabak Bernam, kerajaan sememangnya berhasrat untuk meningkatkan 
keupayaan dan kemahiran belia melalui Pelan Transformasi Belia Negara. Suka saya 
nyatakan  pelaksanaan  double  shift  IKBN  yang  mula  dilaksanakan  pada  tahun  ini 
merupakan  antara  pendekatan  kerajaan  dalam  memastikan  pelbagai  bidang  latihan 
kemahiran diberikan kepada belia. Pelaksanaan ini bermula secara berperingkat di mana 
penambahan pelajar seramai 2,545 telah dilatih pada tahun 2014.  
Peningkatan ini menyaksikan lebih ramai belia termasuk belia luar bandar dapat 
dilatih dalam bidang kemahiran dan secara tidak langsung dapat mengurangkan kadar 
pengangguran.  Melalui  kajian  kebolehpasaran  graduan  IKBN  pada  tahun  ini,  didapati 
sebanyak 83 peratus lepasan IKBN telah mendapat pekerjaan berbanding dengan sasaran 
awal  iaitu  82  peratus.  Susulan  itu  bagi  memastikan  lebih  ramai  belia  mendapatkan 
pekerjaan, kementerian akan menaikkan sasaran employability, dengan izin, kepada 85 
peratus pada tahun 2015 manakala daripada segi purata gaji pula, peningkatan daripada 
RM1,300 kepada RM1,400 telah diperoleh oleh lepasan IKBN. 
 
156  DR 5.11.2014 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Tanah Merah juga, IKBN Tanah Merah, 
surat setuju terima pada 15 Oktober 2014, tarikh masuk tapak 3 November 2014, tarikh siap 
kerja 87 minggu, 3 Julai 2016. Tender oleh JKR, kos kontrak RM52.8 juta.  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Machang. 
Datuk  Ahmad  Jazlan  bin  Yaakub  [Machang]:  Terima  kasih,  terima  kasih. 
Akhirnya lah IKBN ini yang dah tergendala saya harap ia dapat betul-betul dapat siap 
seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Khairy Jamaluddin: InshaaAllah. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Itu sahajalah, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Saya pun harap pemantauan daripada Ahli  Yang 
Berhormat sebagai seorang Ahli Parlimen yang dinamik untuk pastikan bahawa projek ini 
siap dengan cepatnya.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Batu Gajah, Yayasan 
NAAM ataupun New Affirmative Action Movement yang telah ditubuhkan secara rasmi pada 
Januari 2014 bagi memperkasakan ekonomi 100,000 orang belia dan beliawanis dalam 
masa lima tahun yang mana kumpulan sasar melibatkan lepasan PMR, SPM, belia yang 
berkelulusan rendah, tidak berpendapatan tetap atau belia berada dalam kategori risiko 
tinggi. Kerajaan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM37 juta melalui Unit Perancang 
Ekonomi untuk melaksanakan program-program berbentuk latihan, kursus kemahiran dan 
program-program pembangunan belia. 
Pada ketika ini, seramai 109 orang ahli NAAM sedang menjalani projek perintis 
pertanian cili secara fertigasi. Projek ini melibatkan sebanyak 109 ekar tanah di sembilan 
buah negeri di seluruh negara. Selain itu, Yayasan NAAM turut membantu peserta untuk 
mendapatkan  bantuan  pinjaman  kewangan  daripada  TEKUN  dan  Agrobank  untuk 
membiayai  kos  projek  selain  kerjasama  dengan  jabatan  pertanian  dan  FAMA  untuk 
memberi latihan kepada belia untuk memasarkan produk-produk pertanian mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2015, kementerian telah menerima peruntukan 
pembangunan yang besar iaitu RM415.1 juta bagi pembangunan fasilitet sukan, menaik 
taraf  fasilitet  sukan  sedia  ada  dan  program-program  melibatkan  kumpulan  belia. 
Kementerian  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Kementerian  Kewangan  kerana 
mengambil kira kepentingan fasilitet sukan terutamanya di kawasan-kawasan Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  Saya  mengalu-alukan  pandangan  dan  cadangan  daripada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat Ketereh, Lipis, Sik Jerantut dan Tanjung Manis yang mencadangkan supaya 
fasilitet sukan dapat dipertingkatkan terutama yang melibatkan penyertaan kumpulan belia 
di kawasan Parlimen dan daerah masing-masing termasuk di kawasan pedalaman.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Johor  Bahru,  sememangnya  telah  wujud 
kerjasama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia malah dengan PBT untuk menaik 
taraf fasilitet dan sukan yang sedia ada. Antara projek yang telah dilaksanakan adalah 
Kompleks Mini Sukan Teluk Intan, naik taraf padang sintetik di Selama, naik taraf padang 
sintetik  di  Padang  Merdeka,  Port  Dickson,  naik  taraf  padang  di  Sekolah  Menengah 
Kebangsaan Pangkor dan juga di Sekolah Sukan Bandar Penawar. Permohonan Ahli Yang 
Berhormat  Johor  Bahru  untuk  menaik  taraf  kemudahan  sukan  di  Sekolah  Menengah 
Kebangsaan Bandar Baru Uda di Johor Bahru telah pun dipersetujui dan kementerian akan 
kemukakan cadangan ini di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas kerana kos projek yang 
dicadangkan melebihi RM1 juta.  
Ini jawapan kepada soalan apakah Kementerian Belia dan Sukan dapat menaik 
taraf kemudahan-kemudahan sukan yang dimiliki oleh Kementerian Pendidikan, PBT dan 
sebagainya. Tidak ada masalah siapa yang memiliki fasilitet ataupun kemudahan tersebut, 
inshaaAllah dengan persetujuan mereka, Kementerian Belia dan Sukan dapat membantu 
untuk menaik taraf kemudahan-kemudahan tersebut. 
 
 
 
 
DR 5.11.2014  157 
 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja maklum balas dan jawapan saya. Kalau 
ada yang tak sempat saya jawab, saya akan kemukakan dalam jawapan bertulis dan saya 
ucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  terlibat  dalam 
perbahasan menyentuh Kementerian Belia dan Sukan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Sila. 
 
11.26 mlm. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Beberapa isu 
telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Johor Baru. Saya jawab pada yang hadir 
sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang tak hadir saya tak jawab, minta maaf 
ya. Saya jawab secara bertulis. Yang pertama, Yang Berhormat Johor Bahru tak ada jadi 
saya jawab secara bertulis. Berkaitan dengan harga rumah. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Johor Bahru ada, 
dia di luar. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Kedua ialah, Yang Berhormat Setiawangsa 
ada? Okey. Ketiga, Yang Berhormat Lembah Pantai, tak ada. Yang Berhormat Sepang, tak 
ada. Yang Berhormat Setiawangsa telah pun membangkitkan isu yang berkaitan dengan 
pemaju perumahan yang membina rumah pada harga kompetitif di kawasan Greater Kuala 
Lumpur.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Setiawangsa, penentuan  harga di  pasaran 
terbuka negara ini dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti permintaan, penawaran, lokasi, 
kos tanah, kos buruh, kos bahan binaan serta kemudahan yang disediakan oleh pemaju.  
Jadi, faktor migrasi dari luar bandar ke bandar juga menyebabkan permintaan 
perumahan yang tinggi dan jauh melebihi penawaran dan faktor ini turut menyumbang 
kepada peningkatan harga rumah di semua kawasan bandar. Walau bagaimanapun Yang 
Berhormat Setiawangsa, kementerian mengalu-alukan dan memuji kepada mana-mana 
pemaju  yang  boleh  menjual  pada  harga  yang  kompetitif  dan  usaha  seumpama  ini 
seharusnya  menjadi  contoh  kepada  pemaju-pemaju  lain  dan  tidak  hanya  memikirkan 
keuntungan semata-mata. 
Beralih saya kepada perkara yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
dari kawasan Kangar. Okey, ada. Terima kasih. Yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kangar, Yang Berhormat Kangar memohon pertimbangan supaya kementerian membina 
projek PPR di kawasan beliau. Untuk makluman Yang Berhormat, untuk tahun akan datang 
tak ada tapi inshaaAllah pada tahun akan datang mungkin akan dapat dipertimbangkan.  
Seterusnya daripada Yang Berhormat Sabak Bernam. Begitu juga, permohonan 
PPR  untuk  dibina  di  kawasan  Sabak  Bernam  untuk  tahun  depan  tak  ada,  mungkin 
inshaaAllah pada tahun akan datang dan seterusnya daripada Yang Berhormat Sungai 
Siput pun perkara yang sama, untuk dibina di Sungai Siput. Juga tidak ada perancangan 
yang sedemikian dan mungkin sekiranya ada keutamaan dan kita akan laksanakan pada 
tahun yang akan datang. Yang Berhormat Batu Gajah juga telah membangkitkan program 
PPR di Parlimen Batu Gajah, juga tidak ada perancangan buat masa ini dan kita akan 
cadangkan  pada  masa  yang  akan  datang.  Kerana  apa  Yang  Berhormat,  saya  nak 
memaklumkan, bila saya jawab begitu maknanya senarai permohonan datang daripada 
kerajaan negeri. Jadi kalau senarai permohonan itu tidak ada menampakkan bahawa dalam 
kawasan Yang Berhormat, maknanya tidak adalah pada tahun akan datang. Mungkin yang 
menjadi keutamaan kepada kerajaan negeri ialah pada kawasan-kawasan yang lain yang 
lebih memerlukan terutama di kawasan-kawasan setinggan. 
Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  telah  memohon  supaya  ditubuhkan 
Jawatankuasa Khas Kabinet.  
 
 
158  DR 5.11.2014 
 
Saya  nak  memaklumkan  kepada  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  bahawa 
kerajaan telah pun menubuhkan Majlis Perumahan Negara (MPN) yang dipengerusikan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan peranannya adalah untuk merangka 
strategi  pelan  tindakan  secara  menyeluruh  ya  Yang  Amat  Berhormat,  juga  untuk 
menyelaras  aspek  perundangan  dan  mekanisme  harga  hartanah  serta  memastikan 
penyediaan rumah dengan lebih cekap dan tepat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang 
Berhormat Menteri, sambung esok ya? 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, kita tangguhkan persidangan kita ke hari esok, Khamis jam 10 pagi. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.30 malam.] 
 
 
 
 
 
