DR 18.11.2014   1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA  
MESYUARAT KETIGA  
Selasa, 18 November 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya cuma ingin 
ingatkan, sesuailah kita kemukakan soalan tambahan mengikut peraturan mesyuarat yang 
dibuat secara ringkas dan padat. Elok jugalah jawapan-jawapan daripada pihak Yang 
Berhormat Menteri dilakukan secara ringkas juga. Terima kasih.    
1.   Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan  Industri  menyatakan  apakah  rancangan  dan  perkembangan  proses  pembentukan 
Economic Cooperation Agreement (ECA) untuk pelabur-pelabur dan pengusaha-pengusaha 
antara Malaysia dan Taiwan.  
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato'  Sri  Mustapa 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bintulu.  
Soalan ini adalah berkaitan dengan hubungan dagangan antara Malaysia dengan 
Taiwan, khususnya cadangan untuk ditandatangani suatu perjanjian perdagangan antara 
Malaysia dengan Taiwan.   
Sehubungan dengan itu, untuk makluman Yang Berhormat, Taiwan adalah sebuah 
kawasan yang mempunyai penduduk kira-kira 23 juta orang. Ia berdasarkan pendapatan 
per kapita. Ia merupakan sebuah negara maju. Hampir kira-kira USD40,000 pendapatan 
per kapita Taiwan berbanding Malaysia kira-kira USD10,000-USD11,000.  
Jadi  Taiwan  sebuah  kawasan  yang  maju  dan  asas  ekonominya  pembuatan 
khususnya bidang electrical dan elektronik. Itu sedikit latar belakang berkaitan dengan 
negara Taiwan. 
Yang keduanya Tuan Yang di-Pertua, hubungan Malaysia dan Taiwan dalam 
bidang ekonomi dan perdagangan adalah baik dan boleh dikatakan amat baik. Taiwan 
merupakan rakan dagangan Malaysia yang kelapan terbesar  pada tahun lalu. Jumlah 
perdagangan dua hala antara Malaysia-Taiwan meningkat dengan ketara dalam tempoh 
empat kelima tahun yang lalu iaitu kira-kira RM33 bilion pada tahun 2009 meningkat kepada 
RM53 bilion pada tahun 2013, peningkatan 60 peratus. Jadi Taiwan merupakan rakan 
dagangan yang kelapan terbesar. Sebuah negara yang penting dan hubungan antara 
Malaysia-Taiwan adalah baik. 
Yang ketiganya daripada segi pelaburan. Setakat ini jumlah pelaburan Taiwan di 
Malaysia bernilai kira-kira USD5.4 bilion. Jadi sama ada perdagangan ataupun pelaburan, 
hubungan ekonomi antara Malaysia dengan Taiwan adalah baik. Kerajaan sedia maklum 
bahawa beberapa buah negara telah pun menandatangani perjanjian perdagangan bebas 
antara  Taiwan  dengan  Singapura  dan  New  Zealand  umpamanya  telah  tandatangan 
perjanjian,  dipanggil  ASTEP,  tidak  dipanggil  FTA.  Sebagai  contoh  dengan  Singapura 
dipanggil Agreement between Singapore and the Separate Customs Territory of Taiwan, 
Penghu, Kinmen and Matsu (ASTEP) namanya.  
 2  DR 18.11.2014 
 
Begitu jugalah negara New Zealand telah tandatangan pada tahun lalu. Satu 
Perjanjian ASTEP juga namanya. Jadi beberapa buah kerajaan sedia maklum bahawa 
beberapa buah negara telah pun tandatangan perjanjian dengan Taiwan.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam menangani isu ini, kerajaan berpandukan kepada 
dasar  semasa.  Dasar  kita  dasar,  dengan  izin,  dipanggil  1China  Policy  di  mana  kita 
menghormati dasar China iaitu Taiwan adalah sebahagian daripada PRC iaitu People’s 
Republic of China.     
Maka apa jua yang kita lakukan adalah berasaskan kepada dasar negara iaitu 
menghormati dasar negara China dan pihak MITI sentiasa berbincang dan merunding 
dengan pihak Wisma Putra sebelum apa-apa tindakan diambil. Jadi antara sebab kenapa 
kita berhati-hati dalam perkara ini ialah kerana kita ada satu 1China Policy.  
Dalam pada itu saya ingin memaklumkan Yang Berhormat Bintulu bahawa kita 
terbuka  dan  sentiasa  mencari  jalan  bagaimana  kita  boleh  meningkatkan  hubungan 
dagangan dan pelaburan dengan Taiwan ini tanpa kita menjejaskan 1China Policy. Jadi ini 
pendekatan  yang  diambil  oleh  kerajaan.  Sekarang  ini  kita  belum  membuat  apa-apa 
keputusan berkaitan dengan cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat dari Bintulu. 
Selain daripada dasar dengan izin, 1China Policy sebelum kita tandatangan satu-
satu perjanjian, sudah pasti kita kena buat kajian. Semua itu, satu kajian telah pun dibuat 
oleh pihak ASLI dan Chung-Hua Institution for Economic Research dan kajian ini sudah pun 
ada hasilnya. Akan tetapi yang lebih penting ialah kita menghormati dasar 1China Policy 
yang diamalkan oleh kerajaan buat masa ini. 
Mengenai FTA, kita mempunyai sikap terbuka. Kita telah tandatangan 13 buah 
FTA setakat ini, yang terkini dengan negara Turki. Jadi Malaysia mempunyai pendekatan 
yang terbuka dalam isu FTA kerana kita merupakan sebuah negara yang bergantung 
banyak kepada perdagangan luar. Terima kasih. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya difahamkan kita hari ini tak berapa sihat, pun datang 
jawab ini soalan. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, kita faham dalam isu ini tujuan ECA 
adalah memudahcarakan perdagangan dan ekonomi dua hala Malaysia dan Taiwan. 
■1010 
Pengecualian cukai menarik pelabur ke Malaysia ataupun Malaysia ke Taiwan. 
Meningkatkan kerjasama ekonomi Malaysia-Taiwan. Malaysia, kita memang faham. Kita 
One China Policy. Saya rasa, kalau boleh negara kita mesti mahu sampaikan mesej kepada 
negara China. Kita bersama Taiwan bukan hendak bercerita mengenai ECA berkaitan 
dengan politik. Ini tidak kena-mengena dengan politik. Ini kena-mengena dengan ekonomi. 
Rakyat kita melabur di Taiwan, ataupun Taiwan melabur di Malaysia.  
Kita mesti mahu ingat, rakyat kita sekarang macam pelajar kita akan lebih kurang 
18,000 orang. Pelajar dari Malaysia sedang melanjutkan pelajaran di Taiwan. Saya pernah 
berbincang bersama mahasiswa dan mahasiswi, mereka kata mereka belajar di sana. 
Apabila mereka balik, hendak berniaga dengan siapa? Mereka memang ada connection 
dengan Taiwan. Inilah, kalau kita tidak lihat, kita tidak sampai ke negara China, rakyat ini 
apabila balik besok, semua marah dengan kita. Ini lah kita bagi peluang.   
Semua mahasiswa dan mahasiswi balik akan undi pada pembangkang. Tidak bagi 
peluang tetapi negara China lain. Dia tidak payah undi, dia orang angkat tangan tetapi kita 
mesti mahu melihat perkara ini. Kalau tengok sampai hari ini, ramai mahasiswa dan 
mahasiswi balik dari Taiwan dia orang marah sama kita. Kita tidak menjaga kepentingan 
mahasiswa dan mahasiswi ataupun generasi yang muda ini. Saya di sini ingin memberitahu 
kita  ada  perjanjian  yang  ditandatangani  Malaysia  dengan  Taiwan;  1993  -  Investment 
Politician Agreement; 1996- Double Taxation Avoidance Agreement. Kita pun ada sign. Apa 
masalah kalau kita seriously pertimbangkan ECA ini untuk rakyat Malaysia, terutama rakyat 
Malaysia kita.  
Saya  hendak  tanya  soalan.  Bolehkah  kementerian  ambil  inisiatif  berbincang 
dengan negara China. Kalau negara China langsung tidak setuju, kenapa bising dengan 
negara China sekarang, sebab China pun sekarang berbincang dengan Taiwan. Ada 
perjanjian  juga  atas  economy  cooperation  bersama.  Kita  Cuma  hendak  selesaikan 
kepentingan rakyat.  
DR 18.11.2014   3 
 
Bagi tahu dengan dia, kalau boleh kementerian tolong, bolehkah kementerian 
mengambil satu inisiatif berbincang dengan Kementerian Luar Negeri dan negara China. 
Bukan bersama Ambassador tetapi bersama Negara China - macam mana kita boleh win-
win situation menyelesaikan masalah ini. Sekian terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Bintulu atas cadangan supaya kita adakan perbincangan dengan pihak-
pihak berkenaan. Seperti yang saya maklumkan, isu utamanya ialah kita ada dasar dan kita 
hormati dasar ini. Dalam pada itu, kita tidak tutup pada perbincangan. Seperti yang saya 
sebut dalam jawapan saya tadi, kita telah mengadakan perbincangan dengan pelbagai 
pihak, bagaimana kita boleh tangani masalah ini dengan mengambil kira sensitiviti berkaitan 
dengan One China Policy, dengan izin. 
Itulah kaedah yang kita telah mulakan, malahan kita telah berbincang dan bermula 
2011 lagi, sudah tiga tahun. Belum ada kaedah dan kita ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Bintulu atas cadangan tersebut. Memang benar pelajar kita ramai di sana, tetapi 
seperti yang saya maklum tadi hubungan kita amat baik dengan Taiwan- perdagangan dan 
pelaburan.  Memang  benar  kalau  ada  perjanjian  perdagangan  bebas  di  mana-mana 
kawasan negara di dunia, ini akan memberi kesan yang baik kepada perdagangan dan 
pelaburan. Itu memang jelas daripada pengalaman kita- 13 perjanjian telah kita tangani 
hasilnya baik. Akan tetapi dalam kes Taiwan ini, kita harus menghormati negara China yang 
merupakan rakan dagangan kita yang pertama antara Malaysia dan China. Jadi kita akan 
cuba cari satu penyelesaian yang berbentuk win-win. Terima kasih. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri,  dengan adakan  ECA, bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  jelaskan 
dengan lebih mendalam modus operandi mengenai tadi disebutkan win-win situation, dan 
adakah pegawai khas telah kita tubuhkan supaya kita dapat meneruskan koordinasi di 
antara kedua-dua negara? 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya kurang jelas soalan 
tadi.  Jika saya faham Yang Berhormat Kota Melaka dengan tepat, Yang Berhormat Kota 
Melaka ingin tahu berkaitan dengan mungkin perjanjian yang telah ditangani oleh Singapura 
dan New Zealand, mungkin dengan Taiwan.  
Jadi  biasanya  ECA  ini  meliputi  beberapa  perkara.  Yang  pertama,  dipanggil 
perdagangan dalam goods- barangan; yang kedua, services- perkhidmatan; dan yang 
ketiga, investment. Itulah ruang lingkup ataupun skop biasa ECA, dan perjanjian-perjanjian 
yang  lain.  Akan  tetapi  tumpuan  utama  pada  peringkat  awal  ialah  dagangan  dalam 
barangan, trade in goods. Yang ini kurang sukar, selepas itu dilihat pula kepada sektor 
perkhidmatan yang mencabar; dan ketiga ialah sektor pelaburan itu peringkat-peringkat 
perbincangan apabila diadakan sebarang rundingan. 
Seterusnya ialah peringkat lebih maju ataupun lebih progresif di mana hal-hal lain 
dibincangkan  seperti  mana  dalam  R-CEP  iaitu  Regional  Compressive  Economic 
Partnership dan juga TPP. Ini melibatkan bukan sahaja hal-hal yang saya sebutkan tadi 
tetapi juga hal-hal lain yang tidak ada kaitan langsung dengan dagangan. Terima kasih. 
 
2.   Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu] minta Menteri Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, adakah Kerajaan Persekutuan 
akan memberi peruntukan dan bekerjasama dengan Dewan Bandaraya Kota Kinabalu 
untuk membina lebih banyak kawasan atau bangunan meletak kenderaan di Bandaraya 
Kota Kinabalu. Jika ya, nyatakan rancangan dan peruntukan yang disediakan. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique]:  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Kota 
Kinabalu, Kementerian KPKT Yang Berhormat, melalui pihak berkuasa tempatan memang 
menyediakan- sentiasa menyediakan peruntukan untuk melaksanakan sebarang projek-
projek kecil di pihak berkuasa tempatan pada setiap tahun.  
Ini melalui sumbangan membantu kadar dan geran-geran tahunan. Juga bagi 
meningkatkan pelbagai kemudahan, bukan sahaja tertakluk kepada membina tempat letak 
kereta di semua kawasan pihak berkuasa tempatan. Ini termasuklah peruntukan yang 
disalurkan oleh kementerian kepada Dewan Bandaraya Kota Kinabalu seperti soalan yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat, setiap tahun.  
 4  DR 18.11.2014 
 
Peruntukan  ini  akan  dipertimbangkan  berdasarkan  kepada  permohonan-
permohonan terutama daripada Dewan Bandaraya Kota Kinabalu yang tertakluk kepada 
untuk menambahkan lagi tempat-tempat letak kereta. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu,  tempat  letak  kereta  ini 
merupakan salah satu elemen penting dalam bandar atau mana-mana pemajuan sama ada 
perumahan  ataupun  komersial  kerana  tempat  letak  kereta  disediakan  berperanan 
menyokong fungsi dan juga aktiviti pemajuan tersebut.  
Bagi makluman Yang Berhormat Kota Kinabalu, pada tahun 2011 kementerian 
telah pun meluluskan peruntukkan bagi pembinaan ruang tempat letak kereta berhampiran 
dengan kawasan lapang di Taman Kingfisher Yang Berhormat, pada tahun 2011 dan pada 
tahun 2014, kementerian telah pun menerima permohonan peruntukan daripada pihak 
Bandaraya Kota Kinabalu untuk membina tempat letak kereta yang baru. 
■1020 
  Saya sendiri telah turun untuk melihat kepada cadangan tempat-tempat letak 
kereta yang hendak dicadangkan oleh Dewan Bandaraya Kota Kinabalu. Hasil daripada itu, 
maka kementerian telah pun meluluskan cadangan pembinaan tempat letak kereta terbuka 
berhampiran dengan Klinik Luyang. Yang Berhormat tahukan? Dekat mana Klinik Kesihatan 
Luyang, dengan peruntukan sebanyak RM468,515.  
  Selain daripada itu Yang Berhormat, pihak Dewan Bandaraya Kota Kinabalu juga 
sedang dalam perancangan untuk membina tempat letak kereta bertingkat di Foh Sang dan 
bagi kawasan Foh Sang ini yang akan disediakan jumlah petak sebanyak 350 hingga 400 
petak,  reka  bentuk  sedang  disediakan.  Yang  paling  penting  ialah  konsultasi  dengan 
penduduk-penduduk di kawasan persekitaran itu perlu dilakukan dan akan dilakukan dalam 
bulan November ini sebelum sebarang ketetapan dilakukan untuk diturunkan peruntukan 
untuk membina tempat letak kereta yang berkenaan.  
  Selain daripada itu saya juga ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Kota 
Kinabalu, bahawa bangunan tempat letak kereta bertingkat, 5 tingkat di kawasan tempat 
letak kereta terbuka Kampung Air dalam pusat perniagaan Kota Kinabalu (CBD Area) 
sebanyak 450 petak akan dibina. Bangunan tempat letak kereta bertingkat di kawasan 
tempat letak kereta terbuka Damai Phase 3, dengan izin dengan 250 petak.  
Kawasan tempat letak kereta terbuka di Pekan Menggatal, dalam kawasan lapang 
sedia ada yang digunakan sebagai tempat letak kereta sebanyak 220 petak dicadangkan. 
Kawasan  tempat  letak  kereta  terbuka  berdekatan  Dewan  Serbaguna  Damai  sebagai 
tambahan kepada kawasan tempat letak kereta yang ada pada kawasan lapang milik 
Dewan Bandaraya Kota Kinabalu sebanyak 60 petak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu adakah kementerian memberi 
peruntukan kepada DBKK, tadi saya dengar hanya RM400,000 juta, setiap tahun dalam 
bajet yang penting. Setiap tahun dalam bajet, jika ya, sila nyatakan berapakah peruntukan 
yang telah diberi kepada DBKK dan berapakah anggaran perbelanjaan DBKK setiap tahun?  
  Oleh  kerana  Mayor  Kota  Kinabalu  mendakwa  bahawa  DBKK  menghadapi 
kesusahan  dalam  melancarkan  atau  membina  seperti  bangunan  letak  kenderaan  di 
kawasan  bandar  raya?  Oleh  sebab  kerana  Kerajaan  Persekutuan  belum  memberi 
peruntukan, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin tahu... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukup Yang Berhormat. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kenapa ia lewat dan apakah 
mekanisme Kerajaan Persekutuan memberi peruntukan itu kepada DBKK. Minta penjelasan 
Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh jawab satu 
soalan tambahan, Yang Berhormat.  
DR 18.11.2014   5 
 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Saya jawab satu sahaja. Selepas ini Yang 
Berhormat  boleh  jumpa  saya  di  belakang.  Saya  dah  jawab  tadi,  Yang  Berhormat. 
Peruntukan yang kementerian luluskan ialah RM468,515 bukan RM468 juta. RM468,515 
untuk membina tempat letak kereta di Klinik Luyang. Saya telah jelaskan daripada awal 
tadi, Yang Berhormat bahawa kementerian telah memberikan bantuan, dua jenis bantuan 
kepada pihak berkuasa tempatan.  
Satu ialah sumbangan membantu kadar dan yang lagi satu ialah geran tahunan. 
Setiap tahun, pihak berkuasa tempatan perlulah merancang tentang keperluan-keperluan 
yang diperlukan. Saya pun telah sebut tadi kementerian akan menambahkan peruntukan 
kepada  mana-mana  keperluan  yang  diperlukan,  terutama  kepada  menyediakan  lebih 
banyak lagi tempat-tempat letak kereta. Saya telah bacakan senarai tadi Yang Berhormat, 
saya harap Yang Berhormat faham. Saya tidak sebutkan jumlahnya berapa juta tetapi saya 
sebut... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jadi kenapa Mayor masih 
complaint tidak cukup duit? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu, duduk. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tidak mengapa, tidak mengapa. Duduk 
dahulu. Nanti, Yang Berhormat Sudah, sudah. Mayor itu menyebut bahawa peruntukan 
tidak cukup, kutipan hasil perlu dipelbagaikan. Kalau mengharap kepada kutipan cara 
mengutip hasil yang sedia ada, mungkin tidak akan dapat menambah sumber pendapatan 
kepada  pihak  berkuasa  tempatan.  Maknanya,  pihak  berkuasa  tempatan  perlu 
mempelbagaikan sumber kewangan untuk menambahkan hasil. Selain daripada itu, boleh 
mendapatkan peruntukan daripada kementerian. Itu sahaja Yang Berhormat , terima kasih 
Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab 
kepada  sahabat  saya  dari  Kota  Kinabalu.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  Yang 
Berhormat Kota Kinabalu sudah ketinggalan zaman, sebenarnya. Dia tidak tahu sebab dia 
tidak buat kerja itu, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tempat letak kereta di KK semua 
sudah dilaksanakan.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, ini niat 
jahat. Suruh dia tarik balik, tiada kerja. Hari-hari tukang kacau sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Putatan, soalan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Soalannya betul atau tidak, Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  Kerajaan  Pusat  telah  pun  memberi  banyak  peruntukan 
kepada DBKK, mengikut projek-projek yang dikemukakan kepada pihak kementerian? Akan 
tetapi masalahnya pelaksanaannya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah pihak Yang 
Berhormat Timbalan Menteri juga memantau pelaksanaan DBKK ini terutama pembersihan 
Bandaraya Kota Kinabalu dan landskap yang belum begitu memuaskan, terutama dalam 
segi kebersihan.  
Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri pergi ke Kota Kinabalu, kawasan saya 
nampaklah sampah-sampah terapung-apung di sungai-sungai, di tepi-tepi laut, di tepi-tepi 
parit  semua.  Adakah  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  melihat  perkara  ini  dan 
membantu...  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Tuan Yang di-Pertua, ini 
bukan dia punya kawasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu duduk. You are out of focus, Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia tidak buat kerja,  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Putatan, cukuplah Yang Berhormat.  
 6  DR 18.11.2014 
 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, yang 
sebenarnya dia tidak buat kerja. Dia tidak tengok mana yang masalah sebenar.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita dalam Q&A ini 
Yang Berhormat. Cukuplah.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Bukan saya tidak buat kerja, 
Persekutuan yang tidak buat kerja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu, duduk. Tidak elok macam ini Yang Berhormat. Orang kampung nampak 
tengok televisyen sekarang.  
Datuk  Halimah  binti Mohd.  Sadique:  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu, tidak 
payahlah  terlalu  garang,  mentang-mentang  keluar  televisyen  pagi  ini.  Saya  hendak 
memaklumkan  tadi  empat  projek  yang  akan  dilakukan  oleh  Dewan  Bandaraya  Kota 
Kinabalu, kepada empat buah kawasan. Tak, tak Yang Berhormat, duduk, duduk. Ini bukan 
soal jawab.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: [Bangun] Tapi Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, apa yang Yang Berhormat Timbalan Menteri, beri itu, apa ini empat ratus 
ribu, apakah itu?  
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Saya  ingin  Yang  Berhormat  ini  baru 
mendapat makluman, itu yang baru nak bereaksi. Sepatah kata Yang Berhormat Bayan 
Baru, nak bereaksi di dalam Parlimen. Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, empat 
projek yang saya sebutkan tadi itu. Sudah lah, cukup lah Yang Berhormat.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya reaksi lah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang 
Berhormat.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Sudah lah cukup, cukup. Nanti kalau nak 
berucap, berucaplah semasa perbahasan nanti. Empat projek yang telah disebutkan tadi 
Tuan Yang di-Pertua, berjumlah RM50,500,000. Selain daripada RM468,515,000 yang saya 
sebutkan tadi. Soalan Yang Berhormat Putatan tadi itu saya tidak hendak jawab langsung, 
kerana tiada kaitan langsung dengan tempat letak kereta. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tegang sedikit 
mungkin kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri berbaju merah dan Yang Berhormat 
Kota  Kinabalu  tie  merah.  Dia  bertembung  merah  dengan  merah.  Saya  jemput  Yang 
Berhormat Dato’ Noraini binti Ahmad.  
 
3.  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar menyatakan, status terkini pencapaian program MYCarbon yang mensasarkan 
pengurangan  40  peratus  dalam  pelepasan  gas  rumah  hijau  negara  menjelang  2020 
berikutan komitmen yang diberi oleh YAB Perdana Menteri pada 2009 di United Nations 
Summit on Climate Change.  
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Parit  Sulong, 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dengan kerjasama United Nations Development 
Program (UNDP) sedang melaksanakan program laporan GHG Kebangsaan atau pun 
Green House Gasses Kebangsaan, atau dikenali sebagai MYCarbon bagi menggalakkan 
laporan pelepasan GHG oleh organisasi pihak korporat dan syarikat swasta.  
■1030 
Program  ini  telah  dilancarkan  pada  3  Disember  2013.  Program  ini  masih  di 
peringkat fasa perintis di mana pelaksanaan dan sehingga kini telah mendapat penyertaan 
daripada  26  buah  organisasi  dari  pelbagai  kategori  seperti  penjanaan  tenaga, 
pengangkutan,  telekomunikasi,  pembuatan  dan  proses  industri,  rawatan  air  dan 
perkhidmatan. 
 
DR 18.11.2014   7 
 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa Malaysia 
akan  mengambil  indicator  sukarela  bersyarat  conditional  volunteer  indicator  untuk 
mengurangkan intensiti karbon berdasarkan Keluaran Dalam Negara Kasar ataupun GDP 
sehingga 40 peratus menjelang tahun 2020 di Conference of The Parties Ke-15 atau COP 
15 United Nations Framework Convention on Climate Change di Copenhagen di Denmark 
pada tahun 2009. 
Semasa menyampaikan ucapan di Persidangan Climate Summit 2014 di New 
York,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan  bahawa  status 
pencapaian pengurangan intensiti karbon negara sebanyak 33 peratus daripada 40 peratus 
yang  disasarkan  telah  tercapai  33  peratus.  Pelbagai  inisiatif  telah  dilaksanakan  bagi 
menjejaki pelepasan sasaran 40 peratus intensiti karbon berdasarkan Keluaran Dalam 
Negara Kasar ataupun KDNK menjelang tahun 2020. 
Insentif  menjejaki  sasaran  ini  bagi  mengurangkan  intensiti  pelepasan  karbon 
dilaksanakan meliputi tiga program utama iaitu kecekapan penggunaan tenaga ataupun 
energy efficiency use, tenaga boleh diperbaharui atau renewable energy dan pengurusan 
sisa pepejal. Dalam masa yang sama keluasan hutan negara perlu dikekalkan pada tahap 
sekurang-kurangnya  50  peratus  daripada  jumlah  keluasan  tanah.  Ini  untuk  menjamin 
penyerapan dan penyimpanan karbon secara berterusan. 
Sehubungan itu kementerian telah melaksanakan Kempen Menanam 26 Juta 
Pokok dengan tema Hijaukan Bumi, Satu Warga Satu Pokok yang telah dilancarkan secara 
serentak di seluruh negara sempena Sambutan Hari Bumi Sedunia pada 22 April 2010. 
Sehingga Ogos 2014, Tuan Yang di-Pertua sebanyak 62.5 juta batang pokok telah ditanam 
di kawasan seluas 79,379.61 hektar. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya membawa 
soalan tambahan saya, saya hendak mengucapkan selamat datang kepada Ketua-ketua 
Kampung Parlimen Gerik yang berada di sebelah kanan. Gerik juga dapat nama. 
Okey jadinya soalan tambahan saya adalah daripada jawapan Yang Berhormat 
Menteri tadi, saya hendak bertanya kepada kementerian apakah cabaran yang dihadapi 
oleh  kementerian  dalam  proses  pengumpulan  data  pelepasan  GHG  ini  dan  apakah 
perancangan dan aktiviti  yang telah dirangka dan dirancang selain daripada program 
penanaman pokok ini untuk mengurangkan pelepasan gas hijau ini dan pencapaiannya 
setakat ini. Terima kasih. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong atas 
soalan tambahan yang begitu bernas. Tuan Yang di-Pertua, cabaran memang banyak 
kerana  apabila  kita  buat  pengiraan  dan  inventori  daripada  program-program  yang 
dilaksanakan, ia memerlukan kepakaran yang tinggi. Walaupun demikian, kementerian 
sudah pun buat sebelum Projek MYCarbon ini dilancarkan sejak tahun 2013. Program yang 
telah pun dilaksanakan termasuklah feed-in tariff yang berkaitan dengan kegunaan pelbagai 
sumber untuk menjana bekalan elektrik seperti biogas, biomas, mini hidro dan solar PV 
atau solar photovoltaic. 
Selain daripada itu program-program yang lain Green Building Index (GBI), kitar 
semula  penggunaan  biodiesel,  Compressed  Natural  Gas  Used  atau  CNG,  Green 
Technology  Financing  Scheme  ini  memang  ada,  Defend  Avoidance.  Selepas  itu 
pengangkutan menghasilkan memang banyaklah gas rumah hijau,  forest conservation 
ataupun pemeliharaan hutan, governments to lead by examples, aktiviti kerajaan. 
Jadi pengurangan ini pada tahun 2013 kesemuanya ialah 52,027,682.69 metrik tan 
semuanya pengurangan ini. Jadi pengurangan ini ialah 33 peratus daripada 40 peratus. Kita 
sasarkan target untuk pengurangan pada tahun 2020 ialah 63,020,508.2 metrik tan. Jadi 
sebelum tahun 2020 kita sudah capai 33 peratus, hanya 7 peratus lagi yang tinggal iaitu kita 
perlu mengurangkan 10,992,825.51 metrik tan yang tinggal. Jadi itu senang sahaja kita 
mencapainya pada tahun 2020 mengikut itu. 
Untuk pertanyaan berkaitan dengan pemeliharaan hutan. Hutan di negara kita 20.3 
juta hektar kesemuanya. Jadi hutan inilah yang menyerapkan banyak gas karbon dioksida 
yang terhasil di negara kita. Negara kita menghasilkan 0.64 peratus daripada keseluruhan 
jumlah yang terhasil oleh dunia iaitu 34.5 peratus. Jadi hutan kita menyerap 49 peratus 
dalam setahun gas karbon dioksida yang terhasil di negara kita sendiri.  
 8  DR 18.11.2014 
 
Negara-negara lain memang banyak menghasilkan gas-gas rumah hijau seperti 
negara  China  yang  menghasilkan  9.8  bilion  metrik  tan  dan  negara  Amerika  Syarikat 
menghasilkan 15.1 bilion metrik tan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1040 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum itu, saya haraplah Tuan Yang di-Pertua supaya mengarahkan Yang Berhormat 
Bintulu dan Yang Berhormat Putrajaya supaya jangan bising di dalam Dewan. Suara 
mereka terlalu kuat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, soalan Yang 
Berhormat.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
penyumbang utama untuk kesan rumah hijau selain kilang-kilang dan juga kenderaan gas 
yang dilepaskan oleh penghawa dingin atau air conditioning. Gas-gas yang digunakan oleh 
air conditioner R22 iaitu HCFC yang tidak mesra alam dan begitu mudah dilepaskan ke 
udara  semasa  technician  buat  maintenance  dan  semasa  ada  kebocoran  gas  untuk 
penghawa dingin.   
Ini  bukan  sahaja  untuk  penghawa  dingin  di  rumah-rumah  tetapi  juga  untuk 
penghawa dingin komersial yang menggunakan gas R134a. Kedua-dua gas R22 dan gas 
R134a ini merupakan gas tidak mesra alam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, soalan terus, 
Yang Berhormat. 
Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:  Ada  soalan.  Adakah  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri bercadang apakah alternatif untuk menggantikan gas R22 ini, 
HCFC ini? Adakah kementerian akan menggunakan cara undang-undang supaya memaksa 
ataupun mengitar semula gas R22 ini supaya gas R22 ini boleh dikutip balik dan dikitar 
semula, diguna balik untuk penyaman udara? Juga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah cukup satu 
soalan Yang Berhormat. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Satu lagi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Satu soalan Yang 
Berhormat, satu soalan sahaja. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, satu soalan. Okey, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri jawab terus kepada soalan Yang Berhormat. 
Dato'  Dr.  James  Dawos Mamit  [Mambong]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Petaling Jaya Selatan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua, gas 
untuk penghawa dingin CFC telah pun diprohibitkan, tidak diguna pakai lagi. Sudah lama 
pun  tidak  diguna  pakai,  CFC.  Sekarang  yang  diguna  pakai  ialah  HCFC, 
hydrochlorofluorocarbon.   
Walaupun demikian, dalam perjanjian Montreal Protocol, HCFC yang sekarang 
guna di merata-rata dunia juga akan dibatalkan penggunaannya. Akan dibatalkan dan tidak 
diguna  pakai  lagi  pada  tahun  2020.  Jadi  waktu  sekarang  pengurangan,  berapakah 
kurangnya dan seterusnya pada tahun 2020? 
Sekarang, Conference of Parties of Montreal Protocol sedang berjalan di Paris, 
Perancis untuk membincangkan semua perkara ini. Kalau HCFC ini sudah pun diharamkan 
juga, maka satu lagi gas yang tidak membuat pencemaran kepada udara iaitu HCF, 
hydrofluorocarbon.  Sebenarnya,  apa  yang  berlaku  kepada  semua  gas  ini  yang  akan 
diharamkan penggunaannya ialah semacam CFC. CFC, ia keluar di permukaan tanah, ia 
naik tetapi tidak begitu tinggi, 10 kilometer sahaja ke udara tetapi oleh sebab UV, sinaran 
ultra violet ini bercampur dengan CFC ini, maka ia dipecahkan menjadi atom, dan atom 
inilah yang naik jauh ke udara yang membuat lubang di lapisan ozon di outerspace itu. 
Itulah sebabnya ia tidak diguna pakai, CFC dan HCFC walaupun ia kurang macam itu tetapi 
akan diharamkan juga pada tahun 2020. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR 18.11.2014   9 
 
4.    Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat] minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, tindakan yang telah dan akan diambil 
bagi membantu penduduk luar bandar terutama kawasan Rengit dan Senggarang dalam 
parlimen Batu Pahat yang berhadapan dengan dwi-masalah yang menekan kenaikan harga 
barang-barang keperluan harian dan turunnya harga produk keluaran kampung. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato'  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera  dan  salam  1Malaysia. 
Terima kasih tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat.   
Menjawab soalan Yang Berhormat, kerajaan amat memandang berat mengenai 
dengan isu yang berkaitan kenaikan harga barang keperluan kerana ia memberi kesan 
kepada kos sara hidup rakyat terutamanya penduduk di luar bandar dan juga di kawasan-
kawasan yang terbabit termasuklah Rengit dan juga Senggarang dalam Parlimen Batu 
Pahat. 
  Pemantauan  harga  barang  keperluan  rakyat  merupakan  salah  satu  inisiatif 
kerajaan  bagi  mengesan  pergerakan  harga  barangan  yang  dijual  supaya  ia  tidak 
membebankan rakyat. Walau bagaimanapun, harga barangan yang dijual dalam pasaran 
tempatan ditentukan oleh pelbagai faktor terutamanya penawaran dan juga permintaan di 
dalam dan juga luar negara. Oleh yang demikian, kawasan Rengit dan juga Senggarang di 
mana aktiviti pertanian utamanya ialah kelapa sawit dan juga kelapa secara langsung 
menghadapi kesan daripada faktor tersebut.   
  Kementerian Pertanian, Industri dan Asas Tani telah pun melaksanakan inisiatif 
jaminan bekalan dan juga pengedaran agromakanan bagi membantu menangani kenaikan 
harga untuk komuniti terpilih yang lebih efisien. Bagi tujuan tersebut, strategi yang akan 
diambil di kawasan Parlimen Batu Pahat adalah penaiktarafan dan peningkatan imej pasar 
tani borong dan juga kekal sedia ada dan juga penubuhan empat buah pusat pengumpulan 
peladang iaitu di Rengit, Batu Pahat Tengah, Batu Pahat Utara dan Parit Raja. Ini maklumat 
yang kita dapat daripada Kementerian Pertanian, Industri dan Asas Tani. 
  Selain daripada dapat membantu petani memasarkan dan juga menjual sendiri 
hasil pertanian secara terus, penubuhan pasar tani dan juga pusat pengumpulan peladang 
ini dapat mengurangkan peranan orang tengah dan juga menyediakan ruang pasaran 
tambahan bagi komuniti agromakanan untuk mengurangkan kenaikan harga barang-barang 
keperluan harian di sana. 
  Di samping itu, untuk makluman Yang Berhormat, KPDNKK telah melaksanakan 
penguatkuasaan di kawasan Rengit dan juga Senggarang dalam Parlimen Batu Pahat 
sepanjang 1 Januari 2014 sehingga 15 September yang lalu di mana sebanyak 1,579 
pemeriksaan ke atas premis telah dijalankan dengan menghasilkan tiga kes iaitu satu kes 
tanda harga di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 dan juga dua kes di 
bawah Akta Timbang dan Sukat 1972 dengan nilai rampasan RM78.80 dan dua kes telah 
dikompaun  dengan  kutipan  sebanyak  RM500  manakala  satu  kes  lagi  masih  dalam 
pengkompaunan. 
■1050 
  Bagi  mengekang  peniaga  menaikkan  harga  barangan  dengan  sewenang-
wenangnya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan telah 
dan  akan  terus  melaksanakan  beberapa  program  atau  langkah  pemantauan  seperti 
penguatkuasaan undang-undang iaitu mempertingkatkan tindakan penguatkuasaan dengan 
mempergiatkan lagi pemeriksaan dan pemantauan. Kedua, Program Pemantauan Harga. 
Ketiga, mengadakan Program Pendidikan Kepenggunaan dan keempat, mengadakan sesi 
konsultasi bersama industri.   
  Justeru itu, melalui langkah-langkah ini hasrat kerajaan untuk menangani masalah 
kenaikan  harga  barangan  secara  tidak  terkawal  seperti  Yang  Berhormat  sebut  tadi 
terutamanya  melibatkan  golongan  yang  berpendapatan  sederhana  dan  rendah  dapat 
dicapai. Ini sudah tentu akan memperbaiki dan seterusnya meningkatkan kualiti hidup 
golongan tersasar agar dapat menikmati kesejahteraan hidup. Terima kasih. 
  Datuk  Mohd  Idris  bin  Jusi  [Batu  Pahat]:  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih kerana sangat prihatin kepada rakyat khususnya 
kawasan DUN Senggarang dan DUN Rengit.  
 10  DR 18.11.2014 
 
  Soalan tambahan saya, bila dilaksanakan GST ada senarai barang yang disebut, 
dilaporkan oleh media lebih 40 barang yang akan dikecualikan daripada cukai GST dengan 
harapan bahawa harga barang tersebut tidak akan naik. Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak 
rakyat Malaysia dan khususnya di Rengit atau di Batu Pahat. Kami mahukan jaminan 
ataupun boleh tidak Yang Berhormat Menteri dan kerajaan memberikan jaminan bahawa 
senarai  itu  tidak  akan  berubah-ubah.  Tambah  boleh  kurang  jangan.  Selagi  GST 
dilaksanakan, selagi ada bulan dan matahari.  
  Kedua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Satu soalan Yang 
Berhormat. 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Dia ada kaitan dengan jaminan, Tuan 
Yang di-Pertua. Boleh tidak Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri dalam 
Dewan yang mulia ini sekali lagi untuk mengekang kenaikan harga barang memastikan 
bahawa barang-barang kawalan yang dikecualikan daripada cukai GST tidak dinaikkan 
sewenang-wenangnya  seperti  gula,  beras,  minyak  masak.  Dia  tidak  kena  GST  tetapi 
dinaikkan menerusi cara-cara lain yang sebenarnya Yang Berhormat Menteri arif dan 
mengetahui kaedah dan caranya. Tuan Yang di-Pertua, orang kampung saya hendak 
dengar jawapan jaminan itu. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat Batu 
Pahat  atas  soalan  tambahan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sekiranya  Yang 
Berhormat,  minta  supaya  kerajaan  memberi  jaminan  supaya  harga  barang  ini  tidak 
berubah. Cuma jaminan Yang Berhormat minta ini jangan naik, turun, makna kata berubah 
juga. Jadi kalau sudah naik tidak turun macam mana hendak berubah? [Ketawa] Jadi sebab 
itu Yang Berhormat, jaminan untuk pastikan barang ini tidak berubah tidak mungkin kerana 
kalau sekiranya barang itu harganya turun sudah pun berubah daripada harga itu. Jadi 
insya-Allah Yang Berhormat... 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, dia tidak pernah 
turun. 
  Dato’ Seri  Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: InshaaAllah  Yang Berhormat, 
semalam saya pun sudah sebut mengenai dengan penguat kuasa. Kita sudah pun ada 
seribu berapa ratus orang anggota penguatkuasaan untuk memastikan apabila GST ini 
telah dilaksanakan dan penambahan pegawai penguat kuasa ini pun telah pun diluluskan 
oleh Kabinet dekat 500 orang.  
  So,  jumlahnya  lebih  kurang  2,300  orang  pegawai  penguat  kuasa  yang  akan 
memastikan  apabila  GST  ini  dilaksanakan  pada  April  tahun  hadapan,  masalah  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat itu akan kita tangani. Memang kita tahu kesempatan ini 
akan diambil oleh peniaga-peniaga yang untuk hendak mencari keuntungan cepat ataupun 
lebih. Akan tetapi kita akan buat kawalan kerana kita akan pastikan dan pendakwaan akan 
dibuat terhadap mana-mana peniaga yang mengambil kesempatan daripada pelaksanaan 
GST ini. Terima kasih. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Angka inflasi kita daripada Januari sampai bulan September 2014 adalah berjumlah 
3.3 peratus. Keduanya, kita akui bahawa penurunan harga komoditi terutamanya getah 
yang berlaku pada ketika ini di mana kerajaan telah mengambil tindakan memberikan 
bantuan one-off serta memperkenalkan insentif pengeluaran getah yang akan berkuat 
kuasa pada Januari tahun 2015.   
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah sebenarnya bentuk 
kerjasama serta rantaian dengan lain-lain kementerian juga agensi? Pertamanya, bagi 
memastikan kita dapat mendidik rakyat, dapat mempelbagaikan usaha bagi menambahkan 
pendapatan.  Keduanya,  kita  dapat  mengawal  rantaian  penawaran  supaya  kita  dapat 
pastikan apa juga harga-harga barangan pada ketika ini dapat dikawal sentiasa. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat dari 
Jasin. Untuk makluman Yang Berhormat, memang ada kerjasama yang telah kita adakan 
terutama bersama-sama dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.  
DR 18.11.2014   11 
 
  Ini kerana Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan juga Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sentiasa bekerjasama untuk 
memastikan supaya barangan keperluan harian yang dijual di pasar-pasar ataupun di luar 
bandar dan juga bandar. Akan dapat kita pastikan supaya barangan ini sentiasa mengikut 
harga yang telah ditetapkan. 
  Jadi sebab itu Yang Berhormat, dalam program bersama dengan Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani ini kita ada Program Pembangunan Agro Bazar Kedai 
Rakyat dan juga program pembangunan produk dan juga penjenamaan bersama-sama 
dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ini. Jadi, kerjasama ini telah pun 
menghasilkan banyak pasar tani dan juga pasar-pasar Agro Bazar, kedai-kedai Agro Bazar 
yang  wujud.  Untuk  membantu  kementerian  bagi  menangani  masalah  kenaikan  harga 
barang keperluan harian sama ada di bandar ataupun di luar bandar. Terima kasih. 
   
[Soalan No. 5 – Y.B. Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur (Silam) tidak hadir] 
 
6.  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan: 
(a)  secara terperinci senarai nama, umur, negeri kelahiran, latar 
belakang keluarga, dan kejayaan yang dicapai untuk kanak-
kanak yang mengikut program Projek Perintis Permata Negara 
sejak ia dilaksanakan sehingga hari ini; dan  
(b)  apakah  rancangan  jangka  masa  pendek  dan  jangka  masa 
panjang Projek Perintis Permata Negara supaya setiap kanak-
kanak di Malaysia boleh menikmati pendidikan yang sempurna 
dan berkualiti dan bagaimanakah peruntukkan dana 2014 telah 
dibelanjakan selaras untuk mencapai objektif berkenaan.  
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Salam 
transformasi. Bismillahir Rahmanir Rahim, Tuan Yang di-Pertua.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Permata Negara telah bermula 
dengan Projek Perintis Permata mulai tahun 2007 sehingga tahun 2009. Dalam tempoh itu 
sejumlah 14 Pusat Anak Permata Negara (PAPN) telah dibangunkan di setiap negeri bagi 
menguji kesesuaian kurikulum Permata yang telah dibangunkan selaras dengan kurikulum 
Sure Start yang dipakai di Pen Green Centre, Corby England. Kurikulum ini kemudiannya 
ditambah baik oleh sekumpulan pakar pendidikan awal dengan mengambil kira kesesuaian 
persekitaran dan budaya masyarakat tempatan. Objektif pembangunan PAPN di setiap 
negeri adalah bagi membuat penilaian uji rintis kesesuaian kurikulum PERMATA untuk 
dilaksanakan  di  pelbagai  negeri  yang  mempunyai  perbezaan  etnik,  adat  dan  budaya 
setempat. 
  Kajian UPSI dan Pusat Penyelidikan Perkembangan Kanak-kanak Kebangsaan 
pada tahun 2007 mendapati 84 peratus kanak-kanak di PERMATA Negara mencapai 
perkembangan emosi yang baik dan membentuk personaliti yang tenang, stabil, ceria dan 
berkeyakinan diri berbanding dengan mereka yang tidak mengikuti kurikulum PERMATA. 
Kajian itu juga merumuskan bahawa mereka lebih istimewa berbanding kanak-kanak bukan 
PERMATA dengan lebih 80 peratus daripadanya mencapai kemahiran pra sains, boleh 
menggunakan ayat dengan penuh dan betul, pandai mengurus diri sendiri serta bersifat 
mesra dan mudah mengikut arahan. 
■1100 
Hasil daripada kejayaan pelaksanaan kurikulum semasa projek rintis ini, maka 
mulai 2009 kerajaan telah meluluskan perluasan Program PERMATA Negara melalui dua 
fasa utama seperti berikut: 
Fasa  1  mulai  2009.  Pemakaian  kurikulum  kebangsaan  kurikulum  PERMATA 
kepada taska yang dikelolakan oleh kerajaan dan badan-badan berkanun seperti Taska 
KEMAS, Taska Perpaduan, PAPN, Taska Yayasan Pembangunan Keluarga Terengganu, 
Taska Tempat Kerja dan Taska Komuniti yang terpilih. Sehingga kini, sejumlah 700 buah 
taska telah bernaung di bawah Program PERMATA Negara.   
 12  DR 18.11.2014 
 
Fasa  2  mulai  2013.  Pemakaian  kurikulum  kebangsaan  ini  telah  diperluaskan 
kepada semua taska kelolaan pihak swasta dengan pindaan Akta Taman Asuhan Kanak-
kanak 1984 dan Peraturan-peraturan Taman Asuhan Kanak-kanak 1984. Untuk makluman 
Tuan Yang di-Pertua, latar belakang mereka yang dapat memasuki Program PERMATA 
Negara adalah seperti berikut: 
(i)  kanak-kanak yang berumur kurang daripada empat tahun; 
(ii)  anak-anak dari keluarga yang berpendapatan isi rumah kurang 
daripada  RM1,500  sebulan  di  kawasan  pedalaman  dan 
RM3,000 sebulan di kawasan pinggir bandar; 
(iii)  perkhidmatan  pusat  ini  memberikan  keutamaan  kepada  ibu 
bapa yang tinggal atau bekerja berhampiran pusat tidak lebih 
daripada 10 kilometer daripada pusat PERMATA; dan  
(iv)  keutamaan diberikan kepada permohonan daripada ibu tunggal 
dan ibu bapa yang mempunyai bilangan anak dan tanggungan 
yang ramai. 
Sehingga kini, jumlah kanak-kanak yang sedang mengikuti pelajaran PERMATA 
Negara mengikut umur adalah seperti berikut: 
(i)  2009 - empat sehingga lima tahun 106 orang; 
(ii)  2010 - tiga sehingga empat tahun 765 orang, 
(iii)  2011 - dua sehingga 3 tahun 704 orang, 
(iv)  2012 - satu sehingga dua tahun 242 orang, dan  
(v)  2013 - 0 sehingga satu tahun, yakni baby enam orang yang 
sedang melalui percubaan di Dungun Terengganu; 
(vi)  Keseluruhan taska PERMATA, pusat anak PERMATA Negara 
83 buah tempat, 1,823; 
(vii)  Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS) 414 - 7,775 anak-
anak; 
(viii)  Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi 41 pusat dengan 883; 
(ix)  Taska tempat kerja (TTK) 98 dengan jumlah 5,113; 
(x)  Yayasan Pembangunan Keluarga Terengganu 64 - 2,825.   
Jumlahnya ialah 18,419.   
Yang Berhormat Kapar turut meminta senarai nama, umur, negeri kelahiran dan 
latar  belakang  keluarga  anak-anak  yang  telah  mengikuti  Program  PERMATA  ini. 
Berdasarkan  Akta  Perlindungan  Peribadi  2010  yang  menghalang  data  peribadi 
dipergunakan secara umum, maka saya tidak dapat mendedahkan maklumat-maklumat 
tersebut seperti yang dipohon oleh Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi perancangan masa hadapan, Bahagian PERMATA 
sedang membangunkan satu instrumen penilaian standard dan kualiti yang dinamakan 
PERMATA Q. Pembangunan instrumen pemantauan standard dan kualiti Taska PERMATA 
ini bersesuaian dan selaras dengan falsafah dan objektif kurikulum PERMATA Negara dan 
juga memenuhi dan menepati kehendak Akta Taman Asuhan Kanak-kanak 1980 dan 
Peraturan TASKA oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat. Terima kasih.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berpendapat bahawa kanak-kanak aset 
yang paling utama negara, khususnya pada peringkat pendidikan awal iaitu di bawah umur 
empat tahun. Persoalan saya ialah semua lapisan masyarakat iaitu kanak-kanak, Melayu 
yang miskin, India, China, Iban, Kadazan, Dayak dan lain-lain dapat mengikuti program ini. 
Berapakah peratus etnik kaum ini yang mengikuti Program PERMATA?   
Saya mengikuti laman website PERMATA. Setakat hari ini jumlah pelajar ialah 
1,780 orang.  So, berapakah peratus etnik yang mengikuti program ini? Soalan kedua saya 
ialah berkaitan Tuan Yang di-Pertua... 
DR 18.11.2014   13 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Berkaitan, berkaitan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sebab tadi, Tuan Yang di-Pertua 
ini penting.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Nanti  Yang 
Berhormat kemukakan, saya minta Yang Berhormat Menteri jawab satu soalan sahaja.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: No, yang ini penting sebab bila 
saya tanya latar belakang, Yang Berhormat Menteri jawab tadi prasyarat. Itu berbeza.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang 
Berhormat ya.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: So, latar belakang latar belakang 
tentang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah dua soalan 
dalam itu. Ya, sila Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: ...Kanak-kanak yang mengikut. 
So, saya minta penerangan dan penjelasan. Bukan prasyarat yang ada dalam website Tuan 
Yang di-Pertua.   
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Yang  Berhormat,  saya  telah  jawab  yang 
penghabisan tadi. Kenapa saya tidak dapat bagi angka-angka ini soal peribadi. Akan tetapi 
saya hendak sebut pada Yang Berhormat. Di antara orang yang mengikuti tadika ini ada 
yang bernama Lee Jun Kwan, ada yang bernama Rameshraw A/L Venkatasamaraw, ada 
nama Kevin A/L Ramesh. Ada nama Angelina Low Yee Peng, Benjamin Below A/L Kenny, 
Terresa Tanjun anak Samuel. Nuar Adrian Aaron Zawier. Jadi, ini ialah pelbagai kaum dan 
juga  etnik  tetapi  saya  tidak  dapat  releasekan  nama  secara  terperinci  kepada  Yang 
Berhormat.   
Saya hendak sebutkan di sini dengan tegas bahawa PERMATA ini terdiri daripada 
pelbagai kaum. Kita dapati bahawa nama-nama yang saya sebutkan ini ialah contoh nama-
nama yang menunjukkan bahawa mereka terdiri daripada pelbagai kaum dan juga etnik di 
negara ini. Jadi, apa pun pandangan Yang Berhormat, persepsi yang salah tidak perlu ada 
kerana PERMATA untuk negara, untuk masa depan negara.   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Apa pun persepsi dan pandangan rakan-rakan di sebelah sana, PERMATA tetap 
program yang baik dalam negara ini.  
Soalan  tambahan  saya,  apa  mekanisme  dan  perancangan  PERMATA  dalam 
usaha untuk pembinaan dan apakah memang ada usul untuk pembinaan pusat-pusat 
PERMATA di seluruh negara, khususnya di setiap kawasan Parlimen?  Ringkas sahaja 
soalan saya, terima kasih.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Jawapannya ringkas tetapi sebelum itu saya 
hendak beritahu Yang Berhormat, terdapat 15 buah kawasan yang belum lagi diwujudkan 
taska. Sama ada KEMAS, PERPADUAN ataupun PERMATA. Yang Berhormat Perdana 
Menteri concern perkara ini dan mengarahkan supaya taska ditubuhkan di kawasan ini iaitu 
di Padang Serai, Bagan, Bukit Bendera, Jelutong, Bayan Lepas, Kluang, Sembrong, Kota 
Tinggi, Tebrau, Tanjong Piai, Kepong, Wangsa Maju, Lanang, Selangau, Hulu Rajang.   
Ini ialah 15 buah yang kita akan bina serta-merta sebab tidak ada taska di sana 
sedangkan  perkara  ini  penting.  Walaupun  majoriti  kawasan  ini  ialah  kawasan 
pembangkang,  kita  perlu  didik  anak-anak  kita  supaya  lebih  tenang,  ceria  dan  boleh 
membentuk menjadi pemimpin yang unggul di masa akan datang.  Matlamat kerajaan ialah 
untuk memastikan supaya semua sekali, 222 Parlimen ini mempunyai taska dan selepas itu 
kita akan terus menambahkan taska sebab Taska PERMATA ini penting kerana kurikulum 
yang dibentuk melalui taska sekarang ini sudah dipakai di pihak kerajaan dan juga swasta. 
InshaaAllah.   
 14  DR 18.11.2014 
 
7.  Datuk  Koh  Nai  Kwong  [Alor  Gajah]  minta  Menteri  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan,  bagaimana  tahap  keberkesanan 
Program Bandar Selamat setakat ini dan berapakah bilangan Program Bandar Selamat 
yang telah diwujudkan.   
  Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd Sadique]: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Yang 
di-Pertua,  panjang  sedikit  ini  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat dari kawasan Alor Gajah.   
  Saya  ingin  memaklumkan  kepada  Yang  Berhormat,  di  bawah  Program 
Transformasi  Kerajaan  atau  GTP,  NKRA  mengurangkan  jenayah,  Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui Jabatan Perancangan 
Bandar  dan  Desa  Semenanjung  Malaysia  ataupun  (JBPD)  telah  pun  melaksanakan 
Program Bandar Selamat dari tahun 2010 sehingga kini.   
  Untuk makluman Yang Berhormat dari Alor Gajah, Program Bandar Selamat ini 
diwujudkan atas arahan Kabinet pada 28 Januari 2004, Yang Berhormat dan KPKT telah 
pun diarahkan untuk menyediakan Program Bandar Selamat dengan mewujudkan alam 
persekitaran bandar yang lebih selamat di bawah Jabatan Perancangan Bandar dan Desa.   
  Untuk makluman Yang Berhormat, dari tahun 2010 sehingga tahun 2012 sebanyak 
1,295 buah kawasan hotspots. Dalam 151 buah kawasan Pihak Berkuasa Tempatan di 
Malaysia telah pun menjadikan Program Bandar Selamat ini sebagai agenda tetap dalam 
mesyuarat majlis penuh pihak berkuasa tempatan.   
  Untuk makluman Yang Berhormat juga, dalam pada masa yang sama sebanyak 
18,102 lampu jalan telah pun dipasang sama ada yang baru ataupun dinaik taraf, 2,460 
buah cermin keselamatan, 281 km rel pengadang atau bollard bagi mengasingkan laluan 
pejalan kaki dan laluan bermotor, tiga buah penggera keselamatan, 1,165 buah papan 
tanda keselamatan PDRM dan 34,813 unit tempat letak motosikal berkunci telah pun 
dipasang di kawasan-kawasan hotspots yang saya nyatakan tadi.   
■1110 
Berdasarkan daripada Laporan Tahunan GTP 2012, indeks jenayah jalanan pada 
keseluruhannya telah dapat dikurangkan sebanyak 35 peratus pada tahun 2010, 40 peratus 
pada tahun 2011 dan diikuti 41 peratus pada tahun 2012.  
Bermula dari tahun 2013 ini Tuan Yang di-Pertua, di bawah GTP 2.0 NKRA 
mengurangkan  jenayah  bagi  Program  Bandar  Selamat,  sebanyak  64  lagi  kawasan 
blackspot telah pun diputihkan untuk meningkatkan persepsi rasa selamat orang awam. 
Selain daripada itu, semua aktiviti dan program pemutihan dilaksanakan secara bersepadu 
dan kolaborasi pintar di antara agensi kerajaan iaitu pihak berkuasa tempatan, PDRM, 
AADK, Jabatan Imigresen, Jabatan Belia dan Sukan, Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat dan secara khususnya kepada masyarakat tempatan.  
Pada  keseluruhannya  Tuan  Yang  di-Pertua,  persepsi  yang  telah  pun  dapat 
diwujudkan  di  kawasan  blackspot  yang  telah  pun  diputihkan  meningkat  sebanyak  61 
peratus berbanding dengan 34 peratus sebelum program pemutihan ini dilakukan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk  Koh  Nai  Kwong  [Alor  Gajah]:  Terima  kasih.  Saya  juga  mengambil 
kesempatan  untuk  mengalu-alukan  kehadiran  Ketua-ketua  Cawangan  Wanita  UMNO 
Bahagian Bagan Serai. Selamat datang ke Parlimen [Tepuk] 
Terima kasih saya  ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
diucapkan  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas  jawapan  tadi  itu.  Soalan 
tambahan  saya  adalah  adakah  kerajaan  bercadang  untuk  mempromosikan  Buku  15 
Langkah Bandar Selamat dalam bentuk visual iaitu video yang boleh dimuat turun ke dalam 
media seperti YouTube, Facebook, Twitter, Instagram dan sebagainya supaya masyarakat 
mendapat maklumat yang lengkap mengenai Program Bandar Selamat yang disebut tadi. 
Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat dari 
Alor Gajah. Cadangan Yang Berhormat itu cadangan yang amat baik dan akan saya bawa 
kepada  tindakan  untuk  Jabatan  Perancangan  Bandar  dan  Desa.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  
DR 18.11.2014   15 
 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya mudah dan 
ringkas  sahaja  iaitu  dalam  kajian  kementerian,  adakah  dibuat  suatu  senarai  yang 
menunjukkan bandar mana yang paling tidak selamat dan yang paling nombor dua, yang 
paling nombor tiga, yang paling nombor empat dan sebaliknya bandar-bandar yang paling 
selamat, bandar mana yang kedua paling selamat dan sebagainya supaya kita mendapat 
gambaran dan supaya kita dapat mengerti untuk memberi tumpuan kepada proses untuk 
melaksanakan  matlamat  kerajaan  sebagaimana  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
maklumkan tadi. Terima kasih.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat dari kawasan Tumpat ya. Pada tahun 2010, 
pelaksanaan langkah Program Bandar Selamat hanya tertumpu pada 12 buah kawasan 
PBT hotspot Yang Berhormat dan ia melibatkan empat negeri iaitu Kuala Lumpur– satu 
pihak berkuasa tempatan, Selangor ada enam pihak berkuasa tempatan, Johor ada tiga 
pihak berkuasa tempatan, Pulau Pinang ada dua pihak berkuasa tempatan. Daripada 12 
buah kawasan hotspot ini, telah pun dilaksanakan segala langkah-langkah yang perlu 
dilakukan di bawah Program Bandar Selamat.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  selain  daripada  itu  kementerian  juga 
melaksanakan sistem pemantauan bandar selamat iaitu satu sistem yang menggunakan 
kaedah Geographic Information System (GIS) dan crime mapping, dengan izin, yang telah 
pun beroperasi yang dapat menentukan supaya tambahan lagi kepada GTP 2.0 bagi tahun 
2013 hingga tahun 2013 selain daripada 12 pihak berkuasa tempatan yang saya sebutkan 
tadi  yang  berada  dalam  kawasan  hotspot.  Bagi  tahun  2013  hingga  2015  ini  Yang 
Berhormat,  sebanyak  35  lagi  inisiatif  yang  akan  dilakukan  kepada  kawasan-kawasan 
hotspot yang telah pun dikenal pasti.  
Saya akan memberikan maklumat tentang bandar selamat yang ada yang telah 
pun diletakkan. Ia terletak dalam satu Majlis Daerah yang paling kecil yang kita tidak 
sangka  yang  itu  merupakan  antara  pihak  berkuasa  tempatan  yang  telah  dapat 
melaksanakan  Program  Bandar  Selamat  dan  berada  dalam  keadaan  yang  selamat 
mengikut kepada tahap kepuasan di kalangan penghuni yang ada dalam kawasan bandar 
tersebut.  
Saya mengharapkan mudah-mudahan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bagi 
tahun 2014 ini, terdapat 44 buah kawasan blackspot yang telah pun kita kenal pasti yang 
akan kita teruskan. Selain daripada itu, untuk tahun 2015 Yang Berhormat, sebanyak 
RM125 juta lagi akan diperuntukkan untuk kita lakukan pemantauan terhadap Program 
Bandar Selamat kepada 50 lagi kawasan pihak berkuasa tempatan. Terima kasih Yang 
Berhormat atas keprihatinan Yang Berhormat. Terima kasih. 
  
8.  Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, hasil 
siasatan terhadap insiden rusuhan melibatkan kira-kira 800 orang pekerja asing di kilang 
JCY HDD Technology Sdn. Bhd. di Kulai.  
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pihak polis sedang 
menjalankan siasatan berhubung dengan kejadian yang berlaku di kilang syarikat JCY HDD 
Technology Sdn. Bhd. di Kulai Jaya Johor melibatkan rusuhan pekerja syarikat tersebut 
berkait kelapa sawit, report 17182014 disiasat di bawah seksyen 148 Kanun Keseksaan 
kerana merusuh di antara pekerja.  
Seramai  55  orang  pekerja  yang  terlibat  dengan  pergaduhan  telah  ditangkap 
melibatkan seramai 52 orang warga Nepal, dua orang warga Bangladesh dan seorang 
warga Vietnam. Kertas siasatan telah dirujuk kepada Timbalan Pendakwa Raya dan arahan 
untuk menuduh semua suspek tuduhan telah dibuat pada 9 September 2014, seramai 15 
orang yang telah dituduh di bawah seksyen 145 Kanun Keseksaan kerana terlibat secara 
langsung dengan pergaduhan tersebut.  
Kesemua orang kena tuduh telah mengaku salah dan dipenjarakan selama 14 
bulan. Seramai lima orang telah dituduh di bawah seksyen 6(1)(c) Akta Imigresen dan 
seramai 35 orang telah diusir keluar negara, balik ke negara asal.  
 16  DR 18.11.2014 
 
Siasatan pihak polis juga mendapati punca kejadian berlaku disebabkan salah 
faham, kurang pengertian antara pekerja dan tidak ada unsur-unsur salah laku pihak 
majikan. Pergaduhan juga tidak melibatkan seramai 500 orang pekerja sebagaimana yang 
didakwa oleh Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa dalam 
kes ini memanglah majikan tidak didapati apa-apa kesalahan tetapi saya hendak tanya. 
Menurut  rekod  PDRM,  berapa  ramai  laporan  yang  pernah  dibuat  oleh  pekerja  asing 
terhadap majikan mereka sama ada mereka didera, dianiaya, dan apa tindakan, berapa kes 
yang telah dibawa ke mahkamah terhadap majikan yang mendera ataupun menganiaya 
pekerja asing? Terima kasih.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, persoalan 
ini khusus. Soalan Yang Berhormat itu secara keseluruhannya, jadi terkeluar daripada 
soalan ini, saya perlu Notis. Terima kasih.  
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan saya, keharmonian tempat kerja sangat berkait rapat dengan 
kepuasan pekerja dan juga keadaan sekeliling. Sehubungan dengan itu, apa garis panduan 
ataupun standing order yang dikeluarkan oleh pihak kementerian kepada negara-negara 
yang membekalkan pekerja kepada pekerja yang perlu ditandatangani oleh pekerja dan 
juga kepada majikan bagi mengelak perkara sama berlaku. Sekian, terima kasih.  
■1120 
Dato Seri Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini juga 
terpesong, keluar kerana soalan ini soalan khusus berhubung dengan rusuhan di Kulai- 
pekerja yang ditransfer daripada Tebrau ke Kulai. Saya tidak hendak mengumumkan 
keseluruhannya berhubung dengan kes ini oleh sebab lima kes ini masih dibicarakan dan 
pihak ambassador daripada negara tersebut berhubung dengan lima orang yang dituduh di 
bawah seksyen 6(1)(c) ini masih di mahkamah, dan apa juga saya sebut di sini fakta akan 
memesongkan- mungkin pihak mahkamah atau sub judice kepada kehakiman itu nanti. 
Terima kasih. 
 
9.  Dato' Seri Ong Ka Chuan [Tanjong Malim] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan, adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk membuka lebih 
banyak Pasaraya Agro di seluruh negara untuk membantu para petani memasarkan hasil 
produk mereka dengan cepat, agar para pengguna dapat membeli barangan hasil pertanian 
yang segar. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat daripada 
Tanjong Malim. Soalannya ringkas dan jawapan saya pun ringkas. Dia ingin tahu berapa 
Pasaraya Agro yang diwujudkan. Kita dalam proses pembinaan. Hampir siap tiga Pasaraya 
Agro dan selain daripada itu kita mempunyai perancangan sehingga tahun 2020 untuk 
membina  Pasaraya  Agro  di  setiap  negeri.  Ditambah  lagi  dengan  perancangan  untuk 
membina 277 Peladang Mart, dan juga 87 lagi dibina lagi oleh NEK Mart- pasar Persatuan 
Nelayan Kebangsaan. Terima kasih. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah, adakah kerajaan 
mempunyai perancangan untuk berunding dengan sebagai contoh konsesi lebuh raya di 
mana  tempat-tempat  riadah,  tempat-tempat  rehat  dapat  diwujudkan  sebagai  tempat 
pemasaran agro kerana pada pengusaha-pengusaha pertanian, pemasaran sentiasa satu 
masalah yang besar atau rintangan yang besar. Jadi kalau kita boleh wujud lebih banyak 
lagi tempat di mana mereka dapat memasarkan pengeluaran hasil pertanian mereka saya 
rasa ini dapat membantu dengan besarnya kepada mereka. Sekian. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Pada 
masa ini pun banyak ruang yang telah disediakan di R&R di sepanjang lebuh raya, di mana 
hasil pertanian dijual dan mendapat sambutan yang baik daripada orang awam.  
DR 18.11.2014   17 
 
Saya lihat setiap kali kita berhenti di R&R, jual beli produk-produk pertanian, hasil-
hasil  pertanian  nampaknya  begitu  baik  sekali.  Saya  rasa  tidak  ada  masalah  besar 
berhubung dengan pemasaran hasil pertanian ini. Buat masa ini kita melihat, kita ada pasar 
tani, pasar tani kekal, pasar nelayan dan sebagainya, di seluruh negara. Jadi apa yang kita 
buat ini sebagai tambahan untuk memberikan akses pemasaran kepada hasil pertanian itu.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Pasaraya  Agro  ini  ditubuhkan  ialah 
bertujuan untuk mengumpul, pengumpulan pengedaran hasil perhatian dan juga mengatasi 
manipulasi orang tengah, dan juga ia bukan hanya sekadar jual barang-barang segar tapi 
juga ada berbagai-bagai. Sebab itu dinamakan pasar raya. Cuma isu yang sedang dihadapi 
oleh masyarakat sekarang ini kekurangan bekalan Beras ST15 di pasaran. Saya tidak pasti 
di Pasaraya Agro ini ada ataupun tidak, cukup ataupun tidak bekalan Berat ST15. Ini isu 
yang sudah lama berlarutan sampai hari in 40,000 metrik tan sebulan peruntukan. 
Jadi saya hendak dapatkan penjelasan, adakah kerajaan tidak bercadang untuk 
memberikan kuota Beras ST15 itu kepada Pasaraya Agro ini melalui NAFAS untuk dia 
packing sendiri barang itu untuk diedarkan kepada peruncit-peruncit, bukan sahaja di 
Pasaraya Agro tetapi sampai ke kampung-kampung. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Beras subsidi ini tidak cukup sebab 
Yang Berhormat pun makan sama [Ketawa] Beras subsidi ini untuk orang miskin, untuk 
orang kampung. Bukan untuk Yang Berhormat. Ada periksa makan beras apa? Pakai balun 
sahaja, jadi tidak tahu beras apa. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, saya tidak makan 
Beras ST15. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tidak makan? 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya makan Beras ST10. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Oh! Begitu. Beras mana itu? 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Beras ST10. Tidak kiralah keluaran 
mana pun berbagai-bagai tetapi isu yang saya tanya tadi ialah... 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ini beras seludup daripada Siam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah tanya 
semula Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Bermaksud supaya beras itu ada di 
pasaran. Sekarang beras itu tidak ada di pasaran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sebanyak 40,000 metrik tan tidak 
ada di pasaran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok Sena, tidak payah ikut style Yang Berhormat Kota Kinabalu Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak fasal dia sendiri yang 
buat style itu. Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri yang bangun dengan style 
memanggil saya untuk juga turut style dia.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Duduk  Yang 
Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sebab itu seronok dengan style 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, style 
Kota Kinabalu itu bagus. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tengok style itu. Itu 
style salah Yang Berhormat. 
 
 18  DR 18.11.2014 
 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Yang Berhormat saya bergurau sahaja, 
mengusik sahabat saya daripada sebelah sana. Yang saya maksudkan mesej saya, beras 
itu cukup tetapi masalahnya pengedarannya itu pergi kepada pengguna yang tidak menjadi 
sasaran  kita  seperti  pendatang-pendatang  asing  dan  sebagainya,  yang  juga  membeli 
beras-beras ini. Yang menjualnya kita tidak boleh kawal kedai-kedai yang menjual ini, dijual 
kepada siapa. Takkan kita hendak tunggu di kedai itu. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, isunya bukan penjual. Isunya 
bukan pendatang asing. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok Sena. Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Isunya ialah syarikat pengilang 
yang dapat kuota... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
masuk TV yang di luar peraturan mesyuarat tidak elok Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Itu dibuka, dia buat lain, dijual 
jadikan beras itu Beras ST5 dan ST10. Ini isunya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang ini di luar 
peraturan mesyuarat. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Ini  isunya.  Bukan  masalah 
pendatang tanpa izin mari beli dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Pokok Sena duduk. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ada orang ambil kesempatan untuk 
dapat duit atas angin. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ada dua minit lagi. Dua minit hendak 
keluar TV [Ketawa] Tidak, tadi Yang Berhormat bangkitkan beras-beras ini tidak ada di 
pasaran. Maknanya bekalan tidak cukup. Saya hendak kata bekalan cukup, 40,000 metrik 
tan kalau tidak silap saya. Jumlah ini cukup tetapi masalahnya setengah-setengah daripada 
rakyat kampung, dan sebagainya tidak dapat sebab beras itu telah dijual kepada contohnya 
pendatang-pendatang asing, restoran-restoran dan sebagainya.  
Jadi  tidak  cukuplah.  Jadi  pihak  kementerian  akan  melihat  atau  mengenakan 
syarat-syarat yang ketat supaya kedai-kedai yang menjual beras-beras ini menjual kepada 
rakyat Malaysia yang berhak untuk membelinya tidak kepada orang lain.  
Dan saya juga hendak beritahu tentang tadi, cukupkah bekalan pada Pasaraya 
Agro ini. Yang Berhormat tidak dengar itulah fasalnya. Mana hendak timbul soal cukup tidak 
cukup sebab pasar raya itu belum siap pun [Ketawa] Kalau sudah siap besok barulah cerita 
cukup tidak cukup. Lain kali dengar baik-baik ya. Terima kasih. 
 
10.  Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]  minta  Menteri  Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi menyatakan:  
(i)  langkah yang diambil untuk menyekat keruntuhan harga getah 
yang menjejaskan kehidupan pekebun kecil getah; dan 
(ii)  usaha khusus membantu pekebun kecil secara berterusan bagi 
meningkatkan pendapatan mereka. 
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Puan Noriah binti 
Kasnon]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, harga getah seperti komoditi lain 
bergantung kepada permintaan dan penawaran di pasaran antarabangsa.   
■1130 
Dalam hal ini berikutan pertumbuhan ekonomi yang lembap di negara-negara 
pengimport utama seperti China dan Kesatuan Eropah, harga getah telah mencatatkan 
trend penurunan mulai bulan Januari 2014. 
DR 18.11.2014   19 
 
Malaysia  adalah  pengeluar  keenam  terbesar  getah  asli  dunia  dengan 
menyumbang hanya 6.7 peratus daripada jumlah penawaran getah asli dunia. Oleh itu 
Malaysia tidak boleh secara bersendirian mempengaruhi harga getah di pasaran.   
Tuan Yang di-Pertua dalam Bajet 2015, kerajaan telah menyediakan peruntukan 
sebanyak RM106.4 juta untuk meningkatkan harga yang diterima oleh pekebun kecil di 
peringkat yang melalui pelaksanaan dua mekanisme utama iaitu:  
(i)  RM6.4 juta untuk melaksana mekanisme kawal selia harga di 
peringkat  ladang  melalui  penglibatan  koperasi.  Dalam 
mekanisme ini koperasi akan membeli getah daripada pekebun 
kecil dan menjual terus kepada kilang pemproses. Dengan ini 
rantaian pemasaran akan dapat dipendekkan.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
(ii)  Peruntukan sebanyak RM100 juta untuk melaksanakan insentif 
pengeluaran getah ataupun IPG bagi menggalakkan pekebun 
kecil  untuk  terus  menoreh  sewaktu  harga  getah  rendah  di 
pasaran. Dalam mekanisme ini kerajaan menyediakan insentif 
pengeluaran sebanyak 30 sen sekilogram bagi getah sekerap 
dengan  50  peratus  kandungan  getah  kering  dan  90  sen 
sekilogram untuk latex. 100 peratus kandungan getah kering.  
Pelaksanaan  dua  mekanisme  tersebut  akan  dapat  membantu  pekebun  kecil 
menangani impak kejatuhan harga getah ke atas pendapatan mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat antarabangsa Malaysia telah mencadangkan 
mesyuarat peringkat Menteri di kalangan negara-negara ANRPC ataupun dengan izin 
Association of Natural Rubber Producing Countries pada suku tahun pertama 2015. Ini 
bertujuan  membincangkan  dasar  mengimbangi  penawaran  dan  permintaan  di  mana 
negara-negara ANRPC menyumbang hampir 93 peratus pengeluaran getah asli dunia. 
Di samping itu juga, ITRC ataupun dengan International Tripartite Rubber Council 
akan bermesyuarat pada 20 November ini. Ahli-ahli ITRC terdiri dari Malaysia, Indonesia 
dan Thailand. Ketiga-tiga negara ini kini menghasilkan hampir 64 peratus pengeluaran 
dunia. Matlamat mesyuarat ini adalah untuk menentukan langkah yang harus oleh ketiga-
tiga negara untuk membendung penurunan harga getah.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan (b) berhubung pertanyaan tentang bantuan 
kepada pekebun kecil. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar  dan  Wilayah  melalui  RISDA  memainkan  peranan  penting  dalam  membantu 
pekebun-pekebun kecil. Di antara usaha-usaha yang telah dan akan dilakukan oleh RISDA 
untuk membantu menjaga kebajikan pekebun getah dan meningkatkan pendapatan mereka 
adalah seperti berikut:   
(i)  mengurangkan harga benih dan baja getah; 
(ii)  memberi  bantuan  alat  torehan  melalui  Program  Pengekalan 
Getah (PPG) dan Skim Intensif Produktiviti Getah (SIPG); 
(iii)  memendekkan  rantaian  pemasaran  melalui  Program 
Pembangunan Infrastruktur Pemasaran; 
(iv)  meluaskan prasarana asas pertanian; 
(v)  mengamalkan GAP dengan izin Good Agriculture Practices; 
(vi)  memperkenalkan LITS dengan Low Intencity Tapping System 
atau Sistem Torehan Kekerapan Terendah; 
(vii)  melatih usahawan baru melalui program keusahawanan; 
(viii)  menggiatkan aktiviti ekonomi tambahan; 
(ix)  meningkatkan agihan dividen melalui syarikat milikan RISDA; 
dan  
 20  DR 18.11.2014 
 
(x)  melaksanakan  Program  Bantuan  Sara  Hidup  Pekebun  Kecil 
atau SHPK. 
  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi bagi pertanyaan-pertanyaan 
bagi jawapan lisan berakhir. Yang Berhormat Arau usul di bawah Peraturan Mesyuarat 
12(1). 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.34 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam dan selepas 
itu Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Rabu 19 
November 2014. Terima kasih.” 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin [Timbalan Menteri Kerja Raya]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pandan ada, Yang Berhormat Pontian 
ada? Terima kasih. 
  
11.35 pg. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, pada hari Selasa, 11 November 
2014, saya telah menerima satu Pemberitahu Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 26(1)(p) 
daripada  Yang  Berhormat  Pandan  bagi  merujuk  Yang  Berhormat  Pontian  kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Berdasarkan kepada usul di dalam pemberitahu itu 
pada hemat saya maksud Yang Berhormat Pandan sebenarnya adalah ingin merujuk terus 
kepada  Peraturan  Mesyuarat  36(12)  kerana  Yang  Berhormat  Pontian  dikatakan  telah 
membuat suatu kenyataan yang mengelirukan Dewan.  
  Dalam  Usul  tersebut,  Yang  Berhormat  Pandan  menyatakan  bahawa  suatu 
kenyataan telah dikeluarkan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan, 
Timbalan Menteri Kewangan, selaku Ahli Parlimen bagi kawasan Pontian yang mana 
kenyataan tersebut dibuat pada 6 November 2016. Kenyataan yang dibuat oleh Yang 
Berhormat  Pontian  itu  adalah  disifatkan  oleh  Yang  Berhormat  Pandan  sebagai  suatu 
pembohongan dan oleh itu ia juga mengelirukan Dewan. 
   Ahli-ahli Yang Berhormat bagi tujuan memberi keadilan kepada semua pihak, saya 
telah meminta dokumen dan bukti yang dikemukakan kepada saya oleh kedua-dua Yang 
Berhormat tersebut.  
DR 18.11.2014   21 
 
  Setelah  meneliti  semua  keterangan  yang  ada  di  hadapan  saya  dan  bagi 
membolehkan saya berpuas hati bahawa semua perkara telah diambil kira, maka saya 
memutuskan  suatu  penjelasan  lanjut  diperlukan  daripada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri berkenaan perkara itu, tetapi sebelum itu saya akan meminta Yang Berhormat 
Pandan untuk membacakan usul tersebut. Silakan.   
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Usul asal yang dihantar ya?   
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, menurut notis.   
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak ada bersama dengan saya.   
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Semalam tidak ada. Ini ada.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat lain tolong senyap. Perkara ini  
serius.   
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
bacakan usul seperti berikut ya. Bahawa Dewan ini telah mengambil perhatian bahawa 
dalam Penyata Rasmi Mesyuarat Ketiga Penggal Kedua Parlimen Ketiga belas bagi tarikh 6 
November 2014, suatu kenyataan yang dikeluarkan oleh Timbalan Menteri Kewangan dan 
Ahli Parlimen Pontian. Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan pada jam 2.40 petang dalam 
Dewan yang mulia ini iaitu, “Saya ingin menegaskan lagi bahawa kerajaan hanya beri 
jaminan kepada sukuk oleh 1MDB sebanyak RM5.8 bilion sahaja sedangkan semua hutang 
1MDB ialah RM36.25 bilion tidak ada surat apa semua.  
Itu sahaja yang dijamin oleh kerajaan, bagi pinjaman-pinjaman yang lain hanya 
RM5.8 bilion yang menerima jaminan explicit atau explicit guarantee kerajaan Malaysia. 
Satu lagi yang disebut mengenai Letter of Support itu sebenarnya tidak ada”. Merupakan 
satu pembohongan dan telah mengelirukan Dewan ini dan mengikut Peraturan Mesyuarat 
36(12) dan 80A, perlakuan ini bersifat menghina majlis dan beliau sepatutnya dirujuk 
kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan hujah lagi kerana Yang Berhormat ada 
menghantar dokumen-dokumen kepada saya. Jadi kalau saya baca dokumen itu kepada 
semua Ahli Yang Berhormat, tidak elok. Biar Yang Berhormat yang perjelaskan secara 
terperinci di mana pembohongan berlaku. Silakan. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan 
sedikit sahaja dengan latar belakang sebelum saya berhujah kepada Dewan.   
  Tuan Yang di-Pertua: Lebih kurang 10-15 minit.  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Masa 10-15 minit, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
■1140 
Jumlah sebenar pinjaman 1MDB ini iaitu sebuah syarikat milik penuh Kerajaan 
Persekutuan  perlu  diketahui  oleh  rakyat  kerana  ia  membawa  tanggungan  kewangan 
kepada Kerajaan Persekutuan. Oleh sebab tidak ada satu jawapan yang jelas, sebab itu ia 
telah mendapat perhatian umum. Semalam dan hari ini semua media perdana terpaksa 
menjawab dan memberi penerangan. Yang itu pun masih lagi belum memberikan angka 
yang  benar  berapakah  tanggungan  kewangan  sebenar  yang  dihadapi  oleh  Kerajaan 
Persekutuan.  
Oleh sebab itu dalam sidang ini, Ahli-ahli Dewan Rakyat telah mengemukakan 
pelbagai soalan terutamanya daripada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara berhubung 
dengan tanggungan kewangan dan juga setakat mana risiko  yang telah diambil oleh 
Kerajaan Persekutuan. Jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Kewangan telah menimbulkan lagi kekeliruan apabila jawapan yang diberikan di dalam 
Dewan ini berbeza dengan jawapan-jawapan lain.   
Oleh yang demikian, usul saya itu Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya khusus 
kepada dua perkara. Pertama, apa benar Kerajaan Persekutuan telah mengeluarkan satu 
surat sokongan kepada pemegang bon USD3 bilion yang diterbitkan oleh 1MDB?  
 22  DR 18.11.2014 
 
Itu  yang  penting.  Pertamanya,  betul  atau  tidak,  satu  Surat  Sokongan  telah 
dikeluarkan kerana itu soalan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. 
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara mendapat dokumen yang tidak dapat dipastikan 
kesahihannya. Maka ditanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, betulkah tidak satu 
Surat Sokongan seperti ini telah dikeluarkan. Itu persoalan pertama yang perlu diputuskan 
Dewan.  
Kedua,  adakah  benar  kandungan  surat  sokongan  itu  bahawa  Kerajaan 
Persekutuan ada tanggungan untuk menyuntik dana bagi memenuhi tanggung jawab 1MDB 
sekiranya 1MDB tidak mampu untuk membayar bon berjumlah USD3 bilion itu. Hanya dua 
persoalan yang penting. Ada atau tidak surat sokongan dikeluarkan kerana perkara itu telah 
berlegar di luar dan kedua, kalau ada surat sokongan itu, betul atau tidak kalau 1MDB tidak 
mampu membayar, akhirnya tanggungan akhir itu akan jatuh kepada kerajaan. 
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya telah mencadangkan di dalam dokumen saya 
kepada Tuan Yang di-Pertua untuk menentukan berdasarkan dua perkara tadi sama ada 
kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan pada 6 November 2014 itu telah 
melanggar Peraturan Mesyuarat 36(12), maka empat pertimbangan ini perlu diambil kira 
oleh Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan. 
Pertama, adakah wujud satu Surat Sokongan yang dikeluarkan oleh Kerajaan 
Persekutuan kepada pemegang bon 1MDB yang isi kandungannya sama seperti yang 
dibacakan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara seperti yang dicatatkan di dalam muka 
surat 53, Penyata Rasmi bertarikh 6 November 2014.  Ada atau tidak surat itu?  
Pertimbangan  yang  kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  adakah  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri  Kewangan  tahu  dan  sedar  kewujudan  surat  sokongan  dan  isi 
kandungannya itu seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Kalau 
dia tak tahu dan dia tidak sedar, maka saya tidak kira itu melanggar peraturan kerana tidak 
ada niat. Dia tak tahu. Jadi menentukan sama ada dia tahu atau tidak kewujudan dan isi 
kandungan surat itu, satu pertimbangan penting yang perlu diambil kira oleh Tuan Yang di-
Pertua dan Dewan. 
Pertimbangan yang ketiga, adakah keseluruhan perbahasan pada ketika itu di 
dalam Dewan Rakyat pada 6 November 2014, di antara Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara dan Yang Berhormat Timbalan Menteri seperti yang terkandung di dalam muka surat 
53 dan 54, Penyata Rasmi merujuk khusus kepada surat sokongan khusus yang disebut 
oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara dan bukan surat-surat lain atau jaminan lain atau 
perkara-perkara lain. 
Perkara ini penting kerana usul saya menyebut tentang surat sokongan yang 
khusus yang dibawa oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Bukan soal sama ada 
maknanya lain ataupun tanggungannya lain. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara bertanya, 
tanya soalan khusus, surat sokongan itu ada atau tidak? Lalu dijawab oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, tidak ada. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua perlu tentukan sama ada 
perbahasan pada ketika itu khusus merujuk kepada surat sokongan yang khusus itu. 
Pertimbangan yang keempat, adakah benar Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Kewangan telah menafikan kewujudan surat sokongan khusus yang dirujuk oleh Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara itu seperti yang telah dicatatkan di dalam Penyata Rasmi, 
muka surat 54. 
Jadi untuk saya dengan cepat kemukakan beberapa bukti, Tuan Yang di-Pertua.  
Perkara satu tadi iaitu sama ada wujud surat sokongan atau tidak, akhbar The Edge, 8 
November 2014, dua hari selepas Yang Berhormat Timbalan Menteri menafikan wujud 
surat sokongan itu telah menyiarkan memang surat sokongan itu wujud.  
Pada 10 November 2014, hari Isnin, beberapa hari selepas Yang Berhormat 
Timbalan Menteri menafikan kewujudan surat itu, saya telah mengedarkan sepenuhnya 
perjanjian 140 muka surat yang saya sertakan juga dalam dokumen kepada Tuan Yang di-
Pertua bahawa memang ada dalam perjanjian itu satu bahagian mengenai surat sokongan 
khusus seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara dan disiarkan 
oleh The Edge. Pada 11 November 2014, selepas pendedahan  The Edge itu,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan membuat kenyataan mengakui wujudnya satu 
Surat Sokongan khusus itu, yang telah berbeza dengan penafian yang telah dibuat di dalam 
Dewan ini.  
DR 18.11.2014   23 
 
Kemudian,  surat  laporan  itu  turut  dilaporkan  oleh  RTM  juga  bahawa  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri kewangan mengakui memang kerajaan ada bagi surat laporan 
khusus.  
Jadi, kenyataan-kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan yang 
telah dibuat setelah akhbar dan juga Ahli dari Pakatan Rakyat mengeluarkan perjanjian bon 
USD 3 bilion itu akhirnya mengakui surat sokongan khusus itu memang wujud. 
Bukti bagi perkara kedua Tuan Yang di-Pertua, sama ada dia tahu atau sedar atau 
tidak, bahawa surat sokongan khusus itu memang wujud. Ada dua kenyataan media yang 
telah dibuat oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan. Satu, bertarikh 8 November 
2014 dan yang kedua, 12 November 2014. Saya petik kenyataan bertarikh 8 November 
2014, perenggan 4. Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan menyebut yang berikut; 
“Saya  juga  memahami  bahawa  terdapat satu  letter of  support  yang  dikeluarkan  oleh 
Kerajaan Malaysia untuk bon yang berjumlah USD3 bilion. Walau bagaimanapun ia bukan 
memberi jaminan eksplisit atau explicit guarantee Kerajaan Malaysia”.  
Berdasarkan  pengakuan  beliau  dalam  kenyataan  beliau  sendiri  itu,  ia 
mengesahkan  bahawa  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Kewangan  tahu  dan  sedar 
kewujudan satu Surat Sokongan dan isi kandungannya seperti yang telah dinyatakan oleh 
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara dan dia tidak menafikan sehingga sekarang. 
Perkara ketiga bukti, adakah keseluruhan perbahasan pada ketika itu merujuk 
kepada satu Surat Sokongan yang khusus dan bukannya mengenai jaminan sama ada 
explicit ataupun implicit. Dalam perbahasan pada 6 November itu, Yang Berhormat Petaling 
Jaya  Utara  untuk  memastikan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  betul-betul  tahu  ia 
merujuk kepada surat yang khusus itu telah pun membaca petikan-petikan isi kandungan 
surat  sokongan  itu.  Bermakna,  sepanjang  perbahasan  itu  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri Kewangan tidak pun membidas, tidak pun memperbetulkan, tidak pun menafikan 
malah  menyambung  terus  hujahnya  dengan  menafikan  kewujudan  surat  yang  isi 
kandungannya itu telah dibaca secara khusus oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.  
Oleh sebab itu, jika disemak di dalam Penyata Rasmi, muka surat 53 dan 54, jelas 
bahawa keseluruhan perbahasan pada hari itu berkisar kepada satu Surat Sokongan yang 
khusus,  maka  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Kewangan  tidak  wajar  mengalihkan 
perhatian bahawa Surat Sokongan itu tidak bermakna jaminan, kerana usul saya bukan 
soal ia jaminan atau tidak mengikut akta kerajaan. Usul saya betul atau tidak, ada surat itu 
yang mana telah dinafikan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan di dalam Dewan 
ini apabila beliau tahu dan sedar kewujudan surat itu. 
■1150 
Yang terakhir, setelah kita ada latar belakang itu, maka kita perlu semak balik betul 
kah tidak perlakuannya di dalam Dewan ini. Timbalan Menteri Kewangan telah menafikan 
kewujudan satu Surat Sokongan yang khusus itu. Dewan boleh rujuk kepada muka surat 54 
Penyata Rasmi, saya pasti Tuan Yang di-Pertua juga telah melihat bahawa Timbalan 
Menteri  Kewangan  telah  menafikan sebanyak  dua  kali, bukan  sekali.  Apabila  ditanya 
melalui celahan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, “Tidak ada Letter of Support?”, 
tanya Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Timbalan Menteri menjawab, “Tidak ada surat 
apa semua. Yang ini sahaja yang boleh jawab, RM5.8 bilion”. Ingat, “Tidak ada surat apa 
semua”. Sedangkan, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara tanya, khusus Letter of Support 
merujuk kepada Letter of Support yang khusus itu. 
Seterusnya  selepas  itu,  Timbalan  Menteri  Kewangan  menyambung  dan 
mengulangi kenyataan itu dengan menyebut satu lagi yang disebut mengenai Letter of 
Support  itu  sebenarnya  tidak  wujud.  Dua  kenyataan  yang  dibuat  ini  jelas  menafikan 
kewujudan surat sokongan yang telah disebut dan diperlakukan di Dewan ini.   
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya hendak gulung dengan berikutnya. Keempat-
empat perkara yang perlu dipertimbangkan oleh Tuan Yang di-Pertua dalam Dewan ini 
seperti yang telah saya huraikan dalam dokumen yang saya sampaikan membuktikan 
bahawa Timbalan Menteri Kewangan tahu keseluruhan fakta mengenai surat sokongan itu. 
Mulanya  saya  ingat  Timbalan  Menteri  Kewangan  tidak  tahu,  kot-kot  disembunyikan 
daripada beliau, maka kenyataan beliau itu mungkin dalam keadaan beliau tidak ada 
maklumat.  
 24  DR 18.11.2014 
 
Akan  tetapi,  kenyataan-kenyataan  beliau  mengesahkan  bahawa  beliau  tahu 
keseluruhan fakta mengenai surat sokongan itu. Beliau juga tahu bahawa surat sokongan 
itu wujud, beliau juga faham dengan soalan khusus yang ditanyakan oleh Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara. Namun, beliau tetap mengeluarkan kenyataan dua kali yang tidak 
benar dan bertentangan dengan fakta yang akhirnya beliau sendiri akui dalam kenyataan-
kenyataan beliau selepas itu.   
Mengambil kira perkara-perkara ini, saya dengan hormat berpendapat ada asas 
yang  kukuh  Timbalan  Menteri  Kewangan  diambil  tindakan  selaras  dengan  Peraturan 
Mesyuarat 36(12). Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas pertimbangan [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Pontian. Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lain, perkara ini serius. Saya mengambil masa untuk meneliti semua. Sila. 
 
11.53 pg. 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan 
adalah berdasarkan kenyataan saya ketika menjawab persoalan Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara semasa sesi penggulungan peringkat dasar untuk Kementerian Kewangan pada 
6 November 2014 mengenai isu 1Malaysia Development Berhad atau 1MDB seperti berikut.   
Petikan Hansard Khamis, 6 November 2014 yang berbunyi... [Membaca petikan]  
“Saya ingin menegaskan sekali lagi bahawa kerajaan hanya beri 
jaminan  kepada  sukuk  oleh  1MDB  sebanyak  RM5.8  bilion  sahaja. 
Sedangkan, semua hutang 1MDB ialah RM36.25 bilion. Tidak ada surat 
apa semua.  Itu  sahaja yang  dijamin  oleh  kerajaan.  Tidak  ada  lebih 
daripada itu. Selain daripada itu, 1MDB tidak menerima jaminan daripada 
kerajaan bagi pinjaman-pinjaman yang lain. Hanya RM5.8 bilion yang 
menerima jaminan eksplisit atau explicit guarantee Kerajaan Malaysia. 
Satu lagi yang disebut mengenai letter of support itu sebenarnya tidak 
ada.”   
Apabila saya menuturkan Tuan Yang di-Pertua bahawa tiada letter of support, itu 
maksud saya ialah bahawa tiada surat sokongan lain yang memberi jaminan eksplisit atau 
explicit  guarantee  Kerajaan  Malaysia  selain  terhadap  jumlah  sebanyak  RM5.8  bilion.  
Sehingga hari ini, saya masih berpegang kepada kenyataan tersebut sebagai benar dan 
saya juga telah mengeluarkan kenyataan akhbar bertemu dengan pemberita bertarikh 8 
November 2014 hari Sabtu di Kementerian Kewangan seperti kenyataan ini... [Membaca 
petikan]  
“Seperti yang saya jelaskan di Parlimen pada hari Khamis 6 
November  2014,  jaminan  kerajaan  yang  dikeluarkan  untuk  1MDB 
hanyalah sebanyak RM5.8 bilion. Saya ingin maklumkan di sini bahawa 
memang tiada surat yang membawa maksud kepada jaminan yang lebih 
daripada jumlah itu. Kerajaan tidak ada lagi mengeluarkan sebarang 
jaminan selain RM5.8 bilion untuk 1MDB atau anak-anak syarikat milik 
penuhnya termasuklah untuk bon USD3 bilion.  
Sebagaimana yang dilaporkan dalam penyata tahunan 1MDB 
untuk  tahun  kewangan  berakhir  2014,  satu  surat  telah  dikeluarkan 
sebagai  pemegang  saham  tunggal  1MDB.  Menurut  syarat-syarat  di 
dalam surat tersebut, sekiranya 1MDB tidak dapat membayar hutang 
berkaitan bon yang berkenaan, sebarang tuntutan terhadap kerajaan, 
selain tuntutan terhadap 1MDB hanyalah terhad kepada syarat-syarat 
yang dinyatakan di dalam surat itu sahaja dan ini bukan merupakan 
jaminan kerajaan.”   
Saya juga telah membuat kenyataan akhbar tiga muka surat di sidang akhbar di 
luar Dewan ini pada 12 November 2014 untuk menjelaskan lagi kenyataan saya sebelum 
itu. Tujuan dua kali sidang akhbar adalah untuk mengesahkan bahawa saya tiada niat untuk 
mengelirukan mana-mana pihak.  
DR 18.11.2014   25 
 
Antara lain dalam sidang akhbar kedua itu saya telah menyebut bahawa terdapat 
satu Letter of Support yang dikeluarkan oleh Kerajaan Malaysia untuk bon yang berjumlah 
USD3  bilion.  Walau  bagaimanapun,  ia  bukan  memberi  jaminan  eksplisit  atau  explicit 
guarantee Kerajaan Malaysia.  
Surat sokongan, Letter of Support membawa maksud bahawa sekiranya 1MDB 
tidak mampu membayar pinjaman yang berjumlah USD3 bilion tersebut, maka 1MDB 
perlulah menstrukturkan semula asetnya bagi membayar hutang. Dalam hal ini, 1MDB perlu 
menggunakan kesemua asetnya yang berjumlah RM51.4 bilion untuk membayar hutang 
yang bernilai USD3 bilion. Kerajaan berkeyakinan bon USD3 bilion itu boleh dibayar dengan 
aset yang bernilai jauh lebih besar. Maka itu, kerajaan hanya memberikan surat sokongan, 
bukan surat jaminan.  
Setakat rekod hari ini, 1MDB tidak pernah gagal dalam menjelaskan hutangnya 
mengikut jadual pembayaran balik. Kerajaan hanya akan membantu sekiranya ada lagi 
tanggungan bagi hutang tersebut yang perlu dijelaskan oleh 1MDB sekiranya kesemua 
langkah menstrukturkan semula aset telah pun diambil oleh 1MDB.   
Saya  ingin  jelaskan  bahawa  jaminan  eksplisit  adalah  terikat  di  bawah  Akta 
Jaminan Pinjaman (Pertubuhan Perbadanan) 1965. Syarikat yang diberi jaminan perlu 
diwartakan sebagai Pertubuhan Perbadanan manakala surat sokongan yang dikeluarkan 
dalam isu 1MDB kepada pihak berkaitan tidak terikat di bawah akta tersebut dan tidak perlu 
diwartakan. 1MDB sebuah syarikat, dengan izin, going concern yang berdaya saing dan 
maju, ini bermakna 1MDB akan sentiasa berkembang dan nilai syarikatnya akan sentiasa 
meningkat. Ia dibuktikan dengan peningkatan pendapatannya sebanyak 64 peratus bagi 
tahun berakhir 31 Mac 2014.   
Perkara yang saya nyatakan di Dewan ini pada 6 November 2014 dengan jelas 
menunjukkan bahawa jaminan kerajaan adalah hanya kepada pinjaman yang berjumlah 
RM5.8  bilion.  Jaminan  ini  terikat  di  bawah  Akta  Jaminan  Pinjaman  (Pertubuhan 
Perbadanan) 1965. Justeru itu, hanya jumlah RM5.8 bilion sahaja yang termasuk dalam 
kontinjen liabiliti kerajaan dan bukannya ditambah dengan USD3 bilion.   
Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin  membetulkan  pemahaman  terhadap 
kenyataan saya di Dewan ini yang bertarikh 6 November 2014 yang berbunyi, “Tidak ada 
surat apa semua. Satu lagi yang disebut mengenai letter of support itu sebenarnya tidak 
ada” dengan menambah ayat-ayat seperti berikut, “Tidak ada surat jaminan lain apa semua. 
Satu  lagi  yang  disebut  mengenai  letter  of  support  yang  memberi  jaminan  lain  itu 
sebenarnya tidak ada.” 
■1200 
Tuan Yang di-Pertua, saya menerima kekhilafan atas tertinggalnya enam perkataan 
tersebut yang menyebabkan salah faham.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Saya  tidak  ada  sebarang  niat  untuk 
mengelirukan Dewan. Sesungguhnya yang baik itu datang daripada Allah dan yang lemah 
itu daripada hamba-Nya. Maaf dan terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, itu sebab 
setiap kali saya mengingatkan apabila berhujah, hujah-hujah itu mesti disulami dengan 
kebertanggungjawaban kerana perkara-perkara seperti begini akan timbul. Soal 36(12) 
bukan perkara semudah yang kamu fikir Ahli Yang Berhormat kerana ia ada kaitan dengan 
integriti seseorang ahli. 
Akan tetapi telah menjadi budaya kita di Parlimen Malaysia ini sedikit-sedikit bangun 
36(12).  Sedangkan  36(12)  itu  adalah  berkaitan  dengan  integriti  sebagai  Ahli  Yang 
Berhormat. Itu sebab apabila saya dapat notis daripada Yang Berhormat Pandan, saya tahu 
perkara apa yang berlaku pada 6 hari bulan kerana saya yang preside. Saya dengar 
semua, reaksi semua saya nampak, raut wajah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara saya 
nampak, jawapan daripada Yang Berhormat Pontian saya nampak. Saya tahu apa yang 
telah berlaku. Manakala Yang Berhormat Pandan cuma baca daripada Hansard, saya tahu. 
 26  DR 18.11.2014 
 
Jadi saya minta daripada Yang Berhormat Pandan dokumentari evident kerana saya 
mahu  tahu  sebenarnya  apa  hujah  Yang  Berhormat  Pandan.  Begitu  juga  saya  minta 
daripada Yang Berhormat Pontian pun demikian daripada dokumen-dokumen yang saya 
ada, saya boleh buat ruling tetapi saya sengaja tidak buat ruling daripada dokumen-
dokumen  yang  ada  oleh  sebab  saya  beri  kepuasan  kepada  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sebagai pengajaran kepada semua. 
Maka saya persilakan Yang Berhormat Pandan lagi untuk berhujah, semua kita 
dengar. Selepas itu ada jawapan daripada Yang Berhormat Pontian. Semua kita dengar 
tetapi dilema saya yang membuat keputusan. Akan tetapi biasanya keputusan yang saya 
buat bukan semua diterima dengan perasaan terbuka walaupun saya kata keputusan itu 
adalah muktamad. Kalau tidak puas hati buat usul. Jadi sekali lagi kamu letakkan saya 
dalam  keadaan  dilema.  Pun  demikian,  semua  kita  punya  tanggungjawab.  Saya  akan 
kendalikan tanggungjawab saya seadil mungkin. Semua kamu sudah nampak Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
Begini  keputusan  saya.  Setelah  meneliti  dokumen  bundle  yang  sebesar begini 
daripada Yang Berhormat Pandan yang begitu terperinci seolah-olah saya sebagai hakim 
dengar submission. Setelah pula saya terima satu bundle yang lebih kurang sama tebalnya 
daripada Yang Berhormat Pontian, pun demikian saya mahu lagi sharing dengan apa yang 
mereka buat. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ambil jawatan ini sebagai serius dan apa 
yang saya katakan saya pertahankan sampai bila-bila. 
Untuk seseorang ahli dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat tahu ada tiga kriteria yang perlu dipenuhi. Pertama, hujah fakta 
salah. Apabila disedari bahawa hujah fakta salah itu tidak ada usaha untuk diperbetulkan 
dan yang penting sekali daripada mula berhujah sampai habis berhujah mempunyai niat 
untuk mengelirukan. 
Oleh sebab peraturan mesyuarat ini adalah berdasarkan kepada satu kenyataan 
British Minister dahulu. Jadi apabila kita dengar semua itu, jangan ambil kira apa dokumen 
yang ada pada saya. Keputusan saya ialah saya yang preside pada ketika waktu menjawab 
soalan, apa lagi kalau soalan itu bertubi-tubi diasak dan yang menjawab itu kadang-kadang 
terpaksa dia jawab secara spontan. Mungkin pada ketika waktu menjawab, dia tidak ada 
niat apa-apa. Sama ada dokumen yang bertimbun-timbun di atas itu dia nampak atau tidak, 
wallahualam. 
Akan tetapi press statement yang disebut oleh Yang Berhormat Pontian itu sudah 
juga saya ambil kira kerana bahan itu daripada beliau. Jadi apabila semua saya ambil kira 
ini walaupun tanggapan daripada sebelah bahawa fakta itu salah, mengambil kira oleh 
kerana apa yang disebut di luar Dewan dan sedemikiannya. 
Kedua sama ada diperbetulkan atau tidak, Yang Berhormat Pontian telah juga 
perbetulkan selepas beberapa orang ahli dia kata ada Letter of Support cuma tidak disebut 
dalam Dewan. Beliau sendiri mengatakan bahawa dia tidak ada niat langsung. 
Seorang Ahli: Ah... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, belum saya habis lagi. Dia tidak ada 
niat langsung. Dia tidak ada niat langsung untuk mengelirukan Dewan. Bermakna dia kata 
ada enam perkataan yang saya tidak tersebut pada ketika itu oleh sebab dia sedang diasak 
tetapi apabila saya rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 10(4). Peraturan Mesyuarat 10(4) 
boleh Hansard diperbetulkan dengan menambah ayat-ayat tetapi dengan keputusan Tuan 
Yang di-Pertua untuk membenarkan. 
Jadi mengambil kira semua ini saya berpendapat bahawa tidak payahlah dibahas, 
tidak payah dirujuk kepada mana-mana oleh sebab Yang Berhormat mengatakan ia tidak 
berniat sama sekali untuk mengelirukan Dewan. Akan tetapi having said that, orang putih 
kata  apa  yang  hendak  disebut  oleh  sebelah  sini  telah  pun  diperincikan  oleh  Yang 
Berhormat Pandan. Apa juga jawapan sebelah sini telah juga diperincikan oleh Yang 
Berhormat Pontian. Akan tetapi saya yang mengambil keputusan. Itulah keputusan saya. 
Jadi saya harap perkara ini selesai kerana tidak ada niat untuk mengelirukan Dewan. 
Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Tepuk] 
DR 18.11.2014   27 
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua. Mike, mike, mike. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya mungkin boleh terima 
pendapat dan pandangan Tuan Yang di-Pertua bahawa Yang Berhormat Pontian tidak ada 
niat untuk mengelirukan Dewan tetapi kenyataan pada hari itu adalah mengelirukan Dewan. 
Dia tidak ada niat selepas dia menyatakan bahawa dia tidak ada niat tetapi pada hari 
tersebut dia telah mengelirukan Dewan walaupun tanpa niat. Mengelirukan tanpa niat 
seperti mana membunuh tanpa niat. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Shah Alam. Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lain. Sila Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mengalu-alukan  keputusan  Tuan  Yang  di-Pertua  yang 
mengamalkan  dasar  husnudzon  ataupun  baik  sangka  terhadap  Timbalan  Menteri 
Kewangan. Hanya bagi saya sekiranya kesilapan beliau berlaku hanya sekali di mana dia 
tidak sebut apa yang sepatutnya disebut, mungkin saya pun boleh berkongsi sangkaan baik 
Tuan Yang di-Pertua. 
Akan tetapi dalam kes ini dia telah meninggalkan perkataan-perkataan yang pokok, 
dua kali dan menafikan secara terus terang kepada soalan yang jelas dan terang. Maka 
saya merasakan, minta maaf Tuan Yang di-Pertua walaupun keputusan sudah buat dan 
saya terima. Akan tetapi bagi diri saya, saya sangsi akan niat sebenar Timbalan Menteri 
Kewangan. Terima kasih. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Macam saya kata tadilah, dibunuh 
tanpa niat. Dia mengelirukan tanpa niat. Dia mengelirukan Dewan tanpa niat. Merogol tanpa 
niat begitu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena. Sila Yang Berhormat Sepang. 
Selepas Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara because involved 
in this. Selepas itu saya tidak terima lagi pendapat di luar lingkup yang sudah saya jelaskan. 
Sila Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey terima kasih kepada Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  kedua-dua  pihak.  Saya  tadi  apabila  Menteri 
mengatakan ada dua jaminan. Satu yang tidak tertakluk kepada akta. Saya harap kalau 
saya salah, betulkan ya. Saya dengar jawapan Menteri yang RM5.8 bilion itu  explicit 
guarantee  yang  mana  termasuk  dalam  bawah  akta  iaitu  Akta  Jaminan  Pinjaman 
(Penubuhan Perbadanan) 1965. 
■1210 
Saya ingin bertanya dan mendapat penjelasanlah, sebab kalau benar apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa pinjaman RM5.8 bilion itu 
adalah  satu  guarantee  yang  tertakluk  pada  akta,  saya  ingin  bacakan  Akta  Jaminan 
Pinjaman (Penubuhan Perbadanan) 1965 di bawah seksyen 2, subseksyen 3... 
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak payah jawab 
ini.  Oleh sebab ini adalah side view yang cuma saya mahu entertain. Tidak payah jawab. 
Sila... [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, ya terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bukan hendak salahkan Menteri tidak. Saya sebenarnya hendak bertanya, 
sebab apa kalau dilihat kepada seksyen 2, subseksyen 3, yang menceritakan tentang 
jaminan ini kuasa untuk menjamin pinjaman, dia menyatakan bahawa tertakluk kepada 
subseksyen 4, Menteri hendaklah dengan seberapa segera yang mungkin selepas sesuatu 
jaminan seksyen ini diberikan. Membentangkan di hadapan Dewan Rakyat suatu penyata 
mengenai jaminan itu bersama dengan sesalinan perjanjian tersebut dahulu. Saya ingin 
bertanyakan, adakah perkara ini telah dilakukan oleh pihak Menteri kerana perlunya Dewan 
Rakyat ini dibentangkan dengan jaminan itu. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
 
 
 28  DR 18.11.2014 
 
12.11 tgh. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tan Sri Yang di-Pertua kerana 
memberikan peluang bagi usul ini untuk dibaca dalam Dewan, untuk disebut dan juga 
memberikan peluang bagi Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Pontian 
memberikan penjelasan selanjutnya. Saya rasa ini merupakan satu amalan yang baik yang 
perlu diteruskan kerana ia akan menunjukkan bahawa tiada apa yang ditakuti oleh mana-
mana pihak sama ada pihak kerajaan ataupun pihak pembangkang, ataupun Tan Sri 
Speaker sendiri. 
Dalam perkara ini saya ingin juga menegaskan bahawa Usul ini tidak dibawa oleh 
rakan saya Yang Berhormat Pandan secara remeh. Perkara ini hanya dibawa selepas 
dalam perbahasan semasa Jawatankuasa, Peringkat Jawatankuasa di mana kita sekali lagi 
meminta penjelasan seterusnya daripada Kementerian Kewangan, dan saya bahas hari itu. 
Akan tetapi soalan-soalan yang ditimbulkan merujuk kepada jawapan yang diberikan pada 
6 November itu tidak diberikan sebarang jawapan langsung. Isu itu tidak dibawa.   
Oleh sebab itu keputusan hanya dibuat untuk membawa Usul hari kemudian so, 
usul ini dibawa bukan kerana kita hendak sengaja hendak mempermainkan perkara ini. 
Usul  ini  dibawa  kerana  kita  merasa adalah penting,  adalah  penting fakta  yang  betul 
dikeluarkan dalam Dewan. Apa yang disebut di luar Dewan, siapa pun boleh sebut tetapi 
apa yang disebut dalam Dewan ini adalah  secret, adalah dilihat oleh semua pelabur 
antarabangsa dan ini penting untuk menghormati... 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya mencelah? 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat-Ahli Yang Berhormat, duduk Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Petaling Jaya dahulu. 
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Untuk  menghormati 
kedudukan Parlimen sebagai sidang yang paling agung di negara kita. Itu sahaja yang kita 
minta dan saya mengucapkan terima kasih juga kepada pihak Yang Berhormat Timbalan 
Menteri kerana membuat pembetulan dan juga membuat pengakuan yang patut dibuat 
dalam Dewan ini dan kita harap perkara ini tidak berlaku lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tentang isu sama ada ia 
jaminan bukan jaminan kita boleh bahas lagi. Itu tidak apa tetapi daripada segi fakta mesti 
betul. Terima kasih [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat 
ini bukan berbahas. Apabila Yang Berhormat Pontian telah menjawab, bermakna saya buat 
ruling. Ruling saya buat tetapi saya benarkan dua, tiga orang Ahli Yang Berhormat berdiri 
kerana itu additional informasi kepada saya. Kita buat itu sebagai iktibar dan sedemikiannya 
kerana  kalau  saya  benarkan  lagi  dua,  tiga  orang  berdiri  sana,  bermakna  berbahas. 
Bermakna subject closed. Setiausaha, sila jalankan tugas.... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Cukuplah itu Tan Sri. Cukup-
cukup Tan Sri. Cukup sudah dengar keputusan berbohong tanpa niat tadi itu [Ketawa] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak boleh, tidak boleh, tidak boleh. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Tan Sri Speaker, Tan Sri 
Speaker... 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Kena tarik balik, kena tarik balik. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Tan Sri Speaker. 
 
 
 
 
 
DR 18.11.2014   29 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2015 
Jawatankuasa 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
atas “Rang undang-undang Perbekalan 2015 dan Anggaran Pembangunan 2015 dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [Hari Keenam] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Maksud B.27 [Jadual] - 
Maksud P.27 [Anggaran Pembangunan 2014] - 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih. Kepala bekalan B.27 dan Kepala Pembangunan 
P. 27 di bawah Kementerian Kerja Raya. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
12.15 tgh. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tan Sri Pengerusi. Bismillahir Rahmanir Rahim.  
  Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima 
kasih kepada seramai 27 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian 
dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2015 di peringkat Jawatankuasa 
untuk Kementerian Kerja Raya. Segala cadangan, pandangan dan teguran oleh isu-isu 
yang dibangkitkan itu akan diberikan perhatian dan dijawab sebaik mungkin. Sebelum saya 
menjawab  isu-isu  tersebut,  izinkan  saya  memaklumkan  secara  ringkas  mengenai 
peruntukan Bajet 2015 yang bakal diterima oleh Kementerian Kerja Raya. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kerja  Raya  akan 
menerima peruntukan keseluruhan sebanyak RM5.95 bilion pada tahun 2015. Daripada 
jumlah  tersebut  sebanyak  RM2.11  bilion  diperuntukkan  di  bawah  bermaksud  B.27 
Mengurus  dan  baki  sebanyak  RM3.84  bilion  lagi  di  bawah  maksud  Butiran  P.27 
Pembangunan.  Untuk  memudahkan  kefahaman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  akan 
membahagikan jawapan penggulungan Kementerian Kerja Raya ini kepada lima pecahan 
topik seperti berikut: 
(i)  Jalan Persekutuan di Semenanjung; 
(ii)  Projek Jalan Persekutuan di Sabah dan Sarawak; 
(iii)  isu-isu berkaitan penyelenggaraan Jalan Persekutuan; 
(iv)  isu lebuh raya bertol termasuk pampasan tol; dan 
(v)  isu berkaitan industri pembinaan dan isu-isu lain. 
Tan Sri Pengerusi, dalam sesi perbahasan semalam beberapa orang Ahli Yang 
Berhormat telah membangkitkan cadangan pembinaan dan menaik taraf Jalan Persekutuan 
seperti berikut: 
(i)  Ahli Yang Berhormat daripada Parit Sulong meminta kerajaan 
untuk  mempercepatkan  pembinaan  projek  Jambatan  Kedua 
Batu Pahat; 
 30  DR 18.11.2014 
 
(ii)  Ahli Yang Berhormat dari Seputeh memohon pembinaan jalan 
baru menghubungkan Sepang Gold Coast Resort ke KLIA; 
(iii)  Ahli Yang Berhormat daripada Seputeh juga memohon projek 
menaik taraf Jalan Industri dari Jalan Langat, Klang ke Jalan 
Pelabuhan Barat dari dua lorong sedia ada kepada laluan empat 
lorong;  
(iv)  Ahli Yang Berhormat dari Gerik pula meminta kerajaan untuk 
menaik taraf laluan utama dari Gerik ke Jeli dan Jalan Gerik ke 
Baling. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, jajaran Jalan 
Gerik ke Baling telah dinaiktarafkan pada tahun 2005; 
(v)  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Sepang  pula  mencadangkan 
projek  menaik  taraf  Jalan  Banting  ke  KLIA  ke  Batu  Laut 
dinaiktarafkan kepada laluan empat lorong dua hala;  
(vi)  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Tanjong  pula  telah  meminta 
pertimbangan  projek  menaik  taraf  Jalan  Relau  ke  Paya 
Terubong,  Pulau  Pinang  dan  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, ini merupakan jalan negeri dan perlu dipohon melalui 
Kerajaan Negeri; 
(vii)  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Paya  Besar  dan  Jerantut 
membangkitkan cadangan pembinaan jalan ke kawasan Pahang 
Barat iaitu laluan baru menghubungkan Jerantut ke Kuala Lipis 
ke Cameron Highlands; 
(viii)  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Lumut  pula  telah  memohon 
pelaksanaan untuk projek-projek seperti berikut: 
(i)  Jambatan kedua Sultan Yusof, Jalan Teluk Intan ke Lumut; 
(ii)  Jalan Segari, Lumut ke Changkat Jering-Taiping; 
(iii)  projek menaik taraf Jalan Persekutuan 5 dari Jambatan Sungai 
Bernam ke persimpangan Pekan Sabak Bernam; 
(ix)  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Pasir  Puteh  telah  memohon 
Projek menaik taraf Jalan Utama ke Pasir Puteh ke Kota Bharu 
kepada laluan empat lorong dua hala; 
(x)  Ahli Yang Berhormat daripada Sungai Petani membangkitkan 
mengenai Projek Membina Jalan Persisiran Pantai Baharu dari 
Teluk Ayer Tawar ke Kuala Kedah; dan 
(xi)  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Bayan  Baru  pula  membangkitkan 
keperluan projek menaik taraf Jalan Teluk Kumbar ke Bayan 
Lepas. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, cadangan projek-projek tersebut telah 
pun dicatat, disemak dan akan diberi perhatian oleh kementerian ini.   
■1220 
  Pada masa kini Kementerian Kerja Raya sedang dalam proses mengenal pasti 
senarai-senarai projek-projek baru yang akan dipohon untuk melaksanakan dalam RMKe-
11 iaitu dari tahun 2016 hingga tahun 2020. Oleh itu saya ingin mencadangkan Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  untuk  berbincang  dengan  pihak  kerajaan  negeri  bagi  menentukan 
cadangan  projek-projek  di  atas  diberi  keutamaan  tinggi  dalam  senarai  permohonan 
kerajaan negeri dalam RMKe-11.   
  Tuan  Pengerusi  beberapa  orang  Ahli  Yang  Berhormat  antaranya  Ahli  Yang 
Berhormat dari Tumpat, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Pasir Puteh dan 
Yang Berhormat Setiu telah membangkitkan tentang isu keperluan Projek Lebuh Raya 
Pantai Timur fasa 3 di negeri Kelantan LPT3 bermula dari Kuala Terengganu melalui Setiu, 
Besut dan seterusnya memasuki negeri Kelantan.  
 
DR 18.11.2014   31 
 
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  cadangan  Projek  LPT3  ini 
sememangnya termasuk dalam perancangan kerajaan untuk dilaksanakan pada masa 
hadapan.  Berdasarkan  laporan  Pelan  Induk  Pembangunan  Rangkaian  Jalan  Raya 
Semenanjung Malaysia (HNDP) Fasa1. Projek LPT3 ini berpotensi dilaksanakan secara 
kaedah penswastaan. Pelaksanaan keseluruhan Lebuhraya Pantai Timur melibatkan negeri 
Pahang, Terengganu dan Kelantan dibuat secara berfasa. Di mana fasa yang terakhir dan 
belum dimulakan ialah LPT3 iaitu di Kelantan dan dijangka akan dimulakan dalam tempoh 
RMKe-11. 
  Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat dari Tumpat, Yang Berhormat Lipis, dan 
Yang Berhormat Kuala Krai membangkitkan Projek Jalan Central Spine iaitu melibatkan 
jajaran Kota Bharu ke Kuala Krai dan seterusnya ke Gua Musang ke Lipis-Raub dan juga 
Bentong.  
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  anggaran  kos  keseluruhan  bagi 
membina dan menaik taraf Jalan Central Spine ialah sebanyak RM8.6 bilion iaitu RM6.6 
bilion untuk jajaran Bentong ke Kuala Krai dan anggaran RM2 bilion lagi untuk jajaran Kota 
Bharu ke Kuala Krai. Setakat ini kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM1.4 bilion 
untuk membiayai pelaksanaan fasa-fasa yang telah diluluskan bagi projek ini.   
Dalam RMKe-10 ini keutamaan kerajaan ialah melaksanakan sebahagian daripada 
pakej tiga iaitu di kawasan Kuala Lipis kerana ini merupakan kawasan yang mencatatkan 
kadar  kemalangan  yang  tertinggi  berbanding  jajaran  Jalan  Central  Spine  yang  lain. 
Manakala untuk jajaran Kota Bharu ke Kuala Krai pula setakat ini dua buah pakej telah 
diluluskan iaitu melibatkan jajaran Pasir Hor ke Kadok dan Kadok ke Ketereh. Pakej-pakej 
lain dalam Jalan Central Spine dirancang untuk dilaksanakan dalam RMKe-11 tertakluk 
kepada keupayaan kewangan kerajaan.   
  Tuan Pengerusi Ahli Yang Berhormat dari Sekijang ingin mengetahui mengenai 
jangka  masa  tempoh pengambilan  tanah  yang  dibekukan  untuk pelaksanaan sesuatu 
projek jalan.  
  Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat pembekuan tanah di bawah seksyen 4, 
Akta Pengambilan Balik Tanah atau APT 1960 adalah bertujuan untuk membuat kajian 
awalan  bagi  mengetahui  kesesuaian sesuatu  jajaran  tersebut.  Di  mana  tempoh  luput 
seksyen 4 daripada tarikh Warta diisytiharkan adalah selama 12 bulan sahaja.   
Sekiranya  jajaran  tersebut  didapati  bersesuaian  maka  pelan  permohonan 
pengambilan balik tanah di bawah seksyen 8, APT 1960 akan dikemukakan ke Jabatan 
Ketua Pengarah Tanah dan Galian (JKPTG) Persekutuan untuk diangkat bagi kelulusan 
Pihak Berkuasa Negeri (PBN). Sekiranya diluluskan oleh Pihak Berkuasa Negeri (PBN) 
maka Warta seksyen 8, Akta Pengambilan Balik Tanah 1960 akan disiarkan dan proses 
pengambilan balik tanah akan dimulakan bagi pelaksanaan projek tersebut. 
  Ahli  Yang Berhormat dari Kuala Terengganu memohon penjelasan mengenai 
status projek membina jalan Jeram Tok Kong ke Bukit Guntong Kuala Terengganu yang 
tertangguh akibat masalah pengambilan balik tanah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
perkara ini sedang disemak oleh pihak JKR Ibu Pejabat memandangkan projek ini ialah 
projek Kerajaan Negeri Terengganu.   
Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat dari Bintulu telah membangkitkan mengenai 
cadangan empat projek jalan seperti berikut: 
(i)  cadangan menaik taraf jalan dari persimpangan Ngabau, 
(ii)  cadangan  menaik  taraf  jalan  dari  Tanjung  Kidurong  ke 
Pelabuhan Bintulu, 
(iii)  cadangan membina jejambat di Jalan Medan, 
(iv)  cadangan membina jejambat di Simpang Ngabau. 
Untuk  pengetahuan  Ahli  Yang  Berhormat  Bintulu,  cadangan  menaik  taraf 
persimpangan Ngabau, cadangan menaik taraf jalan dari Jalan Kidurong ke Pelabuhan 
Bintulu dan cadangan membina jejambat di Simpang Ngabau telah dipohon dalam RP-4 
iaitu pada tahun 2015 namun tidak diluluskan. Kementerian Kerja Raya akan memohon 
semula projek-projek tersebut dalam RMKe-11 dengan keutamaan yang tinggi.  
 32  DR 18.11.2014 
 
Manakala cadangan membina jejambat di Jalan Medan tidak pernah dipohon oleh 
JKR Sarawak sebelum ini. Kementerian akan semak keperluan dan keutamaan cadangan 
projek ini sebelum kita pohon dalam RMKe-11.    
  Ahli Yang Berhormat dari Sarikei pula telah membangkitkan status empat projek 
seperti berikut: 
(i)  Jalan Sungai Siam Bintagor ke Tanjong Manis; 
(ii)  cadangan lorong memotong kilometer 18 di Sungai Pauh Jalan 
Sarikei ke Kuching; 
(iii)  cadangan menaik taraf Jalan Jaka Sarikei ke Sebangkoi; dan 
(iv)  cadangan jalan penghubung Sarikei ke Tanjong Manis. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sarikei, projek membina jalan dari Sungai 
Siam Bintangor ke Tanjong Manis ialah jalan negeri dan JKR Sarawak akan memohon di 
bawah peruntukan negeri.   
Bagi  permintaan  Ahli  Yang  Berhormat  untuk  membina  lorong  memotong 
dimaklumkan  bahawa  JKR  telah  melaksanakan  satu  projek  lorong  memotong  pada 
kilometer 432 Jalan Kuching ke Miri yang telah siap pada 27 Julai 2013. Lokasi lorong 
memotong ini berhampiran dengan Sungai Pauh. Mengenai cadangan jalan penghubung 
dari Sarikei ke Tanjong Manis, Pihak Berkuasa Perancang Negeri atau Sarawak Planning 
Authority, yang lebih dikenali sebagai SPA sedang menimbang jajaran baru iaitu Jalan 
Kampung Seberang-Sarikei. Kerja-kerja awalan projek ini seperti ukur tanah dan reka 
bentuk dijangka bermula pada tahun 2015 sebaik sahaja kelulusan SPA diperolehi.   
  Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat dari Sarikei juga telah membangkitkan isu 
naik taraf jalan dari Pekan Jaka Sarikei ke Sebangkoi. Seksyen jalan tersebut termasuk 
dalam jajaran Lebuhraya Pan Borneo yang akan dinaik taraf oleh pihak swasta. Walau 
bagaimanapun untuk jangka masa pendek kementerian ini telah dan akan menambah baik 
geometri jalan dan meningkatkan ciri-ciri keselamatan jalan di laluan tersebut di bawah 
Program Keselamatan dan black spot, dengan izin, di Bukit Sebangkoi.   
Ahli Yang Berhormat daripada Tenom telah membangkitkan isu sama ada jalan 
persekutuan di Tenom termasuk sebagai jajaran Lebuhraya Pan-Borneo di Sabah. Juga 
memohon supaya Jambatan Sungai Padas diganti dengan segera. Untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  Jajaran  Pan-Borneo  di  bawah  kawasan  Pantai  Timur  Sabah  akan 
melibatkan laluan Kota Kinabalu ke Papar ke Beaufort dan juga ke Sipitang dan seterusnya 
ke Sindulu iaitu tidak melibatkan Tenom. 
  Namun demikian kementerian ini akan terus... 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  boleh 
tumpang? 
  Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rahshid  Shirlin:  Silakan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita telah diuar-uarkan dengan 
Projek Jalan Pan-Borneo. Jadi saya pun ingin bertanya apakah Pan-Borneo ini juga melalui 
Kota  Kinabalu-  andakan  dan  ke  Tawau?  Ini  sebab  jalan  raya  ini  pada  hari  ini  pun 
sebetulnya amat teruklah. Dia berlubang-lubang, kalau ke Sandakan-Kota Kinabalu itu 
makan masa lima enam jam. Jadi mungkin dengan adanya kenaikan Jalan Pan-Borneo ini 
mungkin dapat tiga jam setengah. Apakah Pan-Borneo melibatkan Kota Kinabalu-Sandakan 
itu sendiri? Kalau tidak kenapa?   
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rahshid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Kinabatangan.  Bagi  menjawab  persoalan  yang  dibangkitkan  memang  termasuk  Yang 
Berhormat ya.   
  Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Tuan Pengerusi.   
  Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rahshid  Shirlin:  Untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat, izinkan saya untuk menjawab dahulu dan lepas ini saya akan bagi Yang 
Berhormat Libaran untuk meneruskan.   
DR 18.11.2014   33 
 
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  Jalan  Kota  Kinabalu  ke  Sandakan  ini 
merupakan  satu  keutamaan  di  mana  Ranau-Sandakan  dan  Sandakan  ke  Tawau 
merupakan satu daripada tiga buah jalan yang akan diberikan keutamaan yang paling tinggi 
untuk  pelaksanaan.  Sekiranya  Projek  Pan-Borneo  itu  dapat  dilaksanakan  sama  ada 
daripada  segi  konvensionalnya  ataupun  ada  persetujuan  di  peringkat  kerajaan  dalam 
proses penswastaan Yang Berhormat. Terima kasih. Yang Berhormat Libaran. 
■1230 
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pan-Borneo ini dilaksanakan pada tahun depan saya 
difahamkan, jadi saya ingin tahu ada jajaran jalan iaitu lintas Libaran. Saya difahamkan 
bahawa fasa pertama telah diluluskan, ia melibatkan empat fasa iaitu fasa dua, tiga dan 
fasa empat belum lagi ada kelulusannya. Jadi, saya ingin tahu adakah jajaran jalan lintas 
Libaran ini ia termasuk dalam fasa Pan-Borneo itu sendiri kerana jalan ini adalah amat 
penting, keluar masuk bukan sahaja di Libaran tetapi keluar masuk Bandar Sandakan dan 
seterusnya ke bandar-bandar utama di negeri Sabah. Terima kasih.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Libaran. Saya ingin maklumkan bahawa jalan tersebut tidak termasuk dalam jajaran Pan-
Borneo Yang Berhormat ya tetapi itu merupakan salah satu projek yang akan dilaksanakan 
dan merupakan keutamaan di peringkat kementerian. Saya akan bagi secara terperinci 
mengenai maklumat jalan yang diberikan oleh Yang Berhormat tadi.   
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan 
Pengerusi, Kuala Kangsar.   
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Pengerusi, Tenom.   
Tuan Pengerusi: Manakah satu?   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat Tenom. Lepas itu 
Yang Berhormat Kuala Kangsar.   
Datuk  Raime  Unggi  [Tenom]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Tadi  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menyatakan jajaran-jajaran yang telah dimasukkan dalam 
jajaran Pan-Borneo... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tenom tidak masuk lah, sorry 
lah.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ada perkara yang saya mahu beritahu kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Kinabatangan. Jadi, tidak adil juga 
kalau pergi Pan-Borneo, pergi Sandakan sahaja. Kita pun mesti mahu ada juga di kawasan 
pedalaman. Jadi, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagaimana pula jajaran 
kalau Tenom tidak dimasukkan dalam jajaran Pan-Borneo, Bagaimanakah pula jalan yang 
ke kawasan pedalaman? Di pedalaman ini ada tiga  buah kawasan Parlimen. Tenom, 
Keningau dan juga Pensiangan. Kalau kita ikut daripada jajaran kawasan Yang Berhormat 
Papar ke Keningau, Keningau ke Pensiangan, Pensiangan ke Tawau, adakah jajaran ini 
juga menjadi jajaran utama dalam pelaksanaan Pan-Borneo yang akan dilaksanakan pada 
tahun hadapan?   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Jawapan kepada persoalan itu, ya 
Yang  Berhormat.  Itu  merupakan  sebahagian  daripada  jajaran  Pan-Borneo  yang  akan 
dilaksanakan. Namun, walaupun Tenom tidak termasuk dalam perancangan tetapi untuk 
makluman Yang Berhormat, kementerian dan juga Jabatan Kerja Raya Negeri Sabah 
memberikan  tumpuan  khusus  kepada  jalan-jalan  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat semalam termasuklah jalan-jalan yang terlibat dalam masalah banjir baru-baru 
ini.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pasukan kita daripada kementerian sekarang 
ini  berada  di  negeri  Sabah  dan  akan  mengunjungi  tempat  Yang  Berhormat  untuk 
mendapatkan  lebih  banyak  maklumat  bagi  kita  memastikan  kawasan-kawasan  yang 
disuarakan oleh Yang Berhormat itu dapat dilaksanakan dengan segera. Yang Berhormat 
Kuala Kangsar.   
 
 34  DR 18.11.2014 
 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Tuan Pengerusi, terima kasih  Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak 
menyentuh tentang Pan Borneo ini kerana saya melihat ini satu projek yang berskala besar, 
satu mega projek yang panjangnya 2,300 km dan peruntukannya RM27 bilion.   
Saya ingin hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah pihak 
kementerian melihat kepada kajian untuk penggunaan jalan bergetah, istilah jalan bergetah 
iaitu menggunakan hasil-hasil produk getah daripada segi komponennya untuk kegunaan 
Pan Borneo Highway ini? Ini kerana kalau kita lihat ia dapat menstabilkan harga getah dan 
juga mengukuhkan harga getah.   
Sekiranya  tidak  ada  kajian  teknikal  ataupun  komersial,  saya  harap  pihak 
kementerian dapat menggunakan kajian ini supaya meletakkan peluang ini kepada hasil 
getah atau produk getah kerana ia berskala besar. Mempunyai economic of scale yang 
boleh kita gunakan kerana kebanyakan saya tahu telah ada kajian tetapi tidak digunakan 
kerana dianggap jalan-jalan atau pun pembinaan jalan-jalan ini tidak mempunyai satu skala 
ekonomi yang besar, yang boleh absorb kan kos sekiranya penggunaan jalan getah ini 
tinggi. Terima kasih.   
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Kuala Kangsar. Saya dengan sukacitanya ingin memaklumkan kepada Yang 
Berhormat bahawa perkara ini telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sekijang dan akan 
saya jawab sebentar nanti. Mohon Yang Berhormat sabar menanti, selepas ini saya akan 
maklumkan.   
Tuan  Pengerusi,  Yang  Berhormat  dari  Limbang  memohon  kerajaan  untuk 
menggantikan jambatan-jambatan usang yang terdapat di  jalan persekutuan di negeri 
Sarawak.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Baik Pulih Jambatan Usang di 
Jalan Pan Borneo di Sarawak akan diserap masuk untuk dilaksanakan oleh syarikat swasta 
yang akan membina Lebuhraya Pan Borneo untuk jajaran negeri Sarawak. Ahli Yang 
Berhormat dari Seputeh pula telah membangkitkan isu cadangan projek membina dan 
menaik  taraf  Jalan  Belaga  ke  Bakun  Sarawak.  Saya  tahu  Yang  Berhormat  sering 
mengunjungi negeri Sarawak. Untuk makluman, jalan tersebut berstatus jalan negeri Yang 
Berhormat  ya  iaitu  terletak  di  bawah  bidang  kuasa  Kerajaan  Negeri  Sarawak.  Tuan 
Pengerusi, Ahli Yang Berhormat... 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Boleh  saya  minta  penjelasan.  Jadi 
maksudnya dari Bakun ke Belaga yang jalan itu macam roller coaster, yang dibuat oleh 
tentera kita. Saya sebenarnya dengar daripada Ahli Parlimen Rajang berkata ia akan dinaik 
taraf  oleh  JKR.  Jadi,  ini  adalah  tidak  benarlah?  Jadi,  ini  semua  bergantung  kepada 
Kerajaan Negeri Sarawak sama ada ia mahu menaik taraf atau pun tidak.  Betul?   
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, sebenarnya kawasan Hulu Rajang. Yang Berhormat Seputeh pergi ke kawasan 
saya untuk melihat keadaan.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd Rashid Shirlin: Oh! Tidak pergi pun.   
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Ataupun mahu kacau saya 
sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi, sebenarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri jalan 
tersebut bukan Jalan  Bakun.  Yang  Berhormat  Seputeh tidak  tahu.  Sebenarnya  Jalan 
Simpang Menjawah ke Pekan Belaga dibina oleh Kementerian Pertahanan, Projek Jiwa 
Murni. Itu yang sebenarnya. Jadi saya telah bertanya kepada Yang Berhormat Menteri 
semasa taklimat dan pihak kerajaan negeri dan pihak Kementerian Kerja Raya untuk 
bekerjasama untuk bekerjasama menaik tarafkan jalan tersebut. Itu sahaja sebenarnya.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Datuk Rosnah binti Haji Abd Rashid Shirlin: Terima kasih kepada Ahli Yang 
Berhormat Hulu Rajang yang telah membantu saya. Yang Berhormat bagi jajaran yang 
salah Yang Berhormat. Bukan salah saya. Jadi, saya akan bekalkan Yang Berhormat 
dengan jawapan bertulis. Yang Berhormat Seputeh tidak pergi pun Bakun... [Dewan riuh]  
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat, sedikit Yang Berhormat.   
DR 18.11.2014   35 
 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Labuan.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd Rashid Shirlin: Yang Berhormat Labuan.   
Datuk  Rozman  bin  Isli  [Labuan]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri.  Di  Borneo  ini  ada  negeri-negeri  seperti  Sarawak,  Sabah  tetapi  ada  juga 
sebenarnya Federal Territory of Labuan yang juga berada di Borneo.   
Tuan Pengerusi: Oh! Adakah Yang Berhormat?   
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: [Ketawa] Itulah kena selalu beritahu, baru ingat.   
Tuan Pengerusi: Saya tidak perasan pun [Ketawa] Sila.   
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi, Pan-Borneo itu akan lebih complete 
ataupun sempurna sekiranya ia juga disambung terus ke Labuan. Jadi, saya berharap kalau 
belum di bajet kan maka kita tolong carikan bajet. Kalau tidak 2015 ini di rolling plan 
pertama RMKe-11. Semalam saya cuba untuk membahaskan JK kementerian ini tetapi 
tidak sempat dan diminta untuk mencelah. Jadi, sekali gus saya ingin bertanya ada tiga 
buah jalan yang sangat kritikal dan top priority di Labuan iaitu Jalan Kawasan Perindustrian 
Ranca-Ranca ke Kina Benua, Jalan Kina Benua ke Taman Pearl dan Jalan Tanjung Teras 
ke Nagalang Tanjung Aru. Cuma bertanya kalau ada diperuntukkan untuk 2015. Terima 
kasih.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Labuan. Sekiranya saya tidak sempat menjawab pada sesi ini, inshaaAllah saya akan 
menjawab secara bertulis mengenai status ketiga-tiga jalan yang dibangkitkan.   
■1240 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat dari Bayan 
Baru telah membangkitkan isu peruntukan untuk penyelenggaraan jalan persekutuan yang 
jauh berkurangan dan lebih rendah pada tahun 2015 iaitu sebanyak RM610 juta berbanding 
tahun 2014 sebanyak RM1.06 bilion.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perkara ini sememangnya diakui berikutan 
permohonan asal kementerian ini adalah lebih tinggi berbanding jumlah yang diluluskan. 
Walau  bagaimanapun,  peruntukan  2015  ini  akan  digunakan  secara  optimum  untuk 
melaksanakan program penyelenggaraan jalan di seluruh negara. Ahli-ahli Yang Berhormat 
dari Sekijang, Jerantut dan Bintulu... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Timbalan Menteri, sedikit ya. Tuan Pengerusi, 
boleh saya celah.  
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bayan Baru.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan ya. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, kita sudah tahu bahawa dengan peruntukan yang asal tahun lepas lebih daripada 
RM1 bilion, jalan-jalan di seluruh Malaysia sudah dalam keadaan yang teruk, lubang, lopak-
lopak dan penyelenggaraan yang sangat tidak mencukupi, keadaan jalan yang teruk. 
Sekarang dengan pengurangan 63 peratus, jatuh begitu mendadak, bagaimana kita boleh 
menyelenggarakan jalan raya di seluruh Malaysia, padahal jalan raya masih begitu banyak, 
sama atau mungkin lebih panjang lagi.  
Jadi, ini sesuatu bad planning, tidak mengira keadaan yang sebenar. Ini bukan 
kreatif accounting, turun, turun, bukan. Ini reality on the ground memerlukan duit untuk 
menyelenggarakan jalan raya. Kalau tidak ada duit, tidak ada penyelenggaraan. Kalau tidak 
ada duit, tidak boleh fill up the potholes, ini hakikat sebenar. Menteri kena fight for more 
peruntukan. Minta penjelasan.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih sahabat saya Ahli 
Yang Berhormat dari Bayan Baru. Sebenarnya Yang Berhormat, walaupun hanya RM610 
juta  diperuntukkan  kepada  kementerian  ini  untuk  penyelenggaraan  jalan  berbanding 
dengan RM1.06 bilion pada tahun 2014, namun untuk pengetahuan Yang Berhormat, ini 
tidak  menghalang  pihak  kementerian  untuk  memohon  tambahan  kepada  peruntukan 
tersebut pada pertengahan tahun dan saya mohon Ahli Yang Berhormat Bayan Baru 
supaya menyokonglah kementerian dalam isu ini.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Satu soalan lagi.  
 36  DR 18.11.2014 
 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ini kerana Yang Berhormat sendiri 
memaklumkan bahawa ini merupakan keperluan dan saya yakin dan percaya Kerajaan 
Barisan Nasional begitu prihatin mengenai perkara tersebut.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta sedikit satu soalan lagi. Terima kasih 
Tuan  Pengerusi.  Kita  tidak  ada  masalah  kalau  boleh  membantu  minta  lebih  banyak 
peruntukan tetapi saya hendak tanya Timbalan Menteri. Adakah sebab kita membayar 
terlalu banyak duit RM458 juta untuk tol? Ini kerana peruntukan sebanyak RM458 juta untuk 
toll compensation menyebabkan peruntukan untuk penyelenggaraan jalan raya turun. Oleh 
sebab kita tidak nampak bahawa kerana duit- kita nampak bahawa penurunan tersebut 
lebih kurang sama dengan- duit itu lebih kurang sama dengan compensation kepada tol. 
Adakah peruntukan penyelenggaraan jalan raya telah digunakan untuk membayar syarikat-
syarikat tol? Minta penjelasan daripada Timbalan Menteri. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
kerana membangkitkan isu ini. Sebenarnya Yang Berhormat, walaupun peruntukan telah 
diperuntukkan untuk pampasan tol tetapi kerajaan masih belum membuat keputusan dalam 
soal  isu  ini.  Jadi,  menjawab  kepada  persoalan  Yang  Berhormat  itu,  memang  benar 
peruntukan telah diperuntukkan di bawah bajet ini untuk pampasan tol dan pampasan 
seperti yang kita ketahui, ia meningkat hampir setiap tahun. Namun, pada masa yang sama 
kita juga melihat kepada keprihatinan kerajaan dalam soal isu sara hidup rakyat yang 
mungkin juga kita perlu perhalusi. Akan tetapi izinkan saya untuk menjawab isu tol ini 
kemudian Yang Berhormat kerana kita memang ada soalan-soalan yang dibangkitkan di 
bawah isu tol ini.  
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Tuan Pengerusi, saya minta untuk 
meneruskan... 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Mohon mencelah.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ya, Yang Berhormat Sepanggar.  
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi. Kerajaan bersetuju untuk melaksanakan Jalan 
Pan Borneo bernilai RM27 bilion tetapi apakah kerajaan tidak melihat masalah kesesakan 
yang begitu teruk di kawasan Sepanggar dan juga di Kota Kinabalu? Pada tahun lepas 
saya ingat lagi Yang Berhormat Menteri JKR menyatakan bahawa KK Outer Ring Road 
akan dilaksanakan pada tahun 2015. Akan tetapi nampaknya tidak pun tersenarai dalam 
perancangan 2015. Jadi, apakah pihak kerajaan ataupun pihak JKR sudah buta mata tidak 
nampak keperluan menyelesaikan masalah kesesakan lalu lintas di dalam Bandar Kota 
Kinabalu ini? Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Walaupun Yang Berhormat telah 
membangkitkan satu isu yang bukan di bawah butiran kita tetapi izinkan saya juga Tuan 
Pengerusi, untuk memaklumkan kepada Yang Berhormat. Salah satu projek yang akan 
dilaksanakan untuk sekali gus membantu mengurangkan kesesakan adalah di antaranya 
selain  daripada  yang  disebutkan  di  sebelah  Sandakan,  Triple  Beam  Bypass,  pihak 
kementerian juga telah meluluskan untuk projek membina dan menaiktarafkan Jalan Lintas 
Kota Kinabalu yang melibatkan pembinaan dua buah persimpangan bertingkat dan naik 
taraf  daripada  enam  buah  jalan  kepada  enam  buah  lorong  dua  hala  sepanjang  6.3 
kilometer. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, rundingan harga telah diperakukan dan 
sekarang ini sedang menunggu kelulusan memuktamadkan harga daripada Kementerian 
Kewangan.  
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Jawapan lanjut akan... 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang Berhormat, itu laluan lain, laluan 
Jalan Lintas itu, itu lain dari Kota Kinabalu, itu di luar. Yang KK Outer Ring Road ini yang 
meliputi kawasan laluan pantai yang perlu disegerakan kerana ini laluan jalan protokol dan 
sebagainya. Jalan Lintas ini laluan ke kawasan perumahan dan juga kawasan Penampang. 
Saya tahu ini kerana ada syarikat yang membuat cadangan, maka JKR- tolong jawab 
jajaran KK Outer Ring ini, bila hendak dilaksanakan.  
 
DR 18.11.2014   37 
 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat, Yang Berhormat.  
Datuk  Jumat  bin  Haji  Idris  [Sepanggar]:  Menteri  janji  tahun  lepas  dalam 
penggulungan.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey, izinkan saya juga untuk 
memberikan Yang Berhormat jawapan bertulis kerana Yang Berhormat tidak berbahas 
semalam. Ini merupakan notis yang agak singkat. Izinkan saya untuk menjawab secara 
bertulis kepada Yang Berhormat. Tuan Pengerusi,  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Pengerusi, minta laluan.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ahli-ahli Yang Berhormat daripada 
Sekijang, Jerantut- berkaitankah Ahli Yang Berhormat daripada KK, batu bersurat? 
Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Ya,  saya  minta  sedikit 
penjelasan sahaja. Ini mengenai flyover di jalan di Kota Kinabalu. Tadi kita ada katakan ada 
membina dua flyover di Kota Kinabalu. Saya difahamkan kedua-dua flyover ini akan dibina 
pada tahun ini atau akan datang. Akan tetapi saya tidak nampak bajet di mana ada 
allocation, dengan izin. Jadi, saya minta penjelasan, bilakah flyover ini akan dibina? Sekian, 
terima kasih kepada Tuan Pengerusi. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Ahli Parlimen dari 
Kota Kinabalu. Ahli Yang Berhormat, seperti saya katakan tadi rundingan harga telah 
diperakukan di peringkat Lembaga Perolehan di kementerian dan sekarang ini menunggu 
muktamadnya harga daripada Kementerian Kewangan.  
Tuan Pengerusi, Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Sekijang, Jerantut dan Bintulu 
pula telah membangkitkan mengenai kualiti penurapan jalan yang tidak memuaskan oleh 
pihak konsesi.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kualiti penurapan jalan perlu mematuhi 
standard dan piawaian yang telah ditetapkan oleh Arahan Teknik Jalan JKR yang telah 
digubal dan disesuaikan dengan piawaian antarabangsa seperti British Standard atau BS. 
Di samping itu, pihak JKR juga melaksanakan audit kualiti terhadap kerja-kerja turapan 
yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi.  
Jika terdapat sebarang ketidakpatuhan, JKR akan mengeluarkan amaran dalam 
bentuk  NCR  iaitu  Non  Compliance  Report,  termasuk  pemotongan  bayaran.  Bagi 
memastikan kualiti jalan berada dalam tahap yang tinggi, banyak kerja penyelenggaraan 
dilakukan menggunakan teknologi yang lebih baik. Kerja-kerja pembaikan tidak hanya 
menggunakan  cara  turapan  biasa  tetapi  kini  banyak  kerja  pembaikan  menggunakan 
teknologi yang lebih baik seperti Cold in-Place Recycling, dengan izin, atau CIPR dan 
menggunakan  bahan  campuran  yang  lebih  baik  seperti  Stone  Mastic  Asphalt  (SMA), 
Porous Mastic Asphalt atau PMA, dengan izin.  
■1250 
Tuan Pengerusi, saya ingin... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk  Rosnah  bte  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  ...Menjawab  persoalan  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat, izinkan saya habiskan dahulu Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit mengenai kualiti jalan 
disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sedikit sahaja Tuan Pengerusi. Saya agak 
impress dengan standard kualiti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
dan peraturan-peraturan dan juga denda-denda yang dikenakan tetapi yang dibangkitkan 
oleh rakan-rakan Yang Berhormat adalah realiti di jalan tersebut. Kualitinya tidak ada.   
Adakah ia hanya berkualiti dalam tempoh seminggu selepas dibina dan semasa 
diaudit dan selepas itu ia menjadi rosak? Ini berlaku di hampir semua jalan. Kalau kita 
banding dengan jalan-jalan yang cantik di luar negara, saya rasa macam seolah-olah kita 
tidak ada satu ukuran standard yang sebenar. Jadi bagaimana kita hendak reconcile antara 
standard  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  dengan  apa  yang 
sebenarnya berlaku di jalan-jalan tersebut? Ada kongkalikung di mana-mana atau macam 
mana? 
 38  DR 18.11.2014 
 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Untuk menjawab persoalan yang 
dibangkitkan Yang Berhormat sebenarnya kementerian sangat serius dalam perkara ini dan 
oleh kerana itulah dalam soal ini kita tidak berkompromi dalam memberikan amaran kepada 
syarikat konsesi terutama sekali dalam soal NCR atau non compliance report. Proses 
pemotongan bayaran itu kita laksanakan Yang Berhormat sekiranya pihak konsesi tidak 
memenuhi piawaian yang telah ditetapkan.   
Jadi tindakan memang diambil dan secara berterusan kita engage ataupun kita 
maklumkan kepada pihak konsesi supaya melihat kepada kualiti penyelenggaraan yang 
dilaksanakan. Ini bukan sahaja melibatkan pegawai bawahan kita malah sehinggalah top 
management  kita  termasuklah  Yang  Berhormat  Menteri  sering  turun  padang  untuk 
memastikan perkara ini dapat dilaksanakan.   
Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
boleh minta sekejap. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: ...Daripada Ahli Yang Berhormat 
Lipis dan Yang Berhormat Tenom. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri 
boleh minta... 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Maafkan saya Yang Berhormat. 
Sekejap izinkan saya untuk habiskan dahulu. Ahli Yang Berhormat daripada Lipis dan Yang 
Berhormat Tenom telah membangkitkan mengenai isu berkaitan penyelenggaraan cerun di 
jalan-jalan utama di kawasan masing-masing. Untuk maklumat, jalan-jalan yang terlibat 
telah dicatat dan akan disiasat oleh Cawangan Kejuruteraan Cerun JKR. Silakan sahabat 
saya Yang Berhormat Penampang. 
Tuan  Ignatius  Dorell  Leiking  [Penampang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, Tuan Pengerusi. Boleh minta mengarahkan pegawai-pegawai  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk meneliti saiz drain ataupun road drain yang sedang 
dibina di jalan raya baru antara Penampang hingga ke Kinarut saiz drainnya agak kecil dan 
membahayakan  jikalau  flooding  terjadi  lagi.  Lebih  lagi  culvert  yang  sedang  dibuat  di 
Jambatan Dambai, Penampang dan juga di Kg. Limbanak. Culvert itu agak kecil dan ada 
kemungkinan bila air naik, ada kemungkinan banjir akan terjadi lagi. Terima kasih. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Penampang atas makluman. Saya akan minta JKR Sabah untuk melihat kepada keadaan 
ini dan seterus memberikan laporan kepada kementerian. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: [Bangun] 
Datuk  Rosnah  bte  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Kepada  sahabat  saya  Yang 
Berhormat Labuan, saya telah mendapat makluman mengenai ketiga-tiga projek yang telah 
dibangkitkan iaitu Jalan Taman Pearl, Jalan Kekinabena dan Jalan Nagalang itu. Yang 
Berhormat ketiga-tiga jalan yang dipohon itu tidak lulus untuk dilaksanakan dalam rolling 
plan  keempat  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Namun  demikian,  kementerian  akan 
memohon  semula  projek-projek  ini  untuk  dimasukkan  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat Labuan. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bangun] 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Pengerusi. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Tuan Pengerusi... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat dari Ampang lepas 
itu Yang Berhormat Tenom.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya cuma hendak bangkitkan tentang 
isu pembangunan cerun yang dibawa tadi oleh Yang Berhormat Penampang.  
 
DR 18.11.2014   39 
 
Saya beberapa kali dalam Dewan ini telah meminta agar JKR membentuk satu 
bahagian  pembangunan  cerun  kerana  pembangunan  cerun  telah  menjadi  satu 
pembangunan yang penting terutama di kawasan saya Parlimen Ampang di DUN Bukit 
Antarabangsa khususnya. So, di mana ada tragedi tanah runtuh pada 2008. Saya rasa 
sudah  tiba  masa  untuk  Kementerian  Kerja  Raya  untuk  membentuk  satu  bahagian 
pembangunan cerun agar ia dapat lebih dipantau dan menjadi satu one-stop centre yang 
mana  ketika  ini  kalau  ada  bencana  di  tempat-tempat  cerun  banyak  agensi  yang 
dipersalahkan. IKRAM lah, SYABAS lah dan sebagainya. 
Jadi sudah tiba masanya kalau dengan adanya pembentukan bahagian ini secara 
khusus, maka kita boleh menaikkan lagi value land, nilai tanah, nilai pembangunan di 
kawasan-kawasan cerun ini seperti apa yang dilaksanakan di Hong Kong dan tempat-
tempat negara yang banyak cerun yang mana pembangunannya amat maju dan amat 
berharga dan ini mendatangkan pendapatan kepada negara. Jadi saya mintalah dalam 
rancangan akan datang KKR agar mempertimbangkan perkara ini. Terima kasih. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Ampang atas persoalan yang dibangkitkan. Yang Berhormat Penampang tadi membawa isu 
yang lain. Isu Yang Berhormat bawa ini Yang Berhormat Lipis dan Yang Berhormat Tenom 
Yang Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat kita sudah ada Cawangan Kejuruteraan 
Cerun di JKR. Jadi itu membantu untuk menjawab kepada persoalan dan segala laporan. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Minta sedikit. Saya faham ada 
cawangan tapi saya minta di upgrade menjadi bahagian kerana bila cawangan itu skop 
kerjanya tidak meluas. Skop kerjanya kecil sahaja. Jadi kita hendak biar kementerian lebih 
memainkan  peranan  dalam  keseluruhan  pembangunan  di  lereng-lereng  bukit  atau 
pembangunan di cerun-cerun. 
Datuk  Rosnah  bte  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat. InshaaAllah cadangan Yang Berhormat akan dipertimbangkan. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tenom. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat Tenom. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Berkenaan dengan 
pembaikan cerun ini Yang Berhormat Timbalan Menteri saya kira jawapan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kajian itu tidak sesuailah. Kalau boleh saya minta pihak kementerian 
ambil tindakan terus sebab kita sudah lapor dalam Dewan yang mulia ini. Bukan perlu mahu 
buat kajian sebab masalah yang kita kemukakan ini terutama bila saya berbahas dalam 
peringkat jawatankuasa semalam menyatakan masalah ada terdapat cerun-cerun di jalan 
utama jalan-jalan persekutuan ini.  
Saya kira di daerah sudah ada butiran ini, sudah ada masalah ini, sudah ada 
kertas kerjanya juga. Cuma tinggal kita meminta pihak JKR, pihak kementerian supaya 
memberi keutamaan memperbaiki apatah lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri, jalan raya 
yang saya nyatakan tadi ini sudah lama dan konsesinya dilaksanakan oleh kalau tidak silap 
saya semalam saya ada menyatakan dua  buah syarikat iaitu syarikat Globinaco dan 
Lintasan Resources. Mereka ini bertanggungjawab untuk memperbaiki keadaan jalan raya 
sama ada runtuhan jalan raya ataupun cerun-cerun. 
Jadi saya kira Yang Berhormat Timbalan Menteri saya minta supaya tindakan ini 
diambil segera. Masalah ini sudah bertahun-tahun sebenarnya. Bila kita membangkitkan 
masalah ini dalam mesyuarat pembangunan daerah, kita mendapat jawapan yang sama 
macam  hari  ini.  Jadi  saya  minta  pihak  kementerian  berkenaan  dengan  jalan-jalan  di 
Persekutuan terutama di kawasan saya supaya dapat diberi perhatian. Masalah ini masalah 
kami dan jalan ini jalan utama. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Tenom. Saya sangat memahami keadaan yang berlaku  Yang Berhormat.  InshaaAllah 
bukan sahaja perkara ini kita akan siasat tetapi akan ambil tindakan dengan segera Yang 
Berhormat. Itu komitmen kami.   
Tuan Pengerusi, Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Lenggong, Yang Berhormat 
Jerantut, Yang Berhormat Gerik dan Yang Berhormat Parit pula telah membangkitkan 
mengenai isu jalan-jalan spesifik termasuk jambatan yang mengalami kerosakan akibat 
bencana banjir.  
 40  DR 18.11.2014 
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak JKR akan melaksanakan audit 
pemeriksaan terhadap laluan jalan-jalan yang terlibat itu. Walau bagaimanapun, ibu pejabat 
JKR telah menubuhkan Pusat Pengurusan Bencana berkaitan infrastruktur jalan yang 
mengalami kerosakan akibat banjir. Oleh itu, tindakan susulan akan diambil berdasarkan 
kepada rekod yang diperoleh melalui sistem tersebut. 
Ahli Yang Berhormat daripada Sekijang dan Yang Berhormat Gerik dan sahabat 
saya Yang Berhormat dari Kuala Kangsar juga telah menimbulkan isu ini mencadangkan 
material getah digunakan untuk membina jalan raya. Kerajaan sememangnya mengambil 
maklum mengenai teknologi mesra alam dalam pembinaan jalan seperti penggunaan getah 
asli dalam industri pembinaan jalan. Teknologi ini telah digunakan secara meluas di negara 
luar seperti Thailand.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sebenarnya  teknologi  getah  sebagai 
campuran asfal untuk membina jalan ini telah pun dilaksanakan di negara ini iaitu di Jalan 
Perimeter  KLIA  sepanjang  50  kilometer.  Oleh  itu,  ia  bukanlah  perkara  baru  dalam 
pembinaan jalan di negara ini di mana ia tertakluk kepada kesesuaian sesuatu projek. Tuan 
Pengerusi... 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh sambung nanti. 
Dato'  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:  Tuan  Pengerusi,  Indera 
Mahkota. Saya hendak mengambil kesempatan ini sebab sesi yang lalu saya pernah 
menimbulkan masalah jalan menghubungi Indera Mahkota ke LPT dan saya minta Yang 
Berhormat Menteri datang turun melihat dan saya hendak merakamkan I want to put in 
record, setelah Yang Berhormat Menteri datang saya ingat jalan itu sudah diselesaikan. I 
want to put on record ribuan terima kasih kepada kementerian. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sambung nanti hujah sebelah tengah hari. Ahli 
Yang Berhormat, Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat.  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sidang ini ditangguhkan hingga 
jam 2.30 petang ini.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
2.32 ptg. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Boleh dalam masa setengah jam? 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
InshaaAllah, sekiranya tidak ada gangguan, kurang daripada itu Yang Berhormat.  
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. Kita ada 
dua lagi kementerian untuk kita selesaikan hari ini.   
 
2.33 ptg. 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Pengerusi.  
DR 18.11.2014   41 
 
Ahli Yang Berhormat dari Bayan Baru dan Petaling Jaya Selatan ingin mengetahui 
senarai lebuh raya yang terlibat dengan pampasan tol pada tahun 2015. Untuk makluman, 
terdapat 20 buah lebuh raya yang dijangka terlibat penangguhan kenaikan kadar tol pada 
tahun hadapan. Senarai lebuh raya tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  Lebuhraya Bertingkat Ampang-Kuala Lumpur (AKLEH); 
(ii)  Lebuhraya Penyuraian Trafik Kuala Lumpur Barat (SPRINT); 
(iii)  Lebuhraya Baru Pantai (NPE); 
(iv)  Lebuhraya Penyuraian Trafik Lingkaran Kajang (SILK); 
(v)  Stormwater Management and Road Tunnel (SMART); 
(vi)  Lebuhraya Lembah Klang Selatan (SKVE); 
(vii)  Lebuhraya Sungai Besi (Besraya); 
(viii)  Lebuhraya Senai-Desaru (SDE); 
(ix)  Lebuhraya Lingkaran Luar Butterworth (BORR); 
(x)  Lebuhraya Koridor Guthrie (GCE); 
(xi)  Lebuhraya Kajang-Seremban (LEKAS); 
(xii)  Lebuhraya Duta-Ulu Kelang (DUKE); 
(xiii)  Lebuhraya Kuala Lumpur-Putrajaya (MEX); 
(xiv)  Lebuhraya Damansara-Puchong (LDP);  
(xv)  Lebuhraya Pintas Selat Klang Utara (NNKSB); 
(xvi)  Lebuhraya Pantai Timur 1 (LPT1); 
(xvii)  Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak (KLK); 
(xviii)  Lebuhraya Cheras-Kajang (Grand Saga); 
(xix)  Lebuhraya Kuala Lumpur-Kuala Selangor (LATAR); dan 
(xx)  Lebuhraya Kemuning-Shah Alam (LKSA). 
Daripada 20 buah lebuh raya, sebanyak 17 buah lebuh raya yang akan menerima 
pampasan  tol  pada tahun  2015  manakala  tiga  buah  lebuh  raya  lagi  akan  menerima 
pampasan pada tahun 2016. Anggaran pampasan yang terlibat bagi tahun 2015 bagi 17 
buah lebuh raya ialah sebanyak RM558.69 juta. Peruntukan yang telah diluluskan kepada 
Kementerian Kerja Raya bagi tujuan bayaran pampasan adalah sebanyak RM458 juta. 
Peruntukan tambahan bagi pampasan tol ini akan dipohon pada pertengahan tahun 2015.   
Untuk menjawab Ahli Yang Berhormat Sepang, peruntukan bagi tujuan bayaran 
pampasan tol tersebut telah disediakan melalui peruntukan kerajaan di bawah Kementerian 
Kerja  Raya.  Bayaran  pampasan  ini  dibuat  berdasarkan  kepada  formula  pengiraan 
pampasan yang telah ditetapkan dalam perjanjian konsesi masing-masing. Jumlah sebenar 
bayaran pampasan tol akan ditentukan selepas proses verifikasi trafik yang dilaksanakan 
oleh Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM).   
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Kulai dan Sepang iaitu 
supaya semua perjanjian konsesi lebuh raya didedahkan kepada umum, untuk makluman 
Ahli  Yang  Berhormat,  berdasarkan  perundangan,  konsep  perjanjian  melibatkan  aspek 
confidentiality atau kerahsiaan di mana persetujuan daripada kedua-dua pihak diperlukan 
sebelum sesuatu perjanjian itu boleh didedahkan. Sebahagian daripada perjanjian konsesi 
lebuh raya berkenaan sebenarnya boleh diakses di Perpustakaan Kementerian Kerja Raya 
dengan  syarat-syarat  tertentu.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  berminat  untuk  melihat 
perjanjian konsesi boleh merujuk kepada Kementerian Kerja Raya untuk tindakan lanjut.   
Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat dari Jerlun dan Sepang... 
  Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Beruas bangun.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Oleh sebab rakyat 
tidak tahu tentang perjanjian yang dimeterai di antara kerajaan dan pengusaha lebuh raya, 
kadang-kadang  kita  tertanya-tanya  apakah  polisi  kerajaan.  Katakan  di  negeri  Perak, 
Lebuhraya Utara-Selatan dibina dua  interchange yang sangat berdekatan antara satu 
dengan lain, lima kilometer sahaja iaitu interchange masuk ke Bandar Baru Parit Buntar dan 
baru-baru ini pengusaha lebuh raya akan membina satu lagi interchange dekat Alor Pongsu 
yang jarak antara satu sama lain lima kilometer sahaja. Akan tetapi di negeri Perak, 
penghuni-penghuni Kampar sudah sekian lama memohon supaya satu interchange dibina 
untuk Bandar Kampar yang mempunyai sebuah universiti iaitu UTAR dan interchange yang 
terdekat ialah berpuluh-puluh kilometer.   
 42  DR 18.11.2014 
 
  Jadi kadang-kadang kita tertanya-tanya. Kalau boleh, bagi penjelasan. Adakah 
polisi ataupun adakah kerajaan menetapkan berapa kilometer setiap tempat ataupun selagi 
ada pekan-pekan, pihak lebuh raya ini, pengusaha ini mesti mengadakan satu interchange, 
dengan izin. Boleh dapat satu penjelasan?   
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey Yang Berhormat, tadi saya 
menyentuh mengenai perjanjian konsesi ya. Yang Berhormat cetuskan ini merupakan kes 
yang agak spesifik. Jadi saya memerlukan notis untuk menjawab secara bertulis ataupun 
selepas ini sekiranya ada kesempatan.  
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ini perkara 
baru, boleh secara bertulis.  
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ya, saya. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
Ahli Yang Berhormat dari Jerlun dan Sepang telah membangkitkan mengenai isu 
berkaitan perjanjian konsesi dan aspek penambahbaikan yang terlibat.  
Untuk  makluman,  pembinaan  lebuh  raya  menerusi  inisiatif  pihak  swasta  ini 
sebenarnya akan membolehkan lebih banyak infrastruktur lebuh raya dapat dibina dalam 
tempoh masa yang lebih singkat tanpa melibatkan peruntukan kerajaan. Ini bermakna 
peruntukan  pembangunan  kerajaan  boleh  digunakan  untuk  membina  lebih  banyak 
kemudahan sosial dan infrastruktur awam yang lain. Rasional penswastaan lebuh raya 
bertol ini ialah bagi memberi kemudahan alternatif kepada pengguna berasaskan kepada 
konsep user principal, dengan izin, di mana pengguna akan memperoleh manfaat daripada 
perkhidmatan yang dibayar untuk perjalanan yang lebih selesa dan selamat.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, prinsip penswastaan lebuh raya bertol di 
negara ini berkait rapat dengan agihan risiko yang bakal ditanggung oleh kerajaan dan juga 
pihak pembida konsesi. Sehubungan itu, bagi memastikan kepentingan kerajaan dan orang 
ramai sentiasa terpelihara, kerajaan telah menambah baik klausa-klausa dalam perjanjian 
konsesi lebuh raya yang terkini. Sebagai contoh, kenaikan kadar tol tidak lagi dibuat secara 
automatik, sebaliknya tertakluk kepada persetujuan kerajaan di mana kenaikan kadar tol 
perlu melalui proses saringan tertentu seperti audit ke atas pendapatan ataupun revenue 
dan jumlah trafik sebenar berbanding unjuran.  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
■1440 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kulai bangun. Boleh?... Ya, sila. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, soalan saya tentang perjanjian konsesi. Tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri ada sebut bahawa kalau kita hendak mendedahkan perjanjian konsesi ini perlulah 
dapat itu kebenaran daripada dua-dua pihak. 
Jadi, saya hendak tanya tentang perjanjian untuk Lebuhraya EDL ini, adakah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri bermaksud bahawa syarikat konsesi iaitu MRCB ini, mereka 
tidak, mereka enggan untuk mendedahkan perjanjian di antara MRCB dan juga kerajaan. 
Kalau tidak, kenapakah kerajaan ada apa-apa kesulitan untuk mendedahkan perjanjian 
untuk EDL itu? Itu soalan pertama.  
Soalan kedua adalah tentang perjanjian konsesi yang letak di dalam perpustakaan 
Kementerian Kerja Raya. Saya rasa kalau sudah boleh letak di sana, orang ramai pun 
bolehlah pergi ke perpustakaan untuk merujuk perjanjian tersebut. Boleh tak kita buat satu 
stage lagi? Kita upload kan perjanjian ini di dalam laman web supaya orang ramai tidak 
perlulah pergi ke Perpustakaan Kementerian Kerja Raya. Di rumah kita pun boleh akses 
kepada perjanjian tersebut.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Kulai ya. Menyentuh dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulai, dalam 
soal ini, kita tidak boleh menggunakan general statement, dengan izin, untuk menyatakan 
mengenai sesuatu perjanjian atau konsesi yang melibatkan konsesi yang tertentu Yang 
Berhormat.  Saya  tidak  katakan  bahawa  ini  EDL  ataupun  kerajaan  mempunyai  sebab 
tertentu mengapa perjanjian ini tidak didedahkan dan sebagainya.  
DR 18.11.2014   43 
 
Ada syarikat konsesi memilih untuk mendedahkan syarat-syarat ataupun terma-
terma dan itu antara yang saya nyatakan tadi telah boleh diperoleh di Perpustakaan 
Kementerian Kerja Raya sendiri.  
Orang ramai, maksudnya orang ramai boleh mendapatkan akses Yang Berhormat. 
Kita tidak menghalang, malah sekiranya Yang Berhormat dengan rakan-rakan yang lain 
ingin pergi ke kementerian, kita alu-alukan Yang Berhormat. Tidak ada masalah dan tidak 
ada perkara-perkara yang kita ingin sembunyikan daripada Yang Berhormat, sekiranya 
saya sentuh sekali lagi terdapat persetujuan di antara kedua-dua pihak, Yang Berhormat. 
Ini menyentuh mengenai confidentiality iaitu hak undang-undang, pihak konsesi dan juga 
pihak kerajaan.  
Jadi untuk terma-terma ini didedahkan, perlu ada persetujuan kedua-dua pihak 
bagi kita melalui proses ini ya, Yang Berhormat. Soalan kedua tadi Yang Berhormat, kalau 
boleh saya minta Yang Berhormat boleh nyatakan sekali lagi, yang kedua. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut 
bahawa ada beberapa perjanjian konsesi yang letak di perpustakaan. Saya hanya ada satu 
cadangan. Saya cadangkan bahawa uploadkan ke internet, laman web supaya macam 
penduduk-penduduk di Johor, di KK, Sabah dan Sarawak, mereka tidak perlu datang ke KL 
untuk merujuk perjanjian konsesi itu. Boleh terus menggunakan laman web itu kerana saya 
rasa kerajaan sekarang pun hendak jadikan birokrasi kita menjadi lebih efisien bukan? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey, terima kasih. Setakat ini 
informasi tersebut boleh diperoleh di peringkat kementerian. Kita tidak bercadang lagilah 
Yang Berhormat ya. Ini sekali lagi saya sentuh bagi menghormati hak undang-undang pihak 
konsesi. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Saya teruskan dengan jawapan iaitu di samping itu beberapa klausa baru juga 
telah dimasukkan dalam perjanjian konsesi terkini seperti penetapan level of service dan 
exit clause. Klausa level of service menetapkan bahawa tahap perkhidmatan lebuh raya 
perlu dipertingkatkan selaras dengan peningkatan jumlah bilangan trafik. Ini termasuklah 
penambahan  bilangan  lorong  lebuh  raya  apabila  trafik  telah  mencapai  tahap  kapasiti 
tertentu sebagaimana dalam perjanjian konsesi.  
Manakala exit clause pula menetapkan bahawa tempoh konsesi lebuh raya akan 
ditamatkan lebih awal berbanding tempoh sebenar jika syarikat konsesi telah mencapai 
kadar pulangan dalaman ataupun internal rate of return (IRR) dengan izin, dengan lebih 
awal dalam erti kata yang lain, early termination, dengan izin. 
Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat dari Kulai telah membangkitkan mengenai 
isu penggunaan ataupun pengenaan Tol Lebuhraya Lingkaran Penyuraian Timur atau 
Eastern Dispersal Link (EDL) Johor Bahru. Kerajaan sememangnya mengambil perhatian 
serius Yang Berhormat, mengenai kos yang terpaksa ditanggung oleh warga Johor Bahru 
yang berulang-alik ke Singapura dan sebaliknya.  
Sehubungan itu kerajaan sedang mengkaji opsyen-opsyen lain dengan izin, yang 
mungkin  boleh  dipertimbangkan  bagi  mengurangkan  beban  yang  ditanggung  oleh 
pengguna terlibat. Ini termasuklah cadangan untuk menambah baik aspek pengangkutan 
awam di Tambak Johor. Kajian terperinci mengenai perkara ini sedang dilaksanakan oleh 
Kementerian Pengangkutan. 
Tuan Pengerusi, mengenai kadar tol dan hubung kaitnya dengan kos pembinaan 
lebuh raya pula. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kulai, secara amnya penentuan 
kadar tol dibuat berasaskan kepada faktor-faktor antara lain seperti kos pembinaan, kos 
operasi dan penyelenggaraan, bayaran balik pinjaman, tempoh konsesi, jangkaan aliran 
trafik dan kadar pulangan dalaman (IRR). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara 
puratanya kebanyakan syarikat konsesi membelanjakan 90 peratus kutipan tol untuk tujuan 
operasi, penyelenggaraan dan bayaran balik pinjaman... 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Jasin bangun. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Izinkan saya untuk habiskan Tuan 
Pengerusi. 
 44  DR 18.11.2014 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Manakala hanya sekitar 10 peratus sahaja daripada hasil kutipan tol yang diperoleh oleh 
syarikat konsesi akan diagihkan kepada para pemegang saham sebagai pulangan daripada 
pelaburan mereka. Silakan Yang Berhormat Jasin. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebutkan, 
membangkitkan tentang aliran bilangan trafik yang serius. Jadi, Melaka sebagai sebuah 
negeri pelancongan yang terunggul menghadapi masalah kesesakan trafik yang cukup 
serius terutama apabila hujung minggu dan semasa hari perayaan. Melaka telah pun 
memberikan cadangan kepada pihak kementerian supaya diwujudkan  inner ring road, 
bukan sahaja kita dapat menyelesaikan masalah kesesakan, bahkan inner ring road ini 
boleh menampung dalam apa jua jumlah trafik. Dalam masa yang sama memberikan 
peluang kepada pelancong-pelancong untuk terus dapat melihat keindahan negeri Melaka.  
Jadi saya hendak lihat, saya hendak dengar daripada Yang Berhormat Menteri, 
setakat manakah proposal yang telah dibuat oleh kerajaan negeri ini dipertimbangkan oleh 
pihak kementerian? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin. Sekali lagi ini merupakan perkara yang baru. Izinkan saya untuk menjawab secara 
bertulis.  
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Jerlun... 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Jerlun, mencelah sedikit. Semalam saya telah 
membangkitkan tajuk pampasan tol RM458 juta. Saya minta disebut lebuh raya yang 
terlibat dan juga trafik fokus. Saya juga telah mencadangkan pengguna lebuh raya yang 
terlibat hendaklah dihebahkan. Contohnya, pengguna lebuh raya katalah AKLEH, telah 
disubsidize oleh kerajaan dua sen sekilometer, contoh, because mereka enjoy bayaran 
pampasan. Oleh sebab hari ini seperti yang kita sedia maklum, masa kita hendak buat 
lebuh raya, orang tak bising, orang seronok, orang tepuk tangan, bangga, seronok apa 
semua.  Akan  tetapi  bila  di  revise  harga  tol,  semua  orang  bising  terutama  pihak 
pembangkang. Jadi saya minta supaya LLM, syarikat konsesi boleh tulis di belakang resit 
itu, “Tuan telah disubsidize dua sen atau tiga sen per kilometer kerana menggunakan lebuh 
raya ini melalui bayaran pampasan oleh Kerajaan Persekutuan”. Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Jerlun  atas  cadangan.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Jerlun,  tadi  saya  telah 
umumkan mengenai lebuh raya-lebuh raya, sebanyak 20 semuanya. Saya akan juga 
bekalkan Yang Berhormat dengan jawapan bertulis mengenai fokus trafik dan seterusnya 
kos. Yang Berhormat yang telah mencadangkan satu cadangan yang cukup baik. Akan 
dipertimbangkan,  pihak  LLM  ada  di  belakang.  InshaaAllah  kita  akan  pertimbangkan 
sewajarnya cadangan Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sekejap ya, sedikit 
sahaja penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada dua yang 
bangun. Yang manakah satu? Yang Berhormat Bayan Baru?  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat Bayan Baru 
selepas itu Yang Berhormat Beruas ya. Okey. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan cadangan daripada Yang Berhormat Jerlun 
kata kena tulis terima kasih kepada kerajaan kerana subsidize toll.  
DR 18.11.2014   45 
 
Akan  tetapi  masalahnya  kerajaan  menggunakan  duit  daripada  tabung 
penyelenggaraan jalan persekutuan untuk subsidize tolls. 
■1450 
Okey, ini masalah yang sangat besar. Kenapakah saya cakap macam itu? Kerana 
dalam Bajet tahun 2014, sebanyak RM1.07 bilion diperuntukkan untuk penyelenggaraan 
jalan persekutuan Sabah, Sarawak, Labuan dan juga Semenanjung Malaysia. Total RM1.07 
bilion. Akan tetapi tahun hadapan tabung penyelenggaraan jalan persekutuan telah turun 
sebanyak 43 peratus atau bersamaan dengan RM459 juta. Ke manakah RM459 juta itu 
pergi? Ia pergi ke bayaran pampasan tol iaitu sebanyak RM458 juta, lebih kurang RM459 
juta.   
Jadi, kita gunakan duit daripada tabung penyelenggaraan jalan persekutuan ke 
pampasan tol. Jadi, saya hairan kalau kita hendak subsidize toll tetapi pada hakikatnya 
jalan persekutuan akan jadi teruk. Lubang, lopak-lopak, penyelenggaraan semua tidak 
boleh jalan kerana sudah kurang duit, turun RM459 juta pergi ke syarikat-syarikat konsesi. 
Syarikat-syarikat konsesi ini semuanya syarikat-syarikat yang mencari keuntungan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bayan Baru, ini pencelahan, bukan ucapan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya minta kalau kementerian kalau hendak 
bayar pampasan tol, pergi ambil dari tempat lain, minta dari Kementerian Kewangan. 
Jangan guna dari Tabung Penyelenggaraan Jalan Persekutuan. Saya minta kalau boleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri terangkan. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Soalannya mudah, 
adakah benar uit penyelenggaraan jalan persekutuan digunakan untuk pampasan tol? Itu 
sahaja. Tidak sampai setengah minit. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Tidak benar Yang Berhormat. 
Sebenarnya bukan itu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya harap Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tamat pukul 3. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: InshaaAllah Yang Berhormat. 
Cuma saya ingin menjelaskan. Akan tetapi saya hendak ucap terima kasih dahulu kepada 
Yang Berhormat Bayan Baru kerana memahami persoalan ini. Inilah yang ingin saya 
katakan bahawa kerajaan kita mendengar denyutan nadi rakyat.  
Oleh  sebab  itulah  apabila  soal  kenaikan  tol  ini  telah  digembar-gemburkan, 
dipolitikkan oleh sebahagian rakan Yang Berhormat. Pemikiran rakyat kita secara jelas 
termakan dengan isu ini. Sekiranya Yang Berhormat boleh memainkan peranan membantu 
kami di peringkat kerajaan ini menerangkan bahawa apabila kita terpaksa membayar 
pampasan, sudah tentu ini akan melibatkan jumlah yang besar. Akan tetapi ini dilakukan 
oleh kerajaan kerana memahami isu di bawah, di mana ada segelintir rakyat kita yang tidak 
mampu atau merasa bahawa terbeban dengan kenaikan harga tol ini. Jadi, sekiranya isu ini 
dapat dijelaskan dengan baik, saya yakin dan percaya kerajaan akan mengambil tindakan 
yang terbaik juga untuk kesejahteraan rakyat. InshaaAllah. 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya ada beberapa isu yang perlu 
dijelaskan dan saya ada tujuh minit sahaja. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu statement sahaja, 30 saat. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Tadi Yang Berhormat Jerlun mencadangkan bahawa dicatat dalam resit tol 
bahawa rakyat mesti berterima kasih kepada pihak kerajaan kerana membayar pampasan 
kepada pengusaha lebuh raya. Sebenarnya, pada hemat saya yang lebih tepat, kerajaan 
mesti mohon maaf kepada rakyat kerana menggunakan wang rakyat untuk membayar 
pampasan kepada pengusaha lebuh raya kerana perjanjian-perjanjian yang berat sebelah 
telah ditandatangani oleh kerajaan. 
 46  DR 18.11.2014 
 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya rasa kerajaan tidak perlu 
meminta  maaf  kerana  wang  yang  dijimatkan  itu  akan  kembali  kepada  rakyat  Yang 
Berhormat.  Yang  sepatutnya  meminta  maaf  ialah  Ahli  Yang  Berhormat  kerana 
memutarbelitkan kenyataan dan memutarbelitkan situasi. Saya rasa yang paling sesuai 
memohon maaf Ahli Yang Berhormat sendiri. Jadi Tuan Pengerusi, saya ingin... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi, sedikit lagi... 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: ...Teruskan kerana saya tidak 
mempunyai masa dan ramai lagi rakan-rakan kita di sini yang menanti jawapan daripada 
saya sendiri. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sedikit sahaja, saya hendak bagi 
cadangan sedikit. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Saya  hendak  minta  Tuan 
Pengerusi, sekiranya boleh? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi, Bagan Serai. 
Sedikit sahaja 30 saat. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ada beberapa isu lagi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tak perlu ada 
pencerahan. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Timbalan Menteri. Ini tentang kesesakan jalan raya terutama di tempat tol. 
Saya lihat perkhidmatan di jalan tol di mana semua orang guna, kita buka dua lane, tiga 
lane atau empat lane, kereta bertambah banyak dan kesesakan juga bertambah dan juga 
kadang-kadang  menyebabkan  kemalangan.  Satu cadangan  saya  hendak  bagi  kepada 
kerajaan ialah dimestikan semua orang semua orang menggunakan SmartTAG kerana 
macam mana pun dia atas tol dia terpaksa membayar. Pergerakan akan menjadi perlahan 
dan kadang-kadang berlaku kemalangan. Jadi, penggunaan SmartTAG cara lebih bijak, 
lebih baik supaya kerja berjalan dengan lebih lancar. Ini satu cadangan, terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat, 
perkara ini memang dilaksanakan di beberapa buah lebuh raya atau beberapa buah plaza 
tol kita. Terima kasih Yang Berhormat atas cadangan yang dikemukakan. Saya teruskan 
dengan pengumuman ini.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Kulai,  isu  bantahan  penetapan  tol 
Lebuhraya EDL telah dibawa ke mahkamah menerusi writ saman di Mahkamah Tinggi 
Johor Bahru, nombor 21 CVC 2408/2014. Oleh itu saya tidak beradang untuk mengulas 
secara  lebih  lanjut  mengenai  perkara  ini.  Ahli  Yang  Berhormat  Kulai  juga  telah 
membangkitkan mengenai status pembinaan persimpangan bertingkat Seri Kembangan ke 
Lebuhraya MEX.   
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, persimpangan bertingkat tersebut akan 
memberi manfaat kepada penduduk di kawasan Sri Kembangan dan kawasan sekitarnya di 
mana  ia  akan  dapat  membantu  kelancaran  pergerakan  trafik  di  kawasan  berkenaan, 
khususnya di Jalan Putra Permai B16. Sehubungan itu, masalah kesesakan lalu lintas di 
kawasan  Seri  Kembangan  dijangka  akan  berkurangan  apabila  projek  membina 
persimpangan bertingkat baru yang menghubungkan kawasan tersebut dengan Lebuhraya 
MEX disiapkan pada akhir tahun 2015.   
Ahli Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan telah membangkitkan mengenai status 
tempoh 12 bulan untuk syarikat konsesi KIDEX Sdn. Bhd. memenuhui syarat-syarat duluan 
atau condition precedent yang telah berakhir pada 14 November 2014 yang lalu.   
Untuk makluman Ahli  Yang Berhormat, kerajaan telah meluluskan pemberian 
tempoh lanjutan masa selama tiga bulan lagi kepada syarikat konsesi untuk memenuhi 
condition  precedent,  dengan  izin,  iaitu  sehingga  14  Februari  2014.  Lanjutan  tempoh 
memenuhi syarat-syarat duluan ini adakan selaras dengan peruntukan perjanjian konsesi 
KIDEX. 
 
DR 18.11.2014   47 
 
Ahli Yang Berhormat dari Petaling Jaya Selatan juga telah membangkitkan isu 
dakwaan conflict of interest Yang Berbahagia Tan Sri Harinarayan Govindaswamy sebagai 
Ahli Lembaga Pengarah Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) dan juga Ahli Lembaga 
Pengarah  syarikat  KIDEX  Sdn.  Bhd.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Yang 
Berbahagia Tan Sri Harinarayan Govindaswamy telah menjadi Ahli Lembaga Lebuhraya 
Malaysia dari 1997 hingga 2008. Manakala, perjanjian konsesi untuk Lebuhraya KIDEX 
telah ditandatangani pada 15 November 2013.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kelulusan projek Lebuhraya KIDEX ini 
telah  diperhalusi  melalui  Mesyuarat  Jawatankuasa  Kerjasama  Awam  Swasta  di  Unit 
Kerjasama Awam Swasta, Jabatan Perdana Menteri dan bukannya di kementerian ini 
mahupun Lembaga Lebuhraya Malaysia.   
Ahli Yang Berhormat dari Tanjong telah membangkitkan mengenai isu status 
projek Lingkaran Luar Pulau Pinang atau PORR yang telah ditangguhkan sejak 2007. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini tidak akan dilaksanakan secara penswastaan.  
Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat dari Bayan Baru... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
tentang KIDEX itu. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Tuan Pengerusi, dengan izin? 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ringkas sahaja. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ringkas sahaja. Saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri, kalau dalam tempoh tiga bulan ini KIDEX masih tidak boleh 
submit tentang laporan mereka dan juga tidak dapat mengadakan Public Hearing iaitu 
Pendengaran  Awam.  Maknanya,  sekarang  rata-ratanya  semua  warga  Petaling  Jaya 
memang bantah projek KIDEX ini. Kalau daripada keputusan Public Hearing no, adakah 
kerajaan akan memberi kebenaran untuk meluluskan KIDEX ini? Terima kasih. 
■1500 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan yang telah membangkitkan persoalan ini dan juga membangkitkan 
persoalan tambahan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, memang benar, public hearing 
masih belum dilaksanakan oleh pihak MBPJ iaitu Majlis Bandaraya Petaling Jaya. Dalam 
masa yang sama MBPJ, Yang Berhormat, telah melantik Tetuan MDS Consultant untuk 
menilai kajian trafik yang telah dibuat oleh perunding trafik KIDEX. Sehubungan dengan itu, 
pemanjangan tempoh selama tiga bulan ini sebenarnya wajar Yang Berhormat, dengan 
mengambil kira the ongoing engagement, dengan izin, yang sedang dilaksanakan oleh 
KIDEX.  
  Dalam masa yang sama, saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa 
Kumpulan Say No To KIDEX telah mengadakan pertemuan dengan Yang Berhormat 
Menteri Kerja Raya pada 3 Julai yang lepas. Berdasarkan pertemuan tersebut, kumpulan 
tersebut telah atau pun perlu mengemukakan laporan mereka berhubung dengan bantahan 
pembinaan  Lebuhraya  KIDEX.  Yang  Berhormat  katakan  semua,  jadi  kita  tidak  boleh 
mengambil perkataan itu secara dasarnya. Jadi kita minta kumpulan ini untuk melakukan 
dan  membuat  laporan  mereka  mengenai  bantahan  berhubung  dengan  bantahan 
pembinaan KIDEX itu sendiri.  
  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada 3 November 2014, kumpulan tersebut 
telah  memaklumkan  bahawa  laporan  tersebut  baru  disiapkan  dan  bersedia  untuk 
berbincang dengan pihak kementerian dan Lembaga Lebuhraya Malaysia. Oleh daripada 
itu, kementerian merasakan pemanjangan tiga bulan tempoh ini perlu untuk kita meneliti 
laporan-laporan yang berkaitan, Yang Berhormat.  
  Selain daripada itu Yang Berhormat, saya ingin maklumkan juga walaupun public 
hearing belum dilakukan tetapi engagement dengan badan-badan termasuklah residence 
association telah banyak dilakukan. Izinkan saya mengambil contoh seperti Residence 
Association Melur, Mawar, Gugusan Dedap, Matahari di Taman Kelana Indah, di rumah 
pangsa. Banyak engagement yang dilakukan, untuk menerangkan mengenai KIDEX ini 
sendiri. Jangan kata kita tidak engage dan engagement itu berterusan dilakukan daripada 
Ogos hinggalah ke bulan November.  
 48  DR 18.11.2014 
 
  Penjelasan juga telah dibuat kepada Suruhanjaya Hak Asasi Manusia atau pun 
SUHAKAM  pada  21  Julai  dan  28  Oktober  serta  syarikat-syarikat  yang  beroperasi  di 
sepanjang jajaran termasuklah syarikat Access REIT, CIMB, Digital Mall, Natural Wellness, 
Dutch Lady, British American Tobacco dan banyak lagi Yang Berhormat.  Kalau saya 
hendak sebutkan di sini mungkin kita tidak ada masa yang panjang.  
  Selain daripada itu Yang Berhormat, saya kira memandangkan ini merupakan apa 
yang telah menjadi hak lebuh raya, iaitu pemanjangan tempoh ini kita tunggu dan saya 
sudah jelaskan justifikasinya kenapa kita perlu memberikan tempoh ini kepada mereka.  
  Tuan Pengerusi, saya mohon izin untuk meneruskan. Tuan Pengerusi, Ahli Yang 
Berhormat dari Bayan Baru memohon bilangan statistik kemalangan di tapak bina yang 
direkodkan oleh CIDB.  
  Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kemalangan di tapak bina adalah di bawah 
bidang kuasa Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan atau DOSH, Kementerian 
Sumber Manusia. Walau bagaimanapun berdasarkan rekod CIDB, terdapat 60 insiden 
kemalangan di tapak pembinaan yang dicatatkan bagi tempoh antara bulan Oktober 2012 
hingga Oktober 2014. Daripada 60 insiden kemalangan tersebut, jumlah kematian ialah 
seramai 42 orang, iaitu 28 terdiri daripada pekerja asing dan bakinya pekerja tempatan.  
  Bagi meningkatkan tahap keselamatan dan kesihatan di tapak pembinaan, pihak 
kementerian telah meminda Akta 520 Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan atau 
CIDB untuk meningkatkan kewajipan dan tanggungjawab kontraktor sama ada semasa atau 
selepas pembinaan. Pendaftaran personnel binaan yang mewajibkan mereka memiliki kad 
hijau yang sah juga dikuatkuasakan. Pelbagai kursus dan latihan berkenaan keselamatan 
juga  dianjurkan  untuk  meningkatkan  kesedaran,  kefahaman  dan  pengetahuan,  bukan 
sahaja pekerja binaan malahan pihak majikan. Projek-projek binaan juga digalakkan untuk 
menjalani  penilaian  keselamatan  melalui  Safety  &  Health  Assessment  System  in 
Construction, ataupun dengan izin, SHASSIC.  
  Selain  daripada  itu  Tuan  Pengerusi,  kementerian  juga  telah  menubuhkan 
jawatankuasa  pakar  yang  dipengerusikan  oleh  Ketua  Eksekutif  CIDB  bagi  mengkaji 
penambahbaikan dalam industri pembinaan.  
  Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, syor daripada jawatankuasa pakar 
ini ataupun expert panel ini telah diluluskan oleh pihak Kabinet. Pada masa kini tindakan 
sedang diambil secara berperingkat-peringkat termasuklah menggubal akta yang berkaitan, 
seperti Akta CIDB, Akta Keselamatan dan sebagainya, sebagai sebahagian daripada usaha 
kita bagi meningkatkan aspek keselamatan.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Tuan  Pengerusi,  Ahli  Yang 
Berhormat dari Bayan Baru juga minta penjelasan mengenai isu kemerosotan. Tak banyak 
lagi Tuan Pengerusi, tinggal dua pages sahaja. Kemerosotan bilangan kontraktor tempatan 
yang terlibat dengan pelaksanaan projek-projek di luar negara. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, pada tahun 2013, 9 orang kontraktor telah mengendalikan kontrak-kontrak di 
luar negara bernilai USD624 juta.  
  Setakat Oktober 2014, hanya 3 orang kontraktor yang mengendalikan enam buah 
projek bernilai USD76 juta. Penurunan bilangan ini adalah disebabkan oleh kontraktor 
tempatan lebih berminat menyertai projek-projek dalam negara yang bertambah rancak 
menerusi  pelaksanaan  pelbagai  projek  di  bawah  program  ekonomi,  seperti  Program 
Transformasi  Ekonomi  (ETP),  Perkongsian  Awam  Swasta  (PPP)  dan  Pembangunan 
Koridor Ekonomi Wilayah.  
  Ahli Yang Berhormat dari Limbang telah membangkitkan tentang pusat latihan 
JKR yang baru. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pusat latihan JKR sedang di 
peringkat pembinaan. Kerja-kerja sedang berjalan di tapak sebanyak 12 peratus. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini boleh menampung seramai 650 orang peserta 
kursus  dalam  satu-satu  masa  dan  disediakan  450  bilik  asrama  bagi  pegawai  yang 
berkursus. Pusat ini akan siap pada 29 Ogos 2016 dan boleh menampung semua peserta 
teknikal di seluruh Malaysia.  
DR 18.11.2014   49 
 
  Ahli Yang Berhormat dari Setiu membangkitkan mengenai isu keselamatan reka 
bentuk koridor sekolah berikutan terdapat kes kemalangan melibatkan pelajar, khususnya 
murid sekolah rendah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak JKR telah mereka 
bentuk  koridor  sekolah  dengan  handrail  ketinggian  1,200  milimeter  berbanding  900 
milimeter mengikut keperluan Uniform Building by Law atau UBBL. Kes ini adalah terpencil 
dan jarang berlaku.  
  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Sungai  Petani  membangkitkan  isu  mengenai 
penyelenggaraan kuarters guru. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua kuarters 
guru  adalah  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian  Pendidikan.  Kementerian  akan 
menyalurkan peruntukan kepada JKR untuk kerja-kerja penyelenggaraan dan juga yang 
dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan. JKR melaksanakan kerja-kerja berdasarkan 
arahan kerja daripada kementerian tersebut.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah, Yang 
Berhormat Bayan Baru.  
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Menguji- maaf, kita boleh minum 
kopi  selepas  ini  Yang  Berhormat.  Saya  akan  cuba  untuk  menjawab  persoalan  yang 
dibangkitkan. Peperiksaan profesional arkitek menguji tahap kesediaan. Ini adalah untuk 
menjawab isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit mengenai arkitek senior 
di JKR yang tidak mendapat pengiktirafan sebagai arkitek profesional.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat daripada Parit, peperiksaan profesional 
arkitek menguji tahap kesediaan seseorang arkitek dalam menjalankan tugasnya. Ini kerana 
apabila lulus peperiksaan tersebut, beliau layak berdaftar sebagai arkitek profesional dan 
dengan  itu  mempunyai  kuasa  untuk  mengesahkan  tahap  integriti  daripada  segi 
keselamatan dan kesihatan bangunan-bangunan yang dibina di Malaysia. Ini adalah bagi 
melindungi kepentingan awam. Dengan itu semua arkitek termasuk mereka di JKR perlu 
mematuhi syarat di atas kerana pendaftaran dengan Lembaga Arkitek Malaysia tidak 
melihat  lama  atau  di  mana  mereka  bertugas  sebagai  syarat  untuk  menjadi  arkitek 
profesional. 
■1510 
Tuan Pengerusi, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang perbahasan. Sekali lagi saya 
ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan 
pertanyaan  dan  membangkitkan  isu-isu  berkaitan  dengan  Kementerian  Kerja  Raya. 
Kementerian ini akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara yang 
telah  dibangkitkan.  Mana-mana  pertanyaan  yang  tidak  sempat  dijawab  akan  diambil 
perhatian dan tindakan susulan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih 
Menteri.  Barulah  tersenyum  Menteri  dan  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat 
Tenggara pun tersenyum ceria hari ini.  
Baiklah  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM2,112,630,000 untuk Maksud B.27 di bawah Kementerian Kerja Raya jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM2,112,630,000  untuk  Maksud  B.27  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa perbelanjaan sebanyak RM3,838,177,500 untuk Maksud P.27 yang disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM3,838,177,500 untuk Maksud P.27 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
 
 50  DR 18.11.2014 
 
Maksud B.60 [Jadual] - 
Maksud P.60 [Anggaran Pembangunan 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kementerian 
Pertahanan. Kepala Bekalan B.60 dan Kepala Pembangunan P.60 di bawah Kementerian 
Pertahanan terbuka untuk bahas. Ya Yang Berhormat Pokok Sena- 10 minit ya Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
 
3.12 ptg. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Ya.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya ingin menyentuh B.60, pertama Butiran 010000 - Pentadbiran 
Pertahanan.  
Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kerajaan tentang kedudukan 
Panglima  Angkatan  Tentera  yang  sudah  pun  mencapai  usia  60  tahun  tetapi  saya 
difahamkan telah pun dilanjutkan dan disambung tugasnya untuk selama tempoh dua 
tahun. Jadi apa keistimewaan yang ada pada diri dia itu sehingga membawa kepada pihak 
kerajaan bersetuju untuk menyambung tugas beliau itu selama dua tahun lagi? 
Oleh sebab kalau saya lihat daripada apa yang berlaku dalam operasi di Lahad 
Datu saya tidak nampak di mana keistimewaan dan kehebatan beliau sebagai Panglima 
Angkatan Tentera di mana dalam menghadapi penceroboh dalam lingkungan 200 orang 
kita kerahkan batalion kita dengan kereta perisai, kereta kebal dan sebagainya. Akan tetapi 
tidak menunjukkan satu kebolehan dan kecekapan beliau sebagai orang yang teratas 
dalam menyusun dan mengatur strategi yang baik untuk keselamatan dan pertahanan 
negara kita. Jadi saya hendak dapatkan penjelasan apa keistimewaan, kelebihan dan 
kehebatan yang ada pada beliau itu sehingga kerajaan menyambung beliau untuk selama 
dua tahun lagi?  
Kemudian saya juga hendak dapat penjelasan, kos ubah suai rumah kediaman 
rasmi beliau di Jalan Belami di belakang Istana, dan berapakah jumlah? Walaupun itu 
rumah  kediaman  rasmi,  siapakah  yang  jadi  panglima  akan  duduk  di  situ  tetapi  apa 
keperluan untuk hendak ubahsuai sampai begitu besar dan hendak tahu juga kos sebenar 
pengubahsuaian itu? Apakah keperluan ubah suai yang telah pun dibuat dan dilakukan dan 
daripada peruntukan mana yang digunakan daripada akaun Kementerian Pertahanan? 
Juga  saya  hendak  dapatkan  penjelasan,  berapa  ramai  anggota  tentera  yang 
duduk bertugas di situ keluar-masuk dan sebagainya? Saya difahamkan agak begitu ramai 
yang saya kira tidak sepadan kita hendak jaga hanya satu keluarga, walaupun penting 
sebagai seorang panglima dan sebagainya tetapi saya hendak dapatkan penjelasan yang 
lebih jelas. 
Kedua, saya hendak sentuh Butiran 030000 - Pertahanan Darat. Saya hendak 
dapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan tempat Kompleks Tujuh Briged Kem Skudai 
Johor. Saya bertanya dalam soalan 8 Oktober yang lalu bila tarikh siap projek tersebut? 
Dijawab kepada saya projek itu telah dibatalkan kerana kegagalan pihak syarikat pemaju 
untuk menyiapkannya. Penamatan perjanjian penswastaan telah dikeluarkan pada 11 April 
2011. 
Jadi isunya ialah, berapa kerugian yang terpaksa kita tanggung akibat daripada 
pembatalan projek ini? Saya fikir bahawa saya sudah membangkitkan perkara ini dahulu 
lagi dan berasaskan kepada laporan yang dibuat di dalam PAC, dalam Jawatankuasa Kira-
kira Kewangan Negara tentang kegagalan projek tersebut yang memakan masa yang 
begitu lama dan perjanjian yang berteraskan kepada land swap iaitu ganti tanah dan 
sebagainya. 
Saya  difahamkan  bahawa  syarikat  itu  telah  pun  menggadaikan  tanah  yang 
diperoleh oleh beliau itu dari kem-kem yang lain termasuk kalau tidak silap saya Kem Majidi 
telah digadaikan ke Malaysia Building Society. Walaupun asalnya tidak boleh tetapi oleh 
sebab Kementerian Kewangan memberikan pengesahan dan perakuan bahawa itu diiktiraf 
sebagai institusi kewangan, maka digadaikan. 
Jadi  saya  hendak  minta  penjelasan,  bagaimanakah  status  gadaian  tersebut? 
Adakah penggadaian tersebut terus- digadai, dia dapat duit kalau tidak silap saya RM400 
juta ke RM500 juta, syarikat ini telah dapat daripada gadaian ini. Jadi apa tindakan?  
DR 18.11.2014   51 
 
Satu, bagaimanakah tanah tersebut? Adakah sudah dapat balik kepada kerajaan? 
Bagaimana, dan apakah tindakan untuk kita mendapat balik segala kerugian yang terpaksa 
kita tanggung dan tindakan terhadap syarikat tersebut? 
Akhir sekali Tuan Pengerusi, Butiran 040000 - Pertahanan Maritim iaitu berkaitan 
dengan tentera laut ini. Saya hendak dapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan tentang 
pembinaan kapal latihan TLDM Gagah Samudera dan juga Teguh Samudera. Gagah 
Samudera ini telah pun dirasmikan oleh isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sekarang ini, pada 14 Disember 2012. 
Teguh Samudera dirasmikan oleh Tun Dr. Siti Hasmah pada 27 Februari 2013 di 
Limbungan NGV Tech Sendirian Berhad di Sijangkang. Kapal latihan ini saya difahamkan 
sepanjang 75.9 meter yang direka bentuk dengan kerjasama NGV Tech dengan Daewoo 
Shipbuilding and Marine Engineering daripada Korea Selatan. 
Ini kapal latihan pertama TLDM yang bersaiz frigat dan mampu memberikan 
latihan lanjutan yang lebih efektif. Saya difahamkan juga, sepatutnya Gagah Samudera 
diserahkan kepada TLDM pada Mei 2013 di Lumut. Jadi kontrak asalnya bernilai RM296 
juta untuk kedua-dua kapal, dan bagi setiap satu RM1,148 juta. Difahamkan kedua-dua 
kapal itu masih belum diserahkan kepada TLDM. Kita tidak boleh memanfaatkan kapal-
kapal tersebut. 
Saya difahamkan juga bahawa NGV Tech ini juga mengalami masalah kewangan 
sehingga tidak mampu. Ini yang menyebabkan ia tidak mampu untuk menyiapkan kapal 
tersebut dan difahamkan pembiaya utama untuk projek ini Maybank sedang dalam proses 
memungut  kembali  pinjaman  dan  menyebabkan  kapal  itu,  saya  difahamkan  bahawa 
Maybank macam hendak pegang, hendak tahan kapal ini sebab peminjam ini tidak boleh 
membayar, NGV ini tidak boleh membayar. 
Jadi, saya hendak minta penjelasan apakah status kapal ini? Apakah status NGV 
Tech sekarang ini? Adakah kerajaan iaitu Kementerian Pertahanan melalui TLDM sedang 
dalam proses mengeluarkan tender baru untuk syarikat lain bagi menyiapkan kapal ini? 
Berapakah kos pertambahan keseluruhan yang terpaksa ditanggung oleh pihak kerajaan? 
■1520 
Saya ucapkan terima kasih kalau saya tidak ada dalam penggulungan nanti saya 
minta maaf kerana saya ada hal, boleh jawab secara bertulis kepada saya tetapi seeloknya 
jawab secara yang lebih terang kerana orang lain pun hendak tahu kerana ini isu yang 
sangat besar. Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima kasih. 
Yang Berhormat Bagan Serai. 
 
3.20 ptg. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Saya  merujuk  kepada  B.60  butiran  yang  akan  disentuh  ialah  090500  - 
Penyelenggaraan dan Kelengkapan Pertahanan Ruang Udara di mana anggaran yang 
diperuntukkan  bagi  tahun  hadapan  adalah  sebanyak  RM36.4  juta  berbanding  tiada 
peruntukan yang diberikan pada tahun lepas.   
Meskipun ia bersifat one-off akan tetapi berhubung dengan beberapa kes yang 
melibatkan keselamatan ruang udara dalam negara, ia dititikberatkan oleh kementerian. 
Kerajaan memandang serius berhubung dengan kes-kes yang berlaku melibatkan ruang 
udara Malaysia.   
Tuan Pengerusi, Tentera Udara Diraja Malaysia ditubuhkan pada 1998 sebagai 
Tentera  Udara  Persekutuan  Malaya,  tetapi  sejarahnya  boleh  dikesan  jauh  lebih  awal 
dengan penubuhan Tentera Udara Sukarelawan Malaya ataupun Malayan Auxiliary Air 
Force, dengan izin, sebagai cabang Tentera Udara Diraja Britain pada masa penjajahan 
British. Apabila Persekutuan Malaysia ditubuhkan dalam bulan September 1963 nama 
pasukan ini telah berubah menjadi Tentera Udara Diraja Malaysia. 
 52  DR 18.11.2014 
 
Sistem  Pertahanan  Udara  Malaysia  dikritik  hebat  oleh  media-media  luar 
berhubung dengan kes kehilangan kapal terbang MH370 milik MAS yang ketika itu dalam 
perjalanan dari Kuala Lumpur ke Beijing, China pada Mac yang lalu. Pelbagai spekulasi 
serta kritikan yang diberikan kerana pertahanan negara sebagai contohnya radar Malaysia 
dikatakan tidak dapat mengenal pasti keberadaan kapal terbang ketika itu meskipun ia 
dikatakan masih berlegar di ruang udara kita. 
Misteri kehilangan ini telah menimbulkan pelbagai spekulasi dan beberapa buah 
negara telah menghulurkan tangan dalam membantu negara dalam misi search and rescue, 
dengan izin, yang telah dijalankan. Pada mulanya misi pencarian ini bermula di Laut China 
Selatan dan akhirnya berpatah balik melalui ruang udara Malaysia ke Lautan Hindi dan 
usaha sama ini harus dipuji kerana menggambarkan persahabatan yang erat dijalankan 
dengan  negara-negara  yang  berkenaan.  Meskipun  begitu,  negara  tidak  lagi  boleh 
bergantung sepenuhnya kepada negara luar jika kes-kes seperti ini berlaku pada kemudian 
hari kelak. 
Saya ingin mohon kepada kementerian, menyatakan aset dan peralatan yang 
sedia ada bagi menjaga keselamatan ruang udara Malaysia dan adakah peralatan ini 
diselenggarakan mengikut ketetapan waktu yang telah ditetapkan dan sejauh manakah 
peralatan yang sedia ada ini mampu mengawal ruang udara ini kerana kehebatan teknologi 
pada masa ini boleh mengubah segala-galanya. 
Jadi secara keseluruhannya, usaha yang dilakukan oleh kerajaan harus diberikan 
pujian kerana saat-saat berlakunya tragedi seperti ini, yang diuji keupayaan Kerajaan 
Malaysia menjana sokongan antarabangsa untuk misi mencari dan menyelamat. Sokongan 
antarabangsa sedemikian tidak mungkin diperoleh tanpa wujudnya kedudukan mantap 
urusan diplomasi Malaysia.   
Peristiwa ini menggambarkan juga sedikit kelemahan pertahanan kerana pihak 
tentera dikatakan telah dapat mengesan MH370 mengubah arah haluan penerbangannya 
tetapi tidak mengambil sebarang tindakan yang positif.  Masih ada ruang dan peluang untuk 
penambahbaikan tahap keselamatan ruang udara Malaysia walau apa pun usaha-usaha 
yang telah dijalankan harus diberi pujian. Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lumut. 
 
3.24 ptg. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Ya,  terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Membincangkan  atau  membahaskan  Kementerian 
Pertahanan di bawah B.60, P.60 Kementerian Pertahanan diperuntukkan sebanyak RM17.7 
bilion pada tahun 2015 berbanding RM16 bilion pada tahun ini.  
  Dalam hal ini saya ingin merujuk kepada butiran 020000 iaitu Perkhidmatan dan 
Bekalan  sebanyak  RM6.5  bilion  diperuntukkan.  Saya  harap  kementerian  akan  dapat 
mengurus peruntukan sebanyak ini dengan baik agar mampu membawa kesediaan operasi 
aset-aset ATM ke tahap lebih 90 peratus yang berada dalam kesiagaan. Seterusnya 
mampu  mempertingkatkan tahap keselamatan sempadan  negara  khususnya  di  Pantai 
Timur Sabah bersempadan dengan Filipina. 
  Rakyat tidak mahu lagi bertoleransi dengan kejadian sebarang insiden penculikan. 
Cukuplah dengan kejadian dua penculikan sebelum ini. Justeru itu saya harap Angkatan 
Tentera Malaysia akan memantapkan operasi mengawasi kawasan tersebut dengan lebih 
serius supaya tidak berlaku kebolosan pengganas dari Filipina dan pencerobohan dapat 
dibendung. Kita lihat setakat ini tiada kelihatan peningkatan operasi dilaksanakan. Justeru 
itu, kita ingin tahu apakah perancangan Angkatan Tentera Malaysia. 
  Tuan Pengerusi, kembali kepada peruntukan yang diberi, saya ingin mengingatkan 
kementerian  supaya  mengawal  perbelanjaan  dengan  rapi  khususnya  dalam  aktiviti 
perolehan alat ganti luar kontrak yang mana ia mudah di manipulasi harganya hingga 
berlipat ganda seperti kes perolehan magnetron yang saya bangkitkan semasa di peringkat 
dasar yang lalu. Sesungguhnya mengikut penelitian saya, perolehan magnetron bukanlah 
perolehan kecemasan oleh sebab permohonan telah dibuat pada 26 Februari 2014 dan 
dibekalkan pada 14 Oktober 2014. Ini merupakan pembekalan biasa. 
DR 18.11.2014   53 
 
  Tuan  Pengerusi,  bagi  mengawal  harga  perolehan  supaya  menjadi  lebih 
munasabah maka di sini saya cadangkan diwujudkan sel semak harga dalam organisasi 
perolehan alat ganti dalam organisasi-organisasi logistik Tentera Darat, Tentera Laut Diraja 
Malaysia dan Tentera Udara Diraja Malaysia. Oleh sebab semakan harga pada masa ini 
mudah diperoleh melalui Google search dan firma pembuat juga ada tersenarai. Ia mudah 
sahaja dilaksanakan. Jika ini dilakukan, saya yakin ketirisan melampau boleh dikurangkan. 
  Tuan Pengerusi, dalam kerja-kerja senggaraan aset pula, saya harap setiap aset 
Angkatan Tentera Malaysia dapat disempurnakan mengikut tarikh siap yang ditetapkan. 
Dalam pengalaman saya di dalam TLDM masa lalu, membuktikan kebanyakan kapal-kapal 
yang  menjalani  senggaraan  sentiasa  mengalami  kelewatan  tarikh  siap.  Saya  harap 
kementerian  dapat  meminta  Bousted  Naval  Shipyard  supaya  dapat  meningkatkan 
keupayaan mereka dan TLDM pula mengubah dasar dan pendekatan selenggaraannya.   
Lanjutan daripada itu kementerian diminta melaporkan berapa banyakkah aset-
aset Tentera Darat, Tentera Laut Diraja Malaysia dan Tentera Udara Diraja Malaysia yang 
mengalami  kelewatan  tarikh  siap  senggaraan  sepanjang  tahun  2013  dan  2014  dan 
nyatakan sebab-sebabnya juga. 
  Tuan  Pengerusi,  dalam  menangani  aktiviti  senggaraan  ini  juga  dan  bagi 
mengurangkan  berlakunya  ketirisan  dan  rasuah,  saya  ingin  mencadangkan  supaya 
kementerian  menyediakan  bilik  pelanggan  di  aras  bawah  bagi  tidak  menggalakkan 
kontraktor atau pelanggan kementerian bertemu pegawai di pejabat mereka. Cara ini 
didapati diamalkan sendiri oleh Kementerian Kewangan. Tahniah saya ucapkan kepada 
Kementerian Kewangan. 
  Tuan  Pengerusi,  seterusnya  dalam  aspek  latihan  saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan Kementerian Pertahanan, mengapa Tentera Darat perlu melakukan latihan 
menembak skuadron kereta perisai yang memerlukan membuat perjalanan jauh dari Sungai 
Petani ke Gemas dalam bulan Ramadan sedangkan keadaan keselamatan masa kini 
negara tidak terancam. Akibat daripada perjalanan jauh itu telah berlaku kemalangan yang 
mana  menyebabkan  dua  orang  anggota  meninggal  dunia  dan  dua  orang  anggota 
mengalami  kecederaan.  Diharap  kejadian  ini  seharusnya  diambil  tanggungjawab  oleh 
Panglima Angkatan Tentera yang baru yang telah disambung khidmatnya selama dua 
tahun kerana gagal merancang dengan teliti. 
  Tuan Pengerusi, dalam aspek operasi, saya minta kementerian tidak terus sibuk 
sangat dalam masalah kehilangan MH370 kerana yang pastinya ia tidak berada di Laut 
Hindi Selatan sebaliknya berilah penumpuan kepada aset Angkatan Tentera Malaysia 
sendiri. Tidakkah Menteri tahu bahawa operasi aset ATM dilaporkan menurun? Jika ini 
benar, sila laporkan kepada Dewan ini supaya tindakan susulan tertentu boleh dibuat oleh 
Ahli Dewan. Dewan mungkin ingin tahu berapa banyakkah kapal-kapal TLDM, pesawat-
pesawat Tentera Udara dan kereta-kereta kebal Tentera Darat dan lain-lain aset ATM yang 
beroperasi penuh.   
Tuan Pengerusi atau Datuk Pengerusi, menyentuh tentang operasi ini juga saya 
minta penjelasan daripada kementerian mengapa TLDM melayarkan bot CB90 dari Kota 
Kinabalu ke Pulau Layang-layang sehingga hampir karam ataupun hilang.    
■1530 
  Mengapa bot ini tidak dihantar menggunakan kapal angkut kerana diketahui CB90 
atau bot CB90 ini tidak mampu mengharungi laut yang bergelora dan jarak yang jauh. 
Nampaknya TLDM telah lupa kepada peristiwa karam dan hilangnya KD Sri Perak semasa 
dalam pelayaran ke Labuan pada tahun 1982. 
  Tuan Pengerusi, pada kesempatan ini saya pohon agar kementerian tumpukan 
juga kepada operasi mempertingkatkan keadaan infrastruktur kem-kem yang telah usang di 
seluruh negara. Sila maklumkanlah perancangan kementerian dalam perkara ini.   
Tuan Pengerusi, izinkan saya di sini memaklumkan bahawa operasi fajar oleh 
TLDM di Teluk Aden telah berjaya menyelamatkan nyawa dan harta negara berbilion-bilion 
ringgit. Tahukah Tuan Pengerusi, pernah pada satu ketika warga TLDM dalam operasi ini 
menyelamatkan mangsa penculikan dengan menyerahkan sendiri wang tunai USD3 juta 
kepada penculik ataupun lanun Somalia dan sehingga dapat menyelamatkan orang yang 
diculik. Soalnya kini apakah pemberian ataupun imbuhan yang telah diberi oleh kerajaan 
kepada mereka?  
 54  DR 18.11.2014 
 
Dalam hal ini saya ingin mengesyorkan supaya mereka dihadiahkan dengan wang 
tunai RM100,000 seorang sebagai tanda penghargaan kerajaan atas pengorbanan mereka. 
Ini kerana semasa bertugas mereka telah berpisah dengan keluarga dan terpaksa berpuasa 
dan beraya di Laut Arab di Teluk Aden.  
Begitu juga dengan warga ATM yang bertugas di barisan hadapan menjaga 
kedaulatan negara seperti di Pulau Layang-Layang, Terumbu Mantanani, Terumbu Siput, 
Terumbu Perahu, Pulau Jarak dan Pulau Perak dibayar dengan elaun RM100 sehari. 
Memandangkan  susah,  kepayahan  dan  kesusahan  hidup  yang  mereka  lalui  ketika 
menjalankan tugas begitulah juga dengan anggota yang terlibat dalam Operasi Pantai 
Timur Sabah.   
  Tuan Pengerusi, menyentuh pengurusan sumber manusia. Kita minta kementerian 
dapat beri perhatian kepada warga lain-lain pangkat agar tidak membebankan mereka 
dengan  tugas-tugas  yang  bertimpa-timpa  akibat  kaedah  multiskilling  yang  diamalkan. 
Sedangkan elaun trade ataupun kepakaran mereka dibayar bagi satu trade sahaja. Dalam 
hal ini saya minta kementerian melihat perkara ini.   
Kementerian juga dipohon, dicadangkan juga agar elaun Al-Hafiz warga KAGAT 
diperkenalkan sebagaimana lain-lain trade dalam kor seperti semboyan, jurutera elektrik 
dan jurutera armor dan lain-lain yang dibayar elaun.   
  Bagi warga veteran tidak berpencen pula saya harap supaya pemberian one-off 
RM500 diberi pada tahun 2015. Oleh sebab mereka lihat nelayan, petani, penoreh getah 
dan penanam kelapa sawit mendapat layanan istimewa daripada kerajaan dengan dibayar 
elaun setiap bulan. Mengapakah mereka tidak?   
  Tuan Pengerusi, dalam hal lain saya ingin mendapatkan penjelasan bagaimana 
Jabatan Hal Ehwal Veteran kerugian RM12 juta kerana membayar pencen kepada orang 
yang telah meninggal dunia. Sedangkan orang yang pencen diterima, yang pencen pada 
abad ke-20 menerima pencen yang berbeza dengan orang yang pencen dan berpencen 
pada  abad  ke-21.  Dalam  hal  ini  kita  mohon  pihak  kementerian  berusaha  untuk 
menyelaraskan perbezaan tersebut. 
  Tuan Pengerusi, merujuk Butiran 30000 sebanyak RM3.6 bilion diperuntukkan 
bagi  bayaran  projek-projek  perolehan  aset-aset  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  yang 
sedang  berlangsung.  Saya  minta  kementerian  memberikan  perincian  bayaran-bayaran 
yang akan dilakukan. Contohnya apa jadi kepada projek dua buah kapal latihan TLDM yang 
telah disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena. Memandangkan pembuatnya iaitu NGV 
Tech telah mengalami bankrap. Juga projek kereta berperisai oleh Deftech yang bernilai 
berbilion-bilion ringgit lebih daripada RM2 bilion sebanyak 257 buah. Apakah statusnya 
sama ada dia dibekalkan mengikut tempoh atau sebaliknya? Begitu juga dengan projek 
perolehan helikopter Super Kruger oleh Tentera Udara Diraja Malaysia. Apakah statusnya? 
Sama ada semua helikopter tersebut telah dibekalkan atau sebaliknya?   
  Juga  lain-lain  projek  yang  dalam  proses  perolehan  yang  kebanyakannya 
mengalami kelewatan tidak seperti projek perolehan korvet dari Jerman pada tahun 1982. 
Ia telah diserahkan pada waktu yang ditetapkan oleh sebab pada waktu itu ketua projek 
adalah diketuai oleh Mantan Panglima Tentera Laut Tan Sri Abu Bakar Jamal ataupun 
Kapten Bakar pada ketika itu. Seorang yang tegas dan tidak mampu dipengaruhi oleh 
pengurusan tertinggi limbungan apabila menghadapi masalah pembinaan kapal. Beliau 
tegas dan sentiasa bersama staf dalam semua keputusan staf beliau. Saya harap ia boleh 
dijadikan contoh demi kebaikan Kementerian Pertahanan dan Kerajaan Malaysia begitu 
juga rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Labuan. 
 
3.35 ptg. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
mengetengahkan beberapa soalan dan cadangan untuk Butiran 080500 – Pertahanan 
Ruang Udara; Butiran 090500 – Penyelenggaraan dan Kelengkapan Pertahanan Ruang 
Udara; dan juga Butiran 006000 – Kelengkapan Tentera Udara.  
DR 18.11.2014   55 
 
Terima kasih saya ucapkan kepada Kementerian Pertahanan yang telah membuat 
keputusan untuk mengembalikan Skuadron Hawk ke Labuan bermula tahun 2015 ataupun 
telah bermula beberapa minggu yang lepas. Soalan saya adalah, berapa besar skuadron, 
setengah kah ataupun penuh yang akan dipindahkan ke Labuan? Tolong jelaskan ataupun 
berikan sedikit detail mengenai economic impact yang akan dimanfaatkan oleh Labuan 
disebabkan oleh keputusan itu.   
  Seperti yang kita sedia maklum untuk butiran tentera laut. Pangkalan tentera laut 
telah pun dipindahkan dari Labuan ke Sepanggar tetapi walau macam mana pun Labuan 
memiliki limbungan kapal ataupun sebuah limbungan kapal Labuan Shipyard Engineering 
yang terbesar sebenarnya yang ada di Malaysia Timur. Jadi soalan saya adalah bolehkah 
Kementerian Pertahanan melihat bahawa memberi peluang ke Labuan Shipyard dengan 
memberi sebahagian daripada kerja-kerja maintenance ataupun pembuatan kapal adalah 
juga  memastikan  kelangsungan  dan  peningkatan  daripada  segi  keupayaan  Labuan 
Shipyard  yang  sekali  gus  juga  adalah  sebahagian  daripada  pertahanan  negara.  
Memandangkan ia adalah satu-satunya limbungan yang besar di Malaysia Timur. 
  Untuk  tentera  darat.  Labuan  sebagai  air  force  based  yang  menyokong  dari 
belakang ESSCOM yang mana masa ini kita sudah berdepan dengan cabaran ataupun 
ancaman yang lebih tinggi. Adakah patut untuk tentera darat juga mengisi kembali kawasan 
yang mempunyai aset-aset yang sedia ada tentera darat di Labuan untuk ditempatkan 
sekurang-kurangnya satu company di Labuan. Untuk memastikan aset-aset di Labuan akan 
terus  terjaga  sekiranya  ada  ancaman.  Labuan  sememangnya  menjadi  target  apabila 
adanya ancaman seperti yang berlaku di Tanduo baru-baru ini. Sebenarnya di Labuan kita 
sedar dengan keadaan yang tegang, Airport Labuan terpaksa diguard semuanya. Akan 
tetapi kekuatan di darat, di Labuan terlalu kecil. 
  Seterusnya mengenai sesuatu yang saya ingin katakan semasa di Kementerian 
Pelancongan tetapi tidak sempat dan ia juga ada kaitan dengan Kementerian Pertahanan. 
Di Labuan setiap tahun ada diadakan Memorial Day di mana di Labuan ada Memorial Park 
ataupun tanah perkuburan World War 2 yang terbesar di Malaysia di mana setiap tahun 
akan datang dikunjungi oleh pegawai-pegawai tertinggi kedutaan dan juga tentera dari 
Australia, India, Bangladesh, Pakistan, British dan yang lain-lain. 
■1540 
Jadi, adakah Kementerian Pertahanan bersedia untuk membuatkan ia satu event 
yang lebih besar dengan menjemput sebilangan tentera yang lebih besar dari Australia dan 
lain-lain yang berminat yang ingin meraikan dengan lebih besar seperti yang diadakan di 
Australia, Anzac Day dan sebagainya di mana ia akan menyumbang kepada industri 
pelancongan di Labuan.   
Terakhir mengenai Butiran 060000. Di sini cuma Bekalan tetapi yang saya ingin 
perkatakan di sini adalah mengenai mengadakan Latihan Khidmat Negara di Labuan. Di 
Labuan, kita mempunyai sebuah pulau yang dilengkapi dengan infrastruktur yang cukup 
dengan dewan terbuka, tempat tinggal dan sebagainya yang tidak digunakan pada masa ini 
dan saya lihat ia adalah amat sesuai untuk dijadikan sebagai Pusat  Latihan Khidmat 
Negara di mana ia sebuah pulau yang berdekatan dengan Labuan. Cuma lima minit boat 
ride dan ia akan menjadi satu-satunya Pusat Khidmat Negara yang berada di sebuah pulau 
yang kecil. Terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Nama  yang 
dihantar tidak bangun ya. Yang Berhormat Kluang.  
  
3.42 ptg. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak 
sentuh butiran mengenai pentadbiran pertahanan dan juga Latihan Khidmat Negara. Poin 
yang paling penting yang saya hendak bawa ialah kita perlukan sebuah dasar pertahanan 
masa abad ke-21 dan bukan masa perang dingin. Saya rasa kita belum terkeluar daripada 
kerangka dasar yang ditetapkan dalam kerangka perang dingin.   
 
 
 56  DR 18.11.2014 
 
Apa yang saya hendak bawa ialah bahawa, satu,  daripada segi pentadbiran 
pertahanan, dasar pertahanan terbuka yang diumumkan pada tahun 2010, dalam dokumen 
tersebut dikatakan kajian semula dasar akan dilaksanakan dalam tempoh beberapa tahun 
dan akan diumumkan dan dimaklumkan kepada rakyat. Saya minta kementerian kalau 
boleh  bawakan  isu  ataupun  proses  penggubalan  dasar  ini  ke  Parlimen  dengan 
jawatankuasa pilihan atau pun sekurang-kurangnya memberikan update atau pun kertas-
kertas Parlimen atau kertas putih Parlimen memaklumkan Parlimen, apa follow-up atau 
tindakan susulan terhadap Dasar Pertahanan yang diumumkan pada tahun 2010.   
Analisa ancaman sekarang memang bermasalah, saya rasa, memandangkan kita 
gagal menangani ancaman Sulu sejak awal. Saya minta kalau boleh kita dimaklumkan apa 
kerja  atau  task  ataupun  tugasan  yang  dilaksanakan  oleh  perisikan  pertahanan.  Ada 
dikatakan bahawa perisikan pertahanan tumpukan politik dalaman dan bukan risikan luar 
dan saya rasa Ahli Parlimen perlu diberikan peluang untuk memahami bagaimana kerajaan 
ataupun  bagaimana  Kementerian  Pertahanan  terutamanya  perisikan  pertahanan 
mengendalikan isu-isu risikan.   
Mengikut maklumat yang saya dapat, tentera darat menempatkan tiga division di 
Semenanjung tetapi hanya satu division di Sabah dan Sarawak. Malah, tiada skuadron 
pesawat tempur ditempatkan tetap di Sabah dan Sarawak. Apabila tragedi Lahad Datu 
berlaku,  pihak  keselamatan  terpaksa  mengatur  gerak  pasukan  dari  Semenanjung  ke 
Sabah. Ini mencerminkan lagi gerak atur pertahanan yang masih tertinggal pada era perang 
dingin dan kita memerlukan dasar baru di mana saya rasa kalau boleh, 50-50, di mana 50 
peratus Tentera Darat di Semenanjung dan 50 peratus Tentera Darat di Sabah dan 
Sarawak.  
Saya harap ini boleh dipertimbangkan dan ini dalam kerangka dasar pertahanan 
baru  yang  kita  perlukan.  Kita  perlukan  risk  assessment  ataupun  penilaian  risiko  dan 
ancaman yang baru di mana ancaman bukan di darat tetapi di laut. Ancaman bukan di 
Semenanjung sahaja tetapi sebenarnya ancaman di Sabah dan Sarawak. Ancaman di 
Sabah dan Sarawak lebih penting dan mesti ditangani dengan lebih banyak deployment 
atau atur gerak di Sabah dan Sarawak.   
Saya rasa tumpuan kita terhadap tentera darat yang mendapat sumber-sumber 
kewangan dua pertiga dalam bajet, dalam belanjawan dan tentera laut dan tentera udara 
tidak diberikan sumber-sumber yang diperlukan, saya rasa ini kena tukar. Another 50-50 di 
mana kita sekurang-kurangnya mesti berikan 50 peratus kepada tentera udara dan tentera 
laut bersama. Kalau boleh, tumpukan lebih banyak sumber-sumber terhadap Tentera Udara 
dan Tentera Laut kerana risiko dan ancaman sudah berubah. Risiko dan ancaman bukan 
lagi daripada segi darat tetapi daripada segi laut dan risiko ini risiko antarabangsa di mana 
kita sudah faham risiko di South China Sea memang memerlukan pendekatan yang baru.   
Juga,  ancaman  di  Sabah  di  mana  ESSCOM  ditubuhkan  juga  memerlukan 
pemikiran baru. Saya rasa ESSCOM telah ditubuhkan lebih daripada setahun. Pendekatan 
baru juga diperlukan. Saya minta Kementerian Pertahanan kalau boleh ulaslah, adakah 
pada  pandangan  Kementerian  Pertahanan,  adakah  pendekatan  lebih  baik  semua 
diletakkan di bawah Kementerian Pertahanan dan pasukan-pasukan lain, civilian ataupun 
polis dikira sebagai pasukan bantuan? Juga kalau boleh, saya rasa ESSCOM lebih baik 
diletakkan di bawah Kementerian Pertahanan dan bukan di bawah JPM.   
Kalau diletak di bawah JPM, tidak dapat, there is no, tiada seorang ataupun satu 
bahagian,  satu  kementerian  atau  satu  pasukan  yang  tumpukan  dan  tanggungjawab- 
biasanya dalam situasi di mana tidak ada sesiapa yang mengambil tanggungjawab yang 
paling penting, maka ada bertindih, maka ada yang tidak mengambil tanggungjawab. 
Pandangan saya ialah kalau boleh, letakkan ESSCOM di bawah Kementerian Pertahanan 
dan jadikan polis dan bahagian-bahagian lain sebagai supporting agency. Saya harap 
cadangan ini boleh dapat sokongan daripada kawan-kawan daripada pihak sana.   
Akhirnya saya hendak bincangkan tentang isu Latihan Khidmat Negara. Untuk 
Ahli-ahli  Parlimen  yang  berada  di  sini,  sebelum  tahun  2008,  sebenarnya  ada  satu 
Jawatankuasa Pilihan atau Select Committee berkenaan dengan Latihan Khidmat Negara. 
Akan tetapi, Jawatankuasa Pilihan itu tidak selesaikan tugasan-tugasan mereka dan pilihan 
raya 2008 diumumkan. Selepas itu, tidak ada satu review atau penilaian semula yang 
melibatkan Ahli-ahli Parlimen.  
DR 18.11.2014   57 
 
Saya rasa sudah sampai masanya, sudah sepuluh tahun selepas Khidmat Negara 
dilancarkan dan kita perlukan satu  review, satu penilaian semula di mana kita boleh 
diberikan peluang, Ahli-ahli Parlimen diberikan peluang untuk ada hearing supaya rakyat 
memberikan  pandangan  mereka,  adakah  kita  akan  teruskan  Khidmat  Negara  dengan 
format ini ataupun adakah kita akan teruskan Khidmat Negara dengan format yang lain 
ataupun kita mansuhkan Khidmat Negara.   
■1550 
Saya  rasa  sekurang-kurangnya  kementerian  mesti  bersedia  untuk  mendengar 
pandangan-pandangan  rakyat  dan  bukan  teruskan  program  ini  tanpa  mengambil  kira 
pandangan-pandangan dari pelbagai pihak terutamanya dari Ahli-ahli Parlimen dan juga 
pandangan dari masyarakat luar sana. Dengan itu, saya ucapkan, terima kasih.  
 
3.50 ptg. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Tuan Pengerusi. Saya merakamkan ucapan terima kasih diberi kesempatan 
untuk bahas bersama Maksud Bekalan 60 – Kementerian Pertahanan; Butiran 010000 – 
Pentadbiran Pertahanan; dan Butiran 010200 iaitu Logistik.  
Kita memang merupakan sebuah negara kecil tetapi mungkin kita mempunyai 
kemampuan untuk setanding dengan negara-negara luar yang lain di mana perbelanjaan 
untuk kelengkapan pertahanan adalah antara yang paling rendah di rantau ini. Untuk kita 
terus membeli kelengkapan alat perang berdasarkan kepada teknologi Barat semata-mata 
memang adalah amatlah tinggi. Pembelian berterusan kelengkapan ini pada jangka masa 
panjang adalah amat merugikan dan oleh sebab kekangan perbelanjaan kita, kita tidak 
mungkin  dapat  membeli  dengan  banyaknya.  Oleh  itu  kita  tidak  dapat,  tidak  perlu 
memajukan industri pertahanan negara ini. Kita sebenarnya mempunyai kuasa pembelian 
yang besar, mempunyai demand ketenteraan yang amat besar. Indonesia, Thailand adalah 
antara dua kuasa yang besar di rantau ini.  
Mungkin kita boleh usahakan pusat teknologi dan pembuatan alatan ketenteraan 
serantau bersama dengan negara-negara ASEAN yang lain. Masalah negara kita mungkin 
juga sama dengan masalah negara lain. Kalau kita negara-negara serantau boleh duduk 
semeja membincangkan apa yang boleh diusahakan bersama, ia  menjadi faktor yang 
sangat penting dan sangat baik. Saya mencadangkan Malaysia yang menjadi pencetus 
utama pelan rancangan ini. Permintaan ASEAN jika digabungkan secara kolektif ataupun 
ASEAN adalah amat besar. Ia akan memberikan satu kesan ekonomi skala besar yang 
akan hanya menurunkan kos kita antara kerjasama industri pembuatan pertahanan dapat 
dilakukan.  
Pakar-pakar serantau boleh dikongsi bersama, unit research and development 
(R&D) boleh diperkuatkan bersama, dana-dana boleh dikumpulkan bersama. Dana-dana ini 
boleh diperkembangkan dengan cara fund management atau sebagai contoh di mana 
setiap anggota penyumbang sejumlah wang. Kita dan rakan-rakan serantau perlu lebih 
kreatif  untuk  memaksimumkan  pulangan  untuk  negara-negara  anggota.  Berterusan 
membeli  alatan-alatan  tentera  dalam  satu  jangka  masa  yang  panjang  bukanlah  satu 
perkara yang baik. Sekiranya Malaysia mahu bergerak sendirian, kita akan tidak mampu 
bergerak laju kerana kekangan-kekangan yang kita ada. Kita perlu bergerak dan berusaha 
secara serantau, berkongsi pengalaman dengan dana-dana serantau ini.  
Saya hendak pergi kepada Butiran 010100 – Pentadbiran dan Dasar Pertahanan. 
Antara  kelebihan  Malaysia  sekiranya  kita  hendak  bandingkan  dengan  negara-negara 
penduduk  yang  lain,  sebenarnya  Malaysia  mempunyai  kekuatan  untuk  membesarkan 
anggota tentera. Mungkin kita tidak boleh menandingi Thailand atau Indonesia daripada 
segi anggota tentera tetapi kita masih boleh memaksimumkan bilangan anggota tentera 
kita. Saya meminta agar diadakan kajian ratio berapa banyak penduduk Malaysia kepada 
bilangan anggota tentera. Adakah ratio kita di Malaysia antara yang maksimum? Saya 
sebenarnya melihat kita mempunyai kelebihan untuk menambahkan lagi anggota tentera 
kita. Kebelakangan ini banyak gejala sosial dilakukan oleh anak muda. Daripada mereka ini 
seperti tidak mempunyai arah tuju, lebih baik kita mempromosikan dan menerapkan mereka 
ke anggota tentera. Kita perlu lebih agresif untuk melakukan promosi ini.  
 58  DR 18.11.2014 
 
Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya hendak pergi kepada Butiran 060000 – 
Latihan Khidmat Negara; Butiran 060100 – Pengurusan; ataupun Butiran 060200 iaitu 
Latihan, digabungkan sekali. Mungkin apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kluang 
tadi boleh kita mengambil iktibar dan mengkaji semula iaitu Program Khidmat Negara yang 
dilaksanakan bertujuan bagi mencapai objektif seperti berikut: 
(i)  meningkatkan semangat patriotisme di kalangan generasi muda; 
(ii)  memupuk perpaduan kaum serta integrasi nasional; 
(iii)  membentuk perwatakan positif melalui nilai-nilai murni; 
(iv)  menyemarakkan semangat kesukarelaan; dan  
(v)  melahirkan generasi muda yang lebih cergas, cerdas dan penuh  
keyakinan diri; 
Berdasarkan kepada objektif yang ingin dicapai tersebut, persoalan di sini, adakah 
program ini mampu menerapkan nilai-nilai murni dalam jati diri masyarakat negara kita 
sebab pada masa ini kita melihat terutamanya di laman media sosial, ramai yang mengkritik 
dan menggunakan bahasa yang kesat terutamanya golongan muda dalam masyarakat di 
negara kita. Adakah kementerian bercadang untuk mewajibkan semua golongan muda 
menyertai Kem Khidmat Negara ini sebab Kem Khidmat Negara ini mampu menanam 
semangat cinta tanah air melalui modul-modul yang telah diterapkan dalam program ini, ia 
secara tidak langsung dapat menjadi landasan kepada pembinaan jati diri.  
Tambahan pula struktur Latihan Khidmat Negara ini, 20 peratus latihan asas 
tentera meliputi aspek kepimpinan, ketahanan diri, keyakinan, pembinaan dan sebagainya. 
Sebanyak 40 peratus pula melibatkan elemen kenegaraan yang meliputi sejarah negara 
dan sebagainya, 40 peratus elemen khidmat masyarakat meliputi aktiviti keceriaan, pusat 
khidmat komuniti dan sebagainya. Aspek positif yang perlu dilihat dalam pelaksanaan 
Latihan Khidmat Negara ini adalah dalam suasana yang ceria, tidak menekan aktiviti 
pembelajaran dalam kelas, lebih bersifat riadah, dapat menggalakkan aktiviti yang sihat dan 
dapat memupuk perpaduan melalui percampuran kaum serta meluaskan pengetahuan 
negara melalui elemen sejarah dan sebagainya.  
Saya  memohon  jasa  baik  daripada  Kementerian  Pertahanan  ini  supaya 
memperbanyakkan lagi tempat kem-kem latihan Pusat Khidmat Negara ini. Kita sebenarnya 
sebagaimana yang saya nyatakan tadi, kita banyak terdedah kepada banyak perkara. 
Khususnya seperti yang kita lihat di laman-laman sosial, kelihatan tidak lagi seperti dahulu, 
seperti  kecintaan  kepada negara.  Hari  ini  sesuka  hati  mereka  mengkritik,  yang  lebih 
membimbangkan  kita  daripada  segi  kritikan-kritikan  itu,  kritikan  yang  tidak  boleh 
membangun. Jadi kita sangat bimbang. Tuan Pengerusi, saya mohon menyokong, terima 
kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Temerloh. 
 
3.56 ptg. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima 
kasih  Tuan  Pengerusi  kerana  memberikan  sedikit  peluang  kepada  saya  mengambil 
bahagian dalam perbahasan ini dan rujukan saya ialah kepada Butiran 040400 – Operasi; 
di bawah Maksud Bekalan 60, Butiran 040000 – Pertahanan Maritim.  
Kalau kita lihat kepada anggaran peruntukan yang telah dinyatakan di sini ialah 
sebanyak RM465 juta. Berkait dengan operasi pertahanan maritim, apa yang saya hendak 
timbulkan di sini ialah soal sejauh mana keberkesanan operasi pertahanan maritim ini 
apabila  baru-baru  ini  kita  telah  memperoleh  satu  data  yang  menjelaskan  tentang 
bagaimana terjejasnya keselamatan perairan negara kita. Terutamanya di Selat Melaka dan 
juga Laut China Selatan kerana sekurang-kurangnya telah berlaku serangan dan juga 
rompakan kepada kapal komersial sehingga kadar kerugiannya telah mencecah jutaan 
Ringgit Malaysia.  
 
DR 18.11.2014   59 
 
Sebagai contoh, saya lihat kapal Jepun yang membawa muatan sebanyak RM5 
juta diesel telah dirompak di perairan Pulau Ketam pada April 2014 yang lalu. Kemudian 
pada bulan Jun, kapal dagang MTAI Maru yang juga dirompak di kawasan Timur Laut 
Sedili, Johor. Sebulan yang lalu, rompakan pula berlaku yang melibatkan kapal kargo 
minyak MT Oriental Daily di perairan Laut China Selatan. Semua ini dipercayai akibat 
daripada serangan dan ancaman lanun yang masih berleluasa di kawasan perairan negara 
kita. Jadi, isu keselamatan di perairan negara ini khususnya di Selat Melaka dan juga Laut 
China  Selatan  adalah  merupakan  satu  yang  sememangnya  menjadi  perhatian  umum 
terutamanya di negara-negara serantau yang melibatkan Malaysia, Indonesia dan juga 
Singapura mahupun juga bagi peringkat dunia antarabangsa.  
Jadi oleh sebab itu Tuan Pengerusi, kita tahu bahawa Malaysia juga sebenarnya 
telah terlibat dengan kerjasama maritim tiga hala yang kita lihat melalui mekanisme TTEG 
dan juga mekanisme yang melibatkan kerjasama keanggotaan yang lebih besar yang 
melibatkan negara-negara pesisir pantai di negara kita ini. Melibatkan juga laluan industri 
perkapalan antarabangsa berdekatan dengan negara kita. Jadi oleh sebab itu, saya mahu 
melihat bagaimana Agensi Penguatkuasaan Maritim ini, Penguatkuasaan Maritim Malaysia 
sebagai contoh APMM, kemudian Tentera Laut Diraja Malaysia dan juga Polis Marin dan 
juga Pasukan Gerakan Marin (PGM).  
■1600 
Di mana saya merasakan bahawa agensi-agensi ini mestilah menunjukkan sejauh 
mana kekuatan ataupun kapasiti yang dimiliki untuk membanteras kegiatan lanun yang 
berbahaya di perairan negara kita mutakhir ini kerana kita sangat bimbang berkait dengan 
kedaulatan negara. 
Tuan  Pengerusi,  terutamanya  apabila  berlaku  perubahan  kerjasama  kawalan 
keselamatan  maritim  yang  melibatkan  multilateral  di  negara  kita  ini.  Sebagai  contoh, 
penglibatan International Maritime Organization (IMO) pasca 11 September ini yang rata-
rata  pihak  pengamat  keselamatan  dunia  ini  sedang  membincangkan  soal  bagaimana 
penglibatan International Maritime Organization ini terhadap isu kedaulatan dalam negara 
kita.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Adakah  itu  benar-benar  menjadi  satu  kawalan  keselamatan  di  negara  kita, 
mengawal kedaulatan di negara kita ataupun dalam masa yang sama secara sedar atau 
tidak, ia telah menjadi pintu masuk kepada pihak luar, terutamanya ketenteraan daripada 
negara-negara lain, negara asing masuk ke negara kita dalam kerjasama IMO ini. 
Jadi, Kerajaan Malaysia juga mestilah dalam masa yang sama saya minta di akhir 
ucapan  ringkas  ini,  untuk  memberikan  penjelasan  secara  meyakinkan  kita  tahap 
keselamatan  negara  kita  semasa  di  kawasan  perairan.  Sejauh  mana  keberkesanan 
kerjasama maritim yang telah dilakukan itu dan sejauh mana sebenarnya telah berjaya 
mengekang penguasaan dan juga berleluasanya aktiviti-aktiviti lanun di perairan negara 
kita. Sekali lagi IMO tadi saya harap dapat diberikan satu gambaran yang jelas tentang 
bagaimanakah peranan sebenar IMO dalam membantu keselamatan kedaulatan negara 
kita. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai 
Petani. Cari BN, BN tidak hendak bangun. Bekas [Ketawa] Ya, Yang Berhormat. 
 
4.03 ptg. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hendak mulakan dengan Butiran 010000 – Pentadbiran Pertahanan; khususnya Butiran 
010100 - Pentadbiran dan Dasar Pertahanan.  
 
 60  DR 18.11.2014 
 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini ada orang datang 
berjumpa dengan saya dengan satu police report dan agak mengejutkan dalam isu police 
report ini isu biasa sahaja. Isu langgar kereta tetapi apabila mereka pergi ke balai polis, 
salah seorang yang terlibat itu bernama Lai Xiao Sin dengan kad pengenalan Malaysia. Bila 
ditanya pekerjaan dia, dia mengatakan dia berkhidmat dengan tentera Singapura. Jadi, 
dalam police report ini dia mengatakan bahawa dia bekerja dengan tentera Singapura.   
Jadi,  saya  hendak  tanya  kementerian,  adakah  kementerian  sedar  bahawa 
mungkin, sebab dia kata dalam laporan diberikan kepada saya, salah seorang pemandu ini 
mengatakan bahawa ramai kawannya yang masih lagi rakyat Malaysia kerana mereka juga 
memegang kad pengenalan Malaysia dan tidak surrender kad pengenalan dan kerakyatan 
dia tetapi ramai yang bertugas dengan Kementerian Pertahanan Singapura. Saya hendak 
tanya, adakah ini satu isolated case ataupun memang benar ramai rakyat Malaysia yang 
masih lagi memegang kerakyatan Malaysia tetapi menjadi tentera di Singapura. 
Tuan Pengerusi, saya bimbang kita tidak tahu berapa jumlahnya. Kalau jumlahnya 
besar, ini satu yang boleh membawa ancaman kepada negara sebab rakyat Malaysia 
bertugas dalam tentera. Kalau dia kerja dengan kilang, dengan kilang perabotkah itu cerita 
lain tetapi apabila ia melibatkan ketenteraan ini satu yang amat serius. Jadi, saya minta 
satu siasatan. Saya tidak berhajat untuk memberikan detail di sini tapi inshaaAllah saya 
akan berikan detail kepada Yang Berhormat Menteri sebentar lagi. 
Yang  keduanya  Tuan  Pengerusi,  tentang  Butiran  060000  –  Latihan  Khidmat 
Negara. Saya sering kali membangkitkan isu khidmat negara ini kerana kita telah belanja 
lebih daripada RM6 bilion Tuan Pengerusi. RM6,000 juta lebih semenjak kita mulakan 
latihan ini pada 16 Februari 2004. Satu jumlah yang besar sebenarnya dan saya hendak 
tahu adakah satu penyelidikan telah dibuat terhadap produk-produk kita ini. Adakah mereka 
ini benar-benar mencapai matlamat pembinaan sahsiah diri dan mengukuhkan semangat 
patriotisme. Satu jumlah yang besar dilaburkan kepada remaja yang berumur dalam sekitar 
18 tahun, lelaki dan perempuan ini. Saya nampak di kawasan saya, tidak tahu di kawasan 
lain, tidak memberikan kesan ataupun impak bukan sahaja kepada negara, kepada diri 
mereka pun.  
Jadi,  kalau  betul-betul  khidmat  latihan  negara  ini  hendak  diteruskan,  saya 
mencadangkan seperti yang juga telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kluang, harus 
ada satu review.  Kalau betul-betul kita hendak teruskan, saya cadangkan kenapa tidak 
terus sahaja perkenalkan National Service kepada mereka. Maknanya, ini telah dilakukan 
oleh negara-negara lain termasuk di Singapura dan di Korea Selatan dan banyak lagi. 
Kalau betul-betul kita sayang anak muda kita yang berhadapan dengan masalah sosial 
sekarang ini. Anak-anak muda yang keluar daripada SPM, memang keadaannya huru-hara 
sekarang ini.   
Baru-baru  ini  di  Setapak,  20  orang  anak  muda  yang  hendak  rompak  satu 
handphone, bunuh kawan-kawan dia, campak dalam kolam, ini apa benda?  Lebih baik 
anak muda ini kita hantar ke National Service. Biar mereka masuk tentera dua tahun. Kita 
ajar dia betul-betul, bukan sahaja akademik tetapi juga praktikal tentera. Paling tidak, kita 
habis duit, kita belanja duit, untuk train mereka tetapi yang pastinya kita dapat reserve yang 
baik. Mereka boleh masuk dalam reserve dalam angkatan tentera kita, mereka boleh 
menggunakan senjata dan yang lebih pentingnya lagi kita dapat memasukkan elemen 
disiplin dalam diri mereka. 
Tuan Pengerusi, mana-mana manusia pun kalau dia muda 18 tahun dan dia kena 
masuk tentera, apatah lagi rekrut enam bulan, saya yakin dan percaya mereka akan 
mempunyai sifat yang berbeza. Maknanya, kalau dia masuk pada umur 18 tahun, dua 
tahun dia masuk ketenteraan, keluar umur 20 tahun. Jadi, dia telah pun melepasi zaman 
nakal, zaman umur remaja. Jadi, bila dia masuk ke umur 20, dia masuk ke alam pasaran 
ataupun dia melanjutkan pelajaran ke kolej dan universiti, maka kerajaan dan rakyat telah 
pun dapat menyelamatkan kedudukan di mana alam remaja yang selalu mengganggu 
mereka ini. Kadang-kadang kita tengok emak bapak tidak terkawal mereka ini oleh sebab 
dengan internet dan juga berbagai-bagai pendedahan yang ada pada mereka sekarang. 
Jadi, saya memohon dan mencadangkan kepada kementerian untuk review balik 
sama ada modul yang kita ada sekarang ini dengan menghantar anak kita sekadar tiga 
bulan untuk latihan khidmat negara yang kita belanja begitu besar, adakah program ini 
berbaloi.   
DR 18.11.2014   61 
 
Yang akhir sekali Tuan Pengerusi ialah tentang Butiran 090000 - One-Off. Saya 
mencadangkan supaya anggota-anggota tentera kita yang tidak berpencen ini, ada yang 
berhenti  18,  tidak  sempat  pencen  atas  sebab-sebab  tertentu.  Betul  kita  sanggup 
menyatakan  mereka  ini  berhenti  kerana  pilihan  sendiri  tetapi  harus  juga  kita  sedar 
walaupun  pilihan  mereka  sendiri  tetapi  ada  sebab-sebab  lain  yang  tertentu  yang 
menyebabkan mereka berhenti.  
Jadi, saya mencadangkan agar kerajaan boleh meneruskan pemberian one-off ini 
seperti juga kita beri kepada nelayan sekarang dan kepada pihak-pihak yang lain. Ini 
kerana bekas-bekas tentera ini telah pun berkhidmat begitu lama, dengan penuh dedikasi. 
Oleh sebab tidak pencen tetapi saya rasa jasa mereka tidak harus kita lupakan. Harus ada 
satu bajet diberikan mereka tiap-tiap tahun dalam bentuk one-off. Itu saya Tuan Pengerusi, 
terima kasih banyak-banyak.   
■1610 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Stampin. 
  
4.10 ptg. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 
30000, 50000 serta 80000 dan 90000.  
Tuan Pengerusi, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk membangkitkan dua 
perkara.  Aspek yang pertama iaitu keperluan bagi kementerian dalam menyelenggarakan 
latihan tentera kita dalam menghadapi krisis nasional di mana dalam keadaan global 
sekarang, kemungkinan berlakunya bukan saja pada bila-bila masa bahkan dalam situasi di 
luar jangkaan kita. Tuan Pengerusi, dalam keadaan global sekarang, terutamanya selepas 
tragedi 9/11, dengan izin, serta tragedi global yang kemudiannya, kebanyakan negara 
sudah pun mengambil tindakan dalam menghadapi apa-apa juga krisis yang mungkin akan 
ditimpa negara tersebut.   
Tuan Pengerusi, tragedi MH370 tragedi di mana ia menyedihkan kita. Saya ingin 
mengesahkan bahawa kita tidak kisah pihak sentiasa bersama dengan keluarga serta 
pekerja MH370. Saya membangkitkan kes ini kerana ia kes di mana kita semua termasuk 
kementerian  perlu  mengambil  berat  serta  perhatian  yang  secukupnya  supaya  tragedi 
sedemikian boleh dielakkan pada masa yang akan datang.   
Perkara ini dibangkitkan kerana tragedi MH370 berlaku pada zaman post-9/11 
dengan izin serta daripada aspek dunia aviasi serta Tentera Udara, kegagalan pihak ATC 
iaitu Air Traffic Controller serta Tentera Udara untuk bertindak dengan segera menunjukkan 
terdapat kegagalan bahkan bukan saja kegagalan tetapi perlanggaran protokol berlaku 
pada kedua-dua pihak.   
Pandangan ini juga dipersetujui oleh aviation expert, dengan izin, Desmond Ross 
di Australia. Perkara ini juga dibangkitkan oleh saya bersamaan dengan Yang Berhormat 
Bukit Mertajam pada bulan perkara ini berlaku. Tragedi ini juga menunjukkan bahawa 
angkatan tentera kita tidak bersedia untuk menghadapi krisis di luar jangkaan yang mungkin 
membahayakan rakyat jelata. Apabila MH gagal berhubung dengan ATC, pihak tentera 
sepatutnya telah pun dalam keadaan high alert serta beroperasi, bekerjasama dengan ATC 
kerana dalam dunia aviasi, kegagalan MH untuk berhubung balik selama 17 minit adalah 
seumpama  selama-lamanya.  Apa  yang  amat  merunsingkan  apabila  MH  sebenarnya 
dikesan di radar berjam-jam tetapi tiada tindakan oleh Tentera Udara kita untuk intercept 
dengan izin walaupun keadaan sepatutnya telah pun dalam situasi high alert.   
Soalannya, apakah telah pun ada kepada latihan post-9/11 tentera kita? Bukankah 
ini juga menunjukkan perlanggaran protokol di kedua-dua pihak ATC dan TUDM ataupun 
mungkin lagi mengejutkan tiada sebarang protokol yang wujud. Jika ia wujud, apakah 
protokol tersebut supaya kita boleh menelitinya demi mengelakkan perkara ini berlaku lagi?   
Tuan  Pengerusi  perkara  ini  kritikal  dan  saya  rasa  pihak  kementerian  perlu 
mengeluarkan satu laporan terperinci terhadap kegagalan kedua-dua pihak TUDM serta 
ATC  daripada  memperhatikan  protokol.  Jika  tidak  Tuan  Pengerusi,  saya  tidak  mahu 
kemudian media asing yang melaporkannya terdahulu ataupun dijadikan dokumentari dan 
ini akan menjejaskan nama baik negara kita.  
 62  DR 18.11.2014 
 
Bayangkanlah jika tragedi sedemikian berlaku lagi dan kerana kegagalan yang 
sama, kapal terbang tersebut digunakan seperti yang terjadi kepada 9/11.   
Tuan Pengerusi, MH370 perlu dijadikan satu pengajaran kepada kita dan tindakan 
perlu  diambil  dengan  segera,  serta-merta  daripada  segi  penyelenggaraan  di  mana 
kemampuan serta keberkesanan tentera kita menghadapi krisis perlu diteliti.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Mertajam. 
Tuan  Sim  Chee  Keong  [Bukit  Mertajam]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Setujukah Yang Berhormat Stampin bahawa jika saya kata kementerian ataupun kerajaan 
patut  mengeluarkan,  menerbitkan  dan  membentangkan  satu  laporan  postmortem 
terutamanya kegagalan SOP tindak balas ke atas pengesanan MH370 oleh radar tentera di 
dalam Parlimen ini. Terima kasih.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Pengerusi, saya amat bersetuju 
dengan pandangan Yang Berhormat Bukit Mertajam untuk mengeluarkan satu laporan 
supaya kita boleh bentang di dalam Dewan yang mulia bagi mengelakkan situasi ini, harap 
tidak akan berlaku pada masa depan. Sila masukkan dalam ucapan saya.  
Kes  yang  kedua  saya  ingin  bangkitkan,  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri 
dalam cadangan saya untuk mengadakan latihan real time, dengan izin, bagi tentera-
tentera kita bagi meningkatkan lagi prestasi tentera kita dalam menghadapi situasi luar 
jangkaan. Ini point, perkara kedua yang ingin saya bangkitkan.   
Tuan Pengerusi, Sarawak ialah sebuah negeri luas serta mempunyai sempadan 
yang panjang. Terdapat banyak jalan tikus juga wujud. Penjenayah-penjenayah juga boleh 
mengambil kesempatan, telah pun mengambil kesempatan ini untuk menjalankan jenayah 
di Sarawak dan melintas sempadan sebelum dikesan. Jadi saya cadangkan tentera kita 
menjalankan latihan real time, mengadakan misi bersama dengan pihak polis serta imigrasi 
bagi mengatasi masalah melintas sempadan secara haram. Ini juga masa keemasan bagi 
tentera-tentera kita untuk belajar menggunakan peralatan-peralatan yang canggih yang 
diperoleh oleh kementerian seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Lumut. 
  Tuan  Pengerusi,  dalam  perkara  yang  sama  semenjak  kita  rakyat  Sarawak 
menunggu kenaikan taraf Pan Borneo trunk road kepada highway, dengan izin, terdapat 
ramai malangnya terkorban di jalan tersebut. Ramai yang boleh kita selamatkan sekiranya 
mereka di air flown, dengan izin, ke hospital dengan serta-merta dalam masa satu jam. 
Saya juga ada bangkitkan kes ini kepada Kementerian Kesihatan di mana kita perlukan 
sekurang-kurangnya sebuah helikopter yang berkemampuan tinggi yang boleh menghadapi 
keadaan cuaca di mana pada masa sekarang Hospital Sarawak kita tiada. Helikopter yang 
digunakan bukan saja tidak berkemampuan dan tidak mampu beroperasi pada cuaca 
kurang baik tetapi juga apabila keadaan di mana visibility, dengan izin, adalah kurang.   
  Tuan Pengerusi, dengan cadangan yang sama saya cadangkan TUDM mengambil 
kesempatan ini untuk mengadakan latihan real time 24/7 red alert ready status, dengan izin 
di  mana  mereka  boleh  bekerjasama  dengan  pihak  hospital  supaya  TUDM  boleh 
menggunakan helikopter canggih yang boleh beroperasi walaupun dalam keadaan cuaca 
yang kurang baik.   
Untuk  mengatasi  keperluan  Hospital  Sarawak  di  mana  terdapat  sekurang-
kurangnya satu kes kecemasan dan perlukan air lift, dengan izin. Seperti yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kluang, ini juga membolehkan TUDM mempunyai suatu angkatan 
yang sentiasa bersedia bertindak 24/7 di Sarawak. Dengan ini saya memohon cadangan 
serta kritikan saya diterima secara hati terbuka. Terima kasih.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Setiawangsa. 
 
4.18 ptg. 
  Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tuan Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat, 
jam 5 petang nanti kita habiskanlah perbahasan untuk kementerian.   
DR 18.11.2014   63 
 
  Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Saya hanya ingin buat pengkhususan 
kepada khidmat negara ini. Saya telah beberapa kali membangkitkan isu khidmat negara di 
dalam Dewan ini. Seperti yang kita maklum bahawa 500,000  orang anak-anak muda 
terutamanya yang melepasi Tingkatan 5 tiap-tiap tahun tetapi dalam tiap-tiap tahun juga 
mereka yang diambil untuk menyertai khidmat negara ini hanyalah seramai 100,000. Ini 
menunjukkan kita mempunyai satu program yang baik tetapi ia tidak menyeluruh. Saya 
menyambut baik kenyataan Kementerian Belia dan Sukan yang akan berbincang dengan 
Kementerian  Pertahanan  bagaimana  untuk  membuat  penjenamaan  semula  ataupun 
membaiki khidmat negara ini yang telah berjalan selama sepuluh tahun.  
  Saya ingin mencadangkan sekali lagi di dalam Dewan ini, untuk memberi keadilan 
kepada  keseluruhan  500,000  orang  anak-anak  murid  kita  yang  keluar  tiap-tiap  tahun 
daripada Tingkatan 5 ini. Saya ingin mencadangkan supaya diserapkan kursus ataupun 
kokurikulum  khidmat  negara  ini  dalam  sekolah.  Ini  bermakna  dalam  cuti-cuti  sekolah 
mereka ini pada pertengahan tahun dan akhir tahun digunakan untuk mereka menjalankan 
kursus dalam khidmat negara.  
■1620 
Saya ingin mencadangkan satu mekanisme untuk menyebabkan ia wajib kepada 
500,000 orang ini yang keluar daripada Tingkatan 5 ini untuk juga terlibat dalam Khidmat 
Negara. Sekiranya ia tidak dilakukan secara wajib, saya juga yakin bahawa Khidmat 
Negara ini walaupun sudah sepuluh tahun, ia tidak dapat mencapai matlamatnya. Sekian, 
terima kasih.  
    Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat. 
 
4.23 ptg. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini Kementerian Luar lah ya. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Tuan  Pengerusi,  sekejap  sahaja. 
Pertamanya, saya ingin mengucapkan terima kasih kerana telah diberi peluang untuk 
berbahas di peringkat Jawatankuasa untuk Kementerian Pertahanan yang mana saya ingin 
menumpukan kepada Butiran 020000 khusus Butiran 020300 – Latihan.   
Sebelum  itu  saya  ingin  menyokong  apa  yang  telah  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Temerloh tentang pencerobohan laut kita dan peranan pelbagai agensi dalam 
negara ini. Laut kita amat penting Tuan Pengerusi, kerana hampir 50 peratus pendapatan 
negara kita dalam belanjawan ini hasil daripada minyak dan gas yang didapati di lautan kita 
dan negara kita amat cermat sekali menjaga minyak dan gas ini tetapi bimbang bahawa 
lautan kita itu mungkin dibocorkan oleh kekurangan kepakaran dan khidmat yang baik oleh 
pelbagai agensi ini. Kita begitu sayang hasil laut kita ini sampaikan pada Negeri Kelantan, 
royalti petroleum kita tidak hendak beri tetapi kalau kita tidak jaga betul-betul, ia mungkin 
dicerobohi oleh anasir-anasir luar negara.  
Saya juga menyokong apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Stampin tentang 
MH370.  Saya  ingin  mengetahui  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  apakah 
pengajaran-pengajaran yang telah diambil daripada kegagalan khususnya tentera udara 
kita mengesan sehingga ke penamatnya, kalau ada penamat kepada MH370 itu.  
Apa yang saya ingin sentuh di bawah Butiran yang saya sebutkan tadi Tuan 
Pengerusi ialah berkaitan dengan latihan bersama tentera Malaysia dengan tentera-tentera 
negara-negara  lain.  Mengikut  apa  yang  kita  lihat,  setiap  tahun  tentera  Malaysia 
mengadakan  latihan-latihan  bersama  dengan  tentera-tentera  negara-negara  asing. 
Misalnya untuk tahun ini, mengikut laporannya, kita mengadakan latihan bersama dengan 
tentera Amerika Syarikat. Ada berlaku sekitar bulan September mengikut apa yang saya 
dapat cari di Kelantan dan juga pada masa yang sama lebih kurang di Sabah. Latihan yang 
di Sabah itu katanya melibatkan 285 orang tentera Amerika, 500 orang askar Malaysia. 
Manakala yang di Kelantan, Terengganu, Pantai Timur itu melibatkan 500 orang tentera 
Amerika yang mana ia disebut sebagai latihan bersama tahunan, it is an annual affairs yang 
dinamakan Keris Strike.  
 64  DR 18.11.2014 
 
Malaysia juga mengadakan latihan tahunan dengan negara-negara lima kuasa 
yang kita ada perjanjian pertahanan bersama iaitu Five Power Defence Arrangements 
dengan Australia, Singapura, New Zealand dan United Kingdom yang tahun ini dipanggil 
namanya latihan itu Shield 2014. Juga dijangkakan, mengikut laporan, saya ingin tahu 
daripada Yang Berhormat Menteri, adakah telah dilaksanakan iaitu kita pun merancang 
untuk mengadakan latihan bersama Tentera Laut Malaysia dan negara China?  
Ini suatu perkembangan yang menarik yang saya ingin tahunya daripada Yang 
Berhormat  Menteri  dan  kementerian  ialah  apakah  kebaikan-kebaikan,  keuntungan-
keuntungan  yang  kita  boleh  dapati  daripada  latihan-latihan  bersama  ini?  Adakah  ia 
semestinya menguntungkan kita ataupun adakah kita mempertimbangkan juga bahawa 
mungkin hasilnya tidak sebegitu rupa, yang untungnya bukan negara kita tetapi negara-
negara yang kita mempunyai latihan bersama itu? Sebabnya ialah kemungkinannya mereka 
amat ingin bersama dengan kita untuk mempertahankan kepentingan mereka sahaja tetapi 
kepentingan kita, kita sendiri tidak dapat mengadakan apa-apa keuntungan daripada latihan 
itu. Jadi, saya ingin bertanya adakah itu keuntungan kepada kita? 
Keduanya saya ingin bertanya, kalau kita boleh adakan latihan bersama dengan 
tentera  Amerika  Syarikat,  tentera-tentera  Singapura,  Australia,  New  Zealand,  United 
Kingdom dan sebagainya, adakah kita merancang juga sepatutnya untuk mengadakan 
latihan-latihan bersama dengan tentera misalnya Indonesia sebagai negara jiran yang 
besar dan kuat tenteranya ataupun dengan negara-negara jauh, kalau dengan Australia, 
New Zealand, Amerika Syarikat, United Kingdom kita boleh adakan, dengan negara seperti 
Turki misalnya yang mana kita pernah membeli peralatan ketenteraan daripada mereka? 
Kenapa  tidak  kita  adakan  latihan-latihan  bersama  dengan  mereka  juga  untuk  kita 
mengetahui pengalaman sebuah negara yang mempunyai kekuatan ketenteraan yang 
hebat juga Turki ini yang boleh setanding dengan negara-negara Eropah dan yang dalam 
sejarahnya boleh menandingi kuasa-kuasa dunia pada ketika itu. Jadi itu soalan yang saya 
hendak ajukan. 
Seterusnya  lawatan-lawatan oleh  tentera-tentera  asing  khususnya  oleh  kapal-
kapal laut asing. Adakah Kerajaan Malaysia berhasrat untuk misalnya mempunyai dasar-
dasar dan polisi yang tertentu, misalnya kita ingin- sudah tentu membenarkan kapal tentera 
asing melawat tetapi kapal-kapal asing misalnya yang mempunyai senjata nuklear, kita 
ingin sekat daripada melawat Malaysia kerana kita tidak mahu negara dan rantau Asia 
Tenggara  ini  dijadikan  tempat  yang  mana  terdapat  senjata-senjata  nuklear  misalnya. 
Seperti New Zealand, ada dasarnya Tuan Pengerusi dalam tahun 1987 lagi ada akta yang 
menjadikan New Zealand itu nuclear free zone. Kapal-kapal laut atau sebagainya yang 
bukan sahaja bersenjatakan, yang berkuasa nuklear pun tidak dibenarkan untuk mendekati 
lebih daripada 20 nautika dari tanah atau bumi New Zealand. Adakah kita ingin mempunyai 
dasar tersebut kerana dari sekitar tahun 1970 lagi kita ada dasar yang dipanggil Zone of 
Peace, Freedom and Neutrality (ZOPFAN) untuk rantau Asia Tenggara.  
Jadi ini saya harap akan menjadi pertimbangan kita supaya kita menjaga negara 
kita, wilayah kita, bumi kita, tidak diancam oleh musuh-musuh yang walaupun dalam bentuk 
kerjasama tetapi sudah semestinya mempunyai niat mereka yang tersendiri. Terima kasih 
Tuan Pengerusi.             
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jerlun. 
 
4.27 ptg. 
  Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas ruang yang 
diberikan kepada saya untuk turut berbahas dalam pembentangan bajet khusus kepada 
Kementerian Pertahanan. Saya merujuk kepada B.60 Butiran 010100 berkaitan dengan 
pentadbiran dan dasar pertahanan yang mendapat peruntukan RM541 juta.  
Antara objektif di bawah tajuk ini memastikan kesejahteraan veteran ATM dan 
keluarga.  Kita  sedar  bahawa  seramai  13,791  orang  bekas  veteran  ATM  ini  sedang 
menerima Skim Bantuan Kebajikan Veteran ATM dan saya rasa figure ini adalah sama 
dengan tahun 2014. Kita sedar bahawa semua veteran ini telah pun banyak berjasa kepada 
negara, telah banyak berkorban semasa tahun 70-an dan 80-an yang ketika itu masih 
banyak lagi isu-isu yang berkait rapat dengan bandits dan sebagainya.  
DR 18.11.2014   65 
 
Ini terutama Tentera Darat terpaksa dikerahkan untuk membuat pelbagai operasi 
di tempat-tempat yang menjadi ancaman.  
Kita sedar bahawa kebajikan mereka ini banyak dalam kalangan mereka yang 
masih mencari-cari untuk mendapatkan perumahan yang sesuai sama ada rumah kos 
rendah mahupun kalau ada, contohnya yang berada di kawasan-kawasan luar bandar yang 
membuat keputusan untuk pencen dan seterusnya kekal berada di rumah ibu bapa mereka 
sebelum ini dan mereka juga perlu untuk membaiki rumah, membina rumah baru dan 
sebagainya.  
Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah mereka ini di bawah 
Skim  Bantuan  Kebajikan  Veteran  ATM  ini  mendapat  laluan  hijau  ataupun  mendapat 
perhatian khas daripada kementerian mahupun mungkin kalaupun di bawah KKLW dan 
sebagainya? Ini kerana kita lihat ramai dalam kalangan mereka juga yang telah pun 
mengalami kecederaan kekal, contohnya yang terkena booby trap dan sebagainya, hari ini 
hidup mereka agak tersisih dan juga mungkin merempat.  
Jadi sudah tentulah kita sedar sebelum ini memang ada dalam kalangan mereka 
yang telah pun melalui pelbagai kursus peralihan sementara mereka hendak pencen. 
Mungkin mereka ketika ini juga ada yang terlibat dalam perniagaan-perniagaan kecil, 
antaranya mungkin yang berjaya dalam industri kecil dan sederhana tetapi oleh sebab ada 
juga  yang  terlibat  mungkin  yang  sebelum  ini  bekerja  dengan  workshop  dan  juga 
kejuruteraan dan sebagainya, tetapi oleh sebab dasar kerajaan, dasar Kementerian Kerja 
Raya telah pun menutup lesen-lesen Kelas ‘F’, maka mereka tidak lagi mendapat ruang dan 
sebagainya untuk memiliki lesen-lesen tersebut.  
■1630 
  Jadi,  adakah  Kementerian  Pertahanan  berhasrat,  saya  kira  boleh  berbincang 
dengan Kementerian Kerja Raya untuk membuka semula ruang-ruang kepada veteran-
veteran ini untuk mendapat pertimbangan diberikan kelulusan kelas ‘F’ dan sebagainya 
mengikut kemahiran mereka masing-masing. Kita juga selalu dengar mereka ini ramai juga 
terlibat memohon untuk mendapat permit teksi dan sebagainya. Namun mungkin atas dasar 
tertentu mereka ini masih belum mendapat permit tersebut dan terpaksa menyewa permit 
daripada orang-orang yang telah pun berjaya.  
  Jadi, sudah tentulah kita amat mengharapkan walaupun memang ada dasarnya 
untuk  menjaga  kebajikan  mereka,  kita  hendak  mengharapkan  supaya  kerajaan 
memantapkan lagi Persatuan Bekas Angkatan Tentera (PBTM) ini dan juga Persatuan 
Veteran Tentera dan sebagainyalah. Jadi, kita hendak supaya kementerian memberikan 
tumpuan khusus kepada mereka ini mengikut kesesuaian masing-masing. Seterusnya Tuan 
Pengerusi, berkaitan dengan B.60, Butiran 060000 berkaitan dengan Latihan Khidmat 
Negara (PLKN) yang mendapat peruntukan RM612 juta seperti yang banyak rakan Yang 
Berhormat yang lain telah bangkitkan.  
  Jadi  kita  sedar  bahawa  ini  katanya  satu  cara  langkah  untuk  memberikan 
pendedahan kepada anak-anak muda terutamanya yang lepasan SPM menghadiri kursus 
bagi  meningkatkan  jati  diri,  memahami  sejarah  negara,  seterusnya  meningkatkan 
kecintaan,  perasaan  kasih  sayang  terhadap  negara  dan  juga  sudah  tentu  untuk 
menerapkan kasih sayang antara pelbagai kaum yang ada.  
Namun kita mendengar satu kisah di mana satu kajian telah dibuat, terdapat ada 
juga 500, 600 orang di kalangan pelatih-pelatih ini yang tidak mampu untuk berbahasa 
Malaysia. Jadi ini satu kejutan, jadi mungkin subjek ini perlu dimasukkan dalam modul 
latihan supaya kita hendak setiap warganegara kita terutama sekali di kalangan orang 
muda dapat bertutur bahasa Malaysia dengan yakin dan dengan baik kerana itulah salah 
satu alat ataupun tools untuk berkomunikasi untuk meningkatkan lagi kasih sayang antara 
kaum yang ada di negara kita. 
  Selain daripada itu, saya difahamkan sebelum ini ada diwujudkan alumni ataupun 
macam sebuah persatuan atau kelab di kalangan bekas-bekas pelatih-pelatih PLKN ini. 
Jadi, sejauh manakah keberkesanannya kelab ini dan sejauh manakah dapat digembleng 
semula tenaga lebih daripada 500,000 setiap tahun ini untuk terus bersama-sama berada 
dalam arus perdana pembangunan negara?  
 
 66  DR 18.11.2014 
 
  Oleh sebab kita tidak mahu walaupun zaman kita dulu mungkin tidak ada konsep 
Latihan Khidmat Negara dan sebagainya tetapi kita masih mampu untuk terus berada di 
arus perdana bersama dengan masyarakat-masyarakat lain. Akan tetapi kita bimbang kalau 
kita ringankan tajuk ini maka sudah tentu anak-anak muda kita ini akan hilang arus dari 
semasa ke semasa. 
  Seterusnya Tuan Pengerusi, berkaitan dengan askar Wataniah, cuma kita hendak 
tahu apakah dasar kerajaan ketika ini, adakah hendak memperbanyakkan lagi kemasukan 
ataupun intake di kalangan masyarakat bagi terlibat dengan latihan askar Wataniah dan 
sebagainya?  Sebab  saya  hari  ini  jarang-jarang  melihat  ada  lagi  platun-platun  askar 
Wataniah  terutama  di  kawasan-kawasan  Parlimen.  Jadi,  bagaimanakah  perancangan 
kerajaan untuk masa depan untuk melibatkan lagi masyarakat yang tidak faham langsung 
tentang aktiviti ataupun latihan ketenteraan tetapi dapat diserapkan melalui aktiviti-aktiviti 
askar Wataniah ini di masa hadapan? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jelebu. 
 
4.34 ptg. 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
turut mengambil bahagian dalam perbahasan di peringkat Jawatankuasa bagi B.60, Butiran 
030000, Butiran 030200 dan Butiran 030300. Tuan Pengerusi, pertama sekali berkaitan 
dengan program kereta perisai 8x8 yang diusahakan oleh kerajaan dengan syarikat yang 
satu ketika dilaporkan untuk kerajaan ataupun angkatan tentera memiliki lebih daripada 260 
unit. Jadi, saya mohon kementerian memaklumkan kemajuan kepada projek ini apakah ia 
sudah siap? Berapakah yang sudah dibayar dan bagaimana keberkesanan APC 8x8 ini 
kepada sistem pertahanan ataupun tentera darat kita? Itu yang pertama. 
  Kedua,  saya  ingin  menyentuh  sebuah  kem  di  kawasan  saya,  Kem  Tentera 
Kongkoi. Saya difahamkan bahawa ia sudah di jadikan pusat latihan kepada pelajar-pelajar 
Universiti  Pertahanan  Nasional.  Jadi,  saya  ingin  memohon  penjelasan  daripada 
kementerian,  apakah  rancangan  sebenar  kementerian  ataupun  Universiti  Pertahanan 
Nasional  ini  terhadap  kem  ataupun  kawasan  tentera  di  Kongkoi  ini?  Apakah  ia  ada 
rancangan untuk upgrade menjadikan ia sebagai sebuah kampus universiti ini ataupun 
sebagai latihan-latihan tertentu sahaja? Akan tetapi saya mencadangkan supaya universiti 
ataupun kementerian memikirkan agar dijadikan ia sebagai kampus Universiti Pertahanan 
Nasional kerana kedudukannya yang strategik dan kemudahan untuk latihan tentera yang 
berkaitan.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Jelebu minta 
penjelasan sedikit boleh? 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ya, sila. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kuala Krai. Terima 
kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini macam terasa tidak ada 
peluang berucaplah ini. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Ketawa] Tidak, ini berkaitan apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat Jelebu iaitu Kem Kongkoi yang kepunyaan Kementerian 
Pertahanan tetapi dimaklumkan diserahkan ke Universiti Pertahanan Nasional Malaysia 
(UPNM).  Saya  mendapat  maklumat  bahawa  kem  ini  sebenarnya  belum  mendapat 
pengesahan daripada segi fitness untuk digunakan untuk tentera. Jadi, adakah sesuai dan 
selamat kalau ia diserahkan ke Universiti Pertahanan untuk digunakan oleh para pelajarnya 
yang sedang berkursus? Ini kerana mungkin mendedahkan kepada mereka bahaya.  
Saya telah membawa hujah ini semasa perbahasan di peringkat dasar bahawa 
satu kes telah berlaku- satu repot polis telah dibuat kerana berlakunya kematian seorang 
pelajar semasa menjalani latihan di kem tersebut yang ketika itu menggunakan peralatan 
yang tidak diiktiraf, yang tidak disahkan selamat. Jadi ini merupakan suatu perkara yang 
sangat besar. Jadi, adakah Yang Berhormat Jelebu memaklumi perkara ini dan boleh atau 
tidak diperjelaskan oleh Kementerian Pertahanan? Terima kasih. 
DR 18.11.2014   67 
 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
ingin  juga  dapat  maklum  berkaitan  dengan  Kem  Kongkoi  ini  kerana  saya  tidak  tahu 
perkembangannya. Cuma saya dapat lihat dari  jauh bahawa Kem Kongkoi ini sudah 
menjalani satu proses membaik pulih dan upgrading daripada segi fizikal, bangunan dan 
sebagainya. Akan tetapi kemudahan di dalam itu tidak dapat saya pastikan dan saya fikir 
Kementerian  Pertahanan  ataupun  menerusi  Universiti  Pertahanan  Nasional  mungkin 
mempunyai maklumat untuk kita kongsi bersama di dalam Dewan yang mulia ini. 
  Jadi, seterusnya yang akhir yang saya fikir penting ialah soal pertahanan ini 
seharusnya kita kerajaan mendahului musuh kita ataupun mereka yang boleh mengancam 
kepada negara lebih awal, one or two step ahead daripada mereka. 
■1640 
  Ini peranan siapa? Ini peranan unit intelligent. Kita nak kementerian menjelaskan 
sejauh mana keberkesanan human intelligent tentera ini? Ini kerana seharusnya berlaku- 
seharusnya intelligent ini dia dapat menduga. Jadi, saya sebut ini kerana dalam  kes 
pencerobohan di Lahad Datu. 
  Jadi, kita tidak boleh menunggu negara diceroboh, baru kita dapat tahu bahawa 
musuh sudah berada di dalam negara. Akan tetapi unit intelligent ini merupakan suatu 
bahagian yang sangat penting di dalam negara apalagi di dalam sistem pertahanan- 
Kementerian Pertahanan kerana mereka seharusnya boleh memberikan maklumat awal 
kepada sistem pertahanan kita akan ancaman-ancaman yang bakal datang dalam tempoh-
tempoh terdekat dan ini membolehkan kita mempertahankan negara lebih awal daripada 
yang sepatutnya.  
  Oleh sebab itu saya ingin tahu daripada kementerian. Sejauh manakah kekuatan 
unit ataupun intelligent unit di dalam angkatan tentera ini? Bagaimanakah latihan-latihan- 
apakah dalam keadaan sekarang mereka mempunyai keanggotaan yang terlatih dan cukup 
berwibawa? Saya ingin mencadangkan kerana unit intelligent ini merupakan sesuatu aset 
yang penting. Jadi, oleh sebab itu mereka yang sudah berpencen harus diengage secara 
berterusan  sebagai  support  group  atau  pengukuhan  kepada  unit  intelligent  ini  bagi 
menjadikan  ia  satu  unit  yang  paling  penting  dan  sebagai  satu  unit  yang  boleh 
memaklumkan kepada pertahanan kita akan tindakan-tindakan dan ancaman yang datang. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong 
selepas itu- semua PAS ini. Ramai Menteri Luar daripada PAS ini.  
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Pertahanan, Pertahanan. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Oh! Menteri Pertahanan, 
ramai. Yang Berhormat Kepong selepas itu seorang daripada PAS, nanti kita akan panggil 
kemudian Menteri menjawab. 
 
4.42 ptg.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, secara ringkas sahaja. 050000 – 
Pertahanan Ruang Udara. Tuan Pengerusi ya, sekarang kita ada itu pesawat pejuang 
Sukhoi Su-30MKM, Boeing F/A 18 Hornet, Mikoyan MiG-29, BAE Hawk dan Northrop F-5 
itu recognition. Saya hendak tahu daripada pihak kementerian, setakat mana kelima-lima 
jenis pesawat ini akan ditukar? Ini kerana kita tahu ada sebahagian itu tidak begitu sesuai 
untuk masa sekarang dah kerana ada yang dah uzur. 
  Kalau kita nak gantikan, apakah rancangan pihak kementerian untuk memperoleh 
pesawat-pesawat pejuang yang baru? Seterusnya, mengenai air defense system kita iaitu 
pertahanan radar utama tentera kita dan radar komersial itu yang bukan utama- radios 
commercial.  
  Setakat ini saya nampak pihak kerajaan sudah mendedahkan maklumat data 
mentah daripada sistem kita dan memang biasanya kita tak boleh buat macam itu kerana 
inilah yang akan menjejaskan keselamatan negara. Ini kerana tragedi MH370, kita tak boleh 
elakkan. Setakat mana pihak kementerian memperbaiki keadaan ini kerana kesilapan kita 
sudah terjejas. Sekian, terima kasih. 
 68  DR 18.11.2014 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita bagi Yang Berhormat 
Bukit Gantang lah ya. Dah cukuplah Yang Berhormat. Dia kena sebelah lagi, dia kena 
sebelah. 
  
4.44 ptg.  
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum dan terima kasih 
pada Tuan Pengerusi. Saya nak bicara berkenaan B.60 – 050000 Pertahanan Udara. Jadi, 
saya nak minta penjelasan mengenai projek aviation upgrade untuk 27 unit helikopter Nuri 
dan 14 unit kapal terbang C-130 yang dimaklumkan projek ini diberikan AIROD Sdn. Bhd. 
pada Januari tahun 2014.  
  Benarkah lapan unit C130 daripada 14 unit, ertinya enam unit sahaja yang boleh di 
upgrade dan 20 unit daripada 27 unit tidak boleh di upgrade. Saya memohon penjelasan, 
kenapakah  projek  ini  diberikan  kepada  syarikat  AIROD  secara  rundingan  terus  dan 
berapakah harga kos projek tersebut? Apakah langkah untuk upgrade 27 unit helikopter 
Nuri dan 14 unit kapal terbang C130 ini lebih ekonomik? Adakah langkah yang bijak 
terutama daripada segi aspek keselamatan negara? Kenapakah kerajaan tidak berusaha 
untuk membeli kapal terbang yang baru?  
  Isu yang kedua ialah saya nak mendapatkan penjelasan mengenai projek Network 
Centric Operation (NCO) yang dianugerahkan kepada SAPURA pada bulan Mac 2012. 
Soalan  saya  ialah,  berapa  kos  projek  tersebut?  Saya  dimaklumkan  projek  tersebut 
sepatutnya disiapkan dalam tempoh 12 bulan dari tempoh Surat Setuju Terima (SST). 
Sehingga  kini,  benarkah  kelewatan  itu  disebabkan  ketidakmampuan  SAPURA  dalam 
melaksanakan sehinggakan pihak pengguna yakni tentera tidak berpuas hati. Ini kerana 
lebih  daripada  dua  tahun  projek  ini  dianugerahkan,  masih  lagi  gagal  mengemukakan 
solution ataupun penyelesaian. Sekian, terima kasih.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Dah  cukuplah  Yang 
Berhormat. Tak apa, sequence dah sampai dah. Tak payahlah, cukuplah Yang Berhormat 
ya. Kementerian lainlah Yang Berhormat ya. Terima kasih Yang Berhormat. Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
4.48 ptg. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan berkaitan dengan 
Kementerian  Pertahanan  di  peringkat  Jawatankuasa.  Kami  mengucapkan  berbanyak-
banyak terima kasih dan akan mengambil maklum terhadap apa juga cadangan-cadangan 
yang dikemukakan untuk bertujuan menambah baik tadbir urus Kementerian Pertahanan. 
Mana-mana perkara yang bersifat sensitif yang boleh compromise dengan pertahanan 
negara kita,  kita  tidak akan  menjawab  dan  ini  haruslah  difahami  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat.  
  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  beberapa  isu  telah  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat sebentar tadi dan isu yang paling popular ialah dikemukakan oleh beberapa Ahli 
Yang Berhormat berkaitan dengan khidmat negara. Beberapa Ahli Yang Berhormat yang 
terlibat  membahaskannya  seperti  Yang  Berhormat  Sungai  Petani,  Yang  Berhormat 
Setiawangsa, Yang Berhormat Lipis dan juga Yang Berhormat Kluang ada membangkitkan 
berkaitan dengan khidmat negara. 
  Seperti  mana  yang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum  bahawa  latihan 
khidmat negara yang telah dilaksanakan di dalam negara ini  merupakan satu latihan 
khidmat negara yang unik, yang tidak menyamai dengan apa yang telah dilaksanakan di 
negara-negara lain seperti Singapura ataupun Taiwan kerana ia adalah bersifat military 
conscript.  Apabila  kita  mewujudkan  khidmat  negara  pada  tahun  2004,  ia  adalah 
bermatlamat kepada empat objektif utama: 
(i)  membina jati diri belia-belia kita; 
(ii)  mewujudkan semangat patriotisme; 
(iii)  mewujudkan integrasi kaum di kalangan pelatih-pelatih; 
DR 18.11.2014   69 
 
(iv)  selanjutnya ialah untuk membolehkan mereka menjadi seorang 
warganegara  Malaysia  yang  mempunyai  semangat 
kesukarelawanan. 
■1650 
Seperti  mana  yang  sering  saya  jelaskan  di  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa 
matlamat-matlamat ini memang sedikit sebanyak telah pun dicapai berdasarkan kepada 
kajian-kajian yang telah dibuat iaitu pada tahun 2010, Universiti Kebangsaan Malaysia telah 
pun  mengadakan  kajian  terhadap  khidmat  negara  ini.  Daripada  hasil  kajian  tersebut, 
menunjukkan bahawa lebih daripada 80 peratus daripada kajian tersebut menunjukkan ia 
memberikan tanda-tanda yang positif terhadap belia-belia kita. 
Begitu juga pada tahun 2013, satu lagi kajian dibuat oleh Universiti Malaysia Perlis 
iaitu dengan melihat daripada aspek patriotisme dan itu pun telah menunjukkan bahawa 
tanda-tanda positif yang begitu besar, melebihi 80 peratus telah kita peroleh daripada hasil 
kajian tersebut.  
Oleh itu, walaupun kita telah berbelanja seperti mana dinyatakan tadi lebih kurang 
mungkin hampir RM6 bilion tetapi saya percaya walaupun perbelanjaan itu begitu tetapi ia 
merupakan satu perbelanjaan yang memberikan faedah kepada generasi muda kita kerana 
pada ketika ini kita telah pun melatih hampir 800,000 orang belia kita. Memang kita tidak 
dapat melatih keseluruhannya kerana kekangan daripada segi kewangan. Dengan program 
yang  kita  sediakan  ini  pun  telah  melibatkan  perbelanjaan  yang  begitu  besar.  Kalau 
sekiranya kita melaksanakan seperti mana yang dicadangkan iaitu national service military 
conscript, ia akan memberikan kesan kewangan yang begitu besar kepada negara kita.  
Sekiranya kita bersedia untuk membelanjakan sebegitu banyak, mungkin kita 
boleh memikirkannya sebab itu selepas sepuluh tahun PLKN beroperasi, kita telah pun 
mengambil satu langkah. Kementerian Pertahanan telah pun membincangkan di peringkat 
kementerian dan telah pun membuat keputusan untuk mengadakan satu program apa yang 
dipanggil Program Transformasi PLKN dan beberapa persetujuan telah pun dibuat iaitu 
untuk  membawa  PLKN  ini  ke  sebuah  makmal  iaitu  makmal  yang  akan  dibuat  oleh 
PEMANDU. Dari makmal tersebut sudah tentulah akan dapat memberikan banyak input.   
Selain itu, kita juga akan mengadakan banyak consultation atau public consultation 
dengan orang-orang awam sama ada ibu bapa ataupun NGOs dan juga pengusaha-
pengusaha kem dan stakeholders yang terlibat kerana kita menganggap bahawa program 
ini ialah program yang memberikan kesan besar kepada rakyat dan masa depan negara 
kita khususnya belia-belia kita, sudah tentulah input-input daripada masyarakat itu adalah 
penting.  Ini  kerana  itu  akan  dapat  memberikan  kita  satu  rumusan  yang  baik  dan 
membolehkan kita mengadakan satu program yang benar-benar memberi faedah kepada 
masyarakat dan khususnya belia-belia yang kita latih ini. Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  penyelidikan  ataupun  kajian  yang  dilakukan 
terhadap bekas-bekas pelatih Program Latihan Khidmat Negara ini dibuat  immediately 
selepas mereka tamat programkah ataupun kajian dibuat selepas mereka menjalani latihan 
itu setahun ataupun dua tahun?   
Kalau kita tanya mereka yang immediately keluar dari kem, tentu dia kata okey. 
Akan tetapi kalau kita tengok mereka balik kepada masyarakat, saya tidak yakinlah bahawa 
ada perubahan besar terhadap diri mereka kerana tiga bulan Tuan Pengerusi. Budak-budak 
ini kita hantar tiga bulan, yang bulan pertama itu dia baru hendak acclimatize, bulan kedua 
itu dia baru hendak belajar kurikulum. By the time, tiga bulan itu saya ingat dia balik, dia 
lupa macam itu sahajalah.  
Oleh sebab itu, jumlah wang yang banyak ini, saya rasa kita harus- review yang 
kita minta itu review balik kerana RM6 bilion, RM6,000 juta ini satu jumlah yang besar. Saya 
tengok dan yang saya pasti, budak-budak balik seronok sebab dia dapat peralatan. Dia 
dapat kasut, dia dapat but dan uniform, yang itu dia seronok. Akan tetapi saya tidak jangka 
ilmu yang dia dapat itu kekal untuk boleh, bukan sahaja memberikan kekuatan kepada diri 
dia apatah lagi menyumbang kepada masyarakat.  
Apakah yang kita minta itu bolehkah kementerian betul-betul ambil masa untuk 
review balik kurikulum ini?  
 70  DR 18.11.2014 
 
Adakah tiga bulan itu sesuai untuk kita mengubah cara pemikiran budak-budak 
yang berumur 18 tahun ini sedangkan mereka telah pun berada di sekolah begitu lama, 
tetapi adakah dalam masa tiga bulan itu kita boleh merubah cara mereka berfikir dan 
bertindak? Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Hendak tambah sedikit Yang 
Berhormat Menteri, boleh? Tuan Pengerusi, terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Saya dengar tadi ada 800,000 orang pelajar yang telah mengikuti kursus ini. Apa 
yang saya hendak tanya ini, berapa yang telah dapat kebenaran untuk pergi ke Program 
Latihan Khidmat Negara tetapi menolak? Bilangan pelajar yang telah menolak dan atas 
sebab-sebab tertentu ia menolak untuk enggan pergi ke Program Latihan Khidmat Negara, 
itu yang pertama. Kedua, apakah prasyarat yang kita letak untuk memilih pelajar-pelajar ini? 
Ada apa-apa prasyarat yang telah diletakkan oleh kementerian? Bagaimanakah interaksi 
dengan sekolah semasa memilih pelajar-pelajar ini untuk menghadiri Program Latihan 
Khidmat Negara? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Tambahan, Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Dungun 
Yang Berhormat. Ya, sila Yang Berhormat. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Daripada usaha yang telah 
dilakukan oleh Program Latihan Khidmat Negara seperti yang telah disebutkan daripada 
pencapaian yang ingin dicapai ialah meningkatkan unsur-unsur kesukarelawanan di dalam 
pelatih-pelatih ini setelah tamat tempoh latihan mereka. Boleh atau tidak Yang Berhormat 
Menteri menyebutkan contoh-contoh yang telah diambil perjalanan dalam usaha-usaha 
kesukarelawanan ini supaya kita dapat melihat bagaimana sepatutnya kita gabungkan 
tenaga  mereka  apabila  ada  keperluan  kepada  kepentingan  kesukarelawanan  itu? 
Contohnya ketika banjir besar negara yang berlaku di Kuantan, di Kemaman dan di 
Dungun,  kita  tidak  melihat  adanya  aspek  ini.  Sepatutnya  diberi  perhatian  kepada 
kepentingan sebahagian daripada usaha sukarelawan itu. Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Sungai Petani membangkitkan perkara tentang latihan ini sebentar tadi. Seperti mana yang 
saya  katakan  bahawa  kita  dalam  proses  untuk  mengadakan  transformasi  yang  akan 
dilaksanakan dalam masa terdekat. Jadi dalam proses transformasi ini sudah tentulah akan 
mengambil kira semua pandangan stakeholders supaya memastikan bahawa Program 
Latihan Khidmat Negara yang akan dilaksanakan sekurang-kurangnya bagi tempoh satu 
dekad yang akan datang merupakan satu Program Latihan Khidmat Negara yang akan 
dapat memberikan keuntungan kepada belia-belia kita dan generasi kita di masa akan 
datang. 
Berkaitan  dengan  kesukarelawanan,  saya  ingin  menyatakan  di  sini  bahawa 
sebagai  offshoot  dari  PLKN  ini  kita  juga  telah  menyediakan  satu  Program  Briged 
Sukarelawan Khidmat Negara di mana pelatih-pelatih yang telah pun menamatkan dan 
yang telah menjadi Alumni kepada Program Latihan Khidmat Negara ini akan dikumpulkan 
dalam Program Briged Sukarelawan Kecil Program Latihan Khidmat Negara dan mereka ini 
digembleng dalam beberapa projek dan program yang dilaksanakan.  
Misalnya  bagi  mengadakan  kerja  gotong-royong,  melibatkan  diri  dalam 
pengendalian bencana banjir ataupun sesuatu darurat yang berlaku. Kita juga - misalnya 
dalam  Sukan  Malaysia  yang  telah  diadakan  di  Perlis  baru-baru  ini,  BSKN  telah 
menyumbangkan lebih daripada 1,000 orang sukarelawan bagi membantu dalam program 
tersebut. Kita juga dari semasa ke semasa menyediakan mereka. Kita mempunyai tidak 
kurang daripada 150,000 orang ahli-ahli BSKN yang boleh digerakkan dalam pada bila-bila 
masa untuk memberikan bantuan.  
Jadi  kalau  sekiranya  ada  keperluan  pada  masa-masa  akan  datang,  Yang 
Berhormat bolehlah menghubungi kita dan juga PLKN atau BSKN untuk mendapatkan 
khidmat tersebut. Seperti mana saya jelaskan, saya juga ingin menjawab tadi bahawa 
mereka yang dipilih ini dipilih secara random. 
 
DR 18.11.2014   71 
 
Mereka dipilih berdasarkan kepada kelahiran 500,000 setahun dan apabila mereka 
dipilih secara random, mereka ini akan diminta untuk menghadiri PLKN. Sekiranya mereka 
terpaksa berhadapan dengan peperiksaan ataupun menyambung pelajaran dan mereka 
haruslah memohon untuk mendapatkan penangguhan. 
■1700 
Kebiasaannya kita tidak ada masalah untuk memberikan penangguhan kerana kita 
sedar  bahawa  selepas  itu  mereka  akan  dibenarkan  untuk  menyertai  semula  selepas 
penangguhan diberikan. Yang Berhormat Jerlun ada membangkitkan berkaitan dengan 
kesejahteraan veteran Angkatan Tentera Malaysia.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya terdapat dua buah agensi yang 
telah  ditubuhkan  oleh  kerajaan  bertujuan  untuk  menjaga  kebajikan  veteran  Angkatan 
Tentera Malaysia iaitu Jabatan Hal Ehwal Veteran dan satu lagi ialah Perbadanan Hal 
Ehwal Bekas Tentera (PERHEBAT). Jabatan Hal Ehwal Veteran ini ialah bertanggungjawab 
bagi menguruskan pencen, bantuan kesihatan, bantuan pelajaran kepada anak-anak dan 
perumahan untuk veteran. Setiap tahun kita memperuntukkan lebih kurang, kalau tidak 
silap 200 buah rumah setiap tahun peruntukan untuk dibina kepada tentera-tentera yang 
tidak mempunyai rumah dan yang memiliki rumah yang daif dan kita menyediakan mereka 
melalui projek jiwa murni iaitu membina rumah-rumah dan juga memperbaiki rumah-rumah 
anggota tentera.   
Kita juga memberikan bantuan kepada mereka yang terlibat dalam bencana dan 
sebahagian bantuan juga diberikan oleh Persatuan Bekas Tentera ataupun Persatuan 
Veteran yang juga begitu perhatian dan memberikan bantuan kepada anggota-anggotanya. 
Manakala PERHEBAT adalah bertanggungjawab dalam soal memberikan skill ataupun 
latihan kepada anggota-anggota tentera yang akan bersara dan juga yang telah pun 
bersara. Ini adalah bertujuan untuk memberikan mereka reskilling ataupun memberikan skill 
semula  kepada  mereka  supaya  apabila  mereka  keluar  di  medan  pekerjaan  ataupun  
menamatkan  kontrak  mereka  sama  ada  13  tahun  ataupun  21  tahun,  mereka  boleh 
mendapat  kerjaya  di  tempat-tempat  yang  lain  ataupun  memulakan  perniagaan.  Kita 
kerajaan baru-baru ini telah memperuntukkan satu jumlah wang kepada PERHEBAT untuk 
maksud menambahbaikkan perkhidmatan kepada anggota tentera yang telah bersara ini. 
Yang Berhormat Tumpat ada membangkitkan tentang isu latihan...  
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri.... 
Tuan  Haji  Wan  Hassan  bin  Mohd.  Ramli  [Dungun]:  Berkaitan  dengan 
perumahan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apa 
langkah yang telah diambil berkenaan dengan apa yang dibangkitkan dengan Laporan 
Audit Negara berkaitan dengan pengurusan dana dan rekod yang berkaitan dengan pencen 
ini yang melibatkan dengan Angkatan Tentera Malaysia di mana dinyatakan bahawa secara 
keseluruhannya data rekod yang tidak dikemas kini tidak lengkap, berbeza, berulang, tidak 
aktif,  tidak  tepat,  diragui  kesahihannya  dan  ketiadaan  penyelarasan  rekod  boleh 
menyebabkan bayaran pencen dibuat kepada pesara dan berlakunya improper payment? 
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah keadaan ini boleh 
berlaku? Jadi macam data pemilih pula, ada pengundi yang tidak turun masuk dalam itu.   
Jadi apakah langkah kementerian ini untuk menyelesaikan masalah ini? Saya ingin 
juga bertanyakan dalam Laporan Audit Negara juga mengatakan bahawa walaupun mereka 
memberikan bantuan itu dan mereka menunjukkan rumah-rumah di mana bekas-bekas 
tentera ini yang begitu daif menunjukkan keadaan kehidupan mereka begitu teruklah. Jadi 
walaupun mereka telah berjasa kepada negara tetapi dengan bantuan yang diberikan itu 
tidak dapat mengeluarkan mereka daripada garis kemiskinan. Jadi saya ingin bertanyakan 
apakah langkah-langkah yang akan dibuat oleh kementerian? Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Sambungan Yang Berhormat Menteri... 
 72  DR 18.11.2014 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr.Ronald Kiandee]: Hendak beri Yang Berhormat?   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Berkenaan dengan pencen. 
Tuan  Haji  Wan  Hassan  bin  Mohd.  Ramli  [Dungun]:  Berkaitan  dengan 
perumahan. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Pencen. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Perumahan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr.Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Dungun. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Ya. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Kalau kita lihat kepada perumahan yang disediakan seperti yang tersebut dalam 
jawapan Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, khusus untuk veteran Angkatan Tentera 
Malaysia (ATM) ini, yang melibatkan pembinaan rumah itu satu perkara. Perkara yang 
kedua ialah bagaimana sebahagian daripada pesara-pesara Angkatan Tentera Malaysia ini 
tidak mempunyai tanah untuk dibina perumahan kepada mereka. Lalu sebahagian daripada 
hak yang patut diperoleh setelah bersara ialah mendapat hak tanah lot perumahan. Saya 
tidak tahu di negeri-negeri lain tetapi di negeri Terengganu kadang-kadang sulit bagi 
mereka untuk mendapatkan walaupun dipohon secara berkelompok.  
Jadi saya harap diberikan perhatian kepada soal yang sangat penting kritikal 
kepada isu perumahan selepas mereka bersara daripada perkhidmatan Angkatan Tentera 
Malaysia ini kerana kita mesti mengingati sabda Nabi SAW... [Membaca sepotong hadis] 
yang bermaksud, kamu dibantu, ditolong oleh orang-orang yang lemah daripada kalangan 
kamu  dan  sebahagian  mereka  apabila  bersara  sama  ada  berpencen  ataupun  tidak 
mempunyai masalah besar tentang masalah perumahan untuk keluarga mereka dan diri 
mereka. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Berkenaan pencen veteran. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya jawab dahulu, nanti saya tidak boleh jawab 
itu semua. Yang Berhormat, berkaitan dengan lot tanah perumahan untuk tentera ini saya 
hendak  jawab  bahawa  sebenarnya  memang  ada  Perintah  Majlis  Angkatan  Tentera 
(PERMAT) telah pun diwujudkan, tetapi masalah tanah ada isu berkaitan dengan kerajaan 
negeri. Oleh sebab itu, kalau sekiranya mana-mana kerajaan negeri yang ingin membantu, 
ia dialu-alukan. Mungkin Kerajaan Negeri Kelantan pun boleh tolong, Kerajaan Negeri 
Selangor pun boleh tolong dan Kerajaan Negeri Sabah pun boleh tolong.  
Akan tetapi ini bergantung kepada bekalan tanah. Bukan senang untuk kita dapat 
bekalan tanah seperti dahulu lagi. Akan tetapi memang kita hendak sentiasa berusaha 
untuk memberikan bantuan kepada veteran tentera kita dan sekiranya ada kerajaan negeri 
yang bersedia untuk membantu kita sedia untuk facilitate. 
Yang Berhormat Sepang ada membangkitkan tentang pencen. Memang dalam 
Laporan Audit Negara telah pun dijelaskan berkaitan dengan terdapat sedikit masalah 
daripada pembayaran pencen. Ini kerana semuanya berpunca daripada masalah waris 
yang telah meninggal itu tidak memaklumkan mengenai kematian pesara kepada JHEV dan 
waris juga tidak melaporkan kematian itu yang menyebabkan Jabatan Pendaftaran Negara 
tiada rekod kematian tentang seseorang itu. Jadi ini berkait rapat dengan pembayaran 
menggunakan EFT kerana kita ada dua jenis pembayaran pencen yang digunakan untuk 
membayar pencen kepada pesara iaitu yang pertama menggunakan melalui bank, setiap 
orang boleh datang ke bank untuk mendapatkan pencen iaitu mereka datang mereka akan 
tandatangan dan dapatkan bayaran.   
Satu lagi ialah pembayaran melalui Electronic Fund Transfer (EFT). Jadi Electronic 
Fund Transfer ini walaupun dia efisien tetapi dia ada satu masalah iaitu menyebabkan wang 
itu dikreditkan terus kepada pihak yang penerima pencen. Akan tetapi masalahnya di sini 
apabila  dia  meninggal,  kadang-kadang  pewaris  itu  tidak  memberitahu  bahawa  yang 
menerima pencen telah meninggal, tetapi kalau ia dibayar kepada balu ia tidak menjadi 
masalah walaupun pencen terbitan. Akhirnya ialah satu pencen terbitan dan jumlah itu 
tidaklah berbeza dan tidak satu kehilangan kerana ia masih dibayar kepada legitimate 
beneficiary.  
DR 18.11.2014   73 
 
Akan  tetapi-  begitu  pun  kita  telah  membincangkan  dan  mengambil  maklum 
teguran-teguran Jabatan Audit ini dan beberapa tindakan mitigasi telah pun diambil iaitu 
misalnya untuk mengemukakan surat kutipan balik pencen terlebih balik kepada waris atau 
saudara mara dan juga dengan cara untuk menggalakkan supaya mereka ini menggunakan 
perkhidmatan seperti mana dahulu iaitu mereka sendiri datang ke bank untuk claim pencen. 
Kita mungkin mempertimbangkan sama ada untuk discontinue penggunaan EFT ini pada 
masa akan datang. Itu akan dibincangkan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit, sedikit. 
■1710 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Walaupun ini satu perkara yang akan memberikan 
kerumitan  tetapi  saya  ingat  semakin  lama  semakin  ramai  yang  berpencen.  Ini  akan 
menimbulkan masalah ke Jabatan Hal Ehwal Veteran kerana kadang-kadang komunikasi. 
Apabila mereka tidak melaporkan ke Jabatan Pendaftaran Negara maka kita tidak dapat 
detect sama ada seseorang itu sudah mati atau tidak. Akan tetapi untuk makluman Yang 
Berhormat yang telah disebutkan tadi bahawa ada 12 juta itu sebenarnya angka yang 
sebenarnya yang patut kita kutip daripada bayaran balik ini ialah hanya lebih kurang 2.8 
juta. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit. Saya hendak tanya Yang 
Berhormat  Menteri.  Terima  kasih  Menteri,  terima  kasih Tuan  Pengerusi.  Kalau  benar 
memang ada masalah daripada segi kutipan dan sehingga kata audit in sampai ada 
overpayment. Itu yang kita punya concern itu. Macam menteri kata tadi kalau sekiranya 
memang pergi kepada balu dan entitle dalam bentuk pencen, tidak ada masalah. 
Soalan saya pertama Menteri. Saya boleh terima jawapan bertulis tidak ada 
masalah. Berapakah overpayment itu khususnya tahun lepas? Mungkin tahun ini, kalau 
ada. Berapa overpayment itu? Keduanya kalau betul ada masalah ini saya rasa mesti ada 
satu mekanisme yang perlu kita buat untuk paling kurang kalau tidak boleh hapuskan 
meminimumkan seminimum yang boleh. Oleh sebab kita takut duit ini dipakai oleh orang 
yang tidak sepatutnya terima. 
Jadi ini melibatkan wang rakyat juga. Jadi kita harap perlu ada satu mekanisme 
yang betul berkesan. Saya khuatir kalau ini berlaku dalam Kementerian Pertahanan, tidak 
mustahil juga ia berlaku dalam institusi lain. Jadi kalau kita kumpul-kumpulkan banyaklah 
overpayment ini. Jadi ini satu perkara yang perlu diambil serius oleh pihak kementerian. 
Terima kasih. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Timbalan Menteri, Hulu 
Rajang. 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Ya  terima  kasih  atas  teguran  itu  dan  kita 
mengambil maklum tentang teguran tersebut. Memang seperti mana yang saya jelaskan 
tadi pelbagai langkah mitigasi sedang dirangka kerana ini telah pun ditegur oleh pihak audit. 
Saya percaya Jabatan Hal Ehwal Veteran akan mengambil langkah-langkah yang akan 
dapat menyebabkan masalah ini dapat diselesaikan. Kalau tidak diselesaikan 100 peratus 
tetapi dapat dikurangkan. Yang Berhormat Tumpat .... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng dan 
Yang Berhormat Hulu Rajang. Ya Yang Berhormat Gopeng. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Pencen  veteran  tadi.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Ini khusus kepada pencen veteran itu. Kebetulan saya pernah bangkitkan 
soalan ini dan Yang Berhormat Arau baru masuk dan tidak jawab masa itu. Sampai hari ini 
tidak ada jawapan bertulis yang saya harap-harapkan. Akan tetapi Menteri ada, boleh jawab 
ini. 
Oleh sebab kita lihat ada perbezaan yang ketara antara mereka yang veteran yang 
lama dan veteran yang baru daripada segi penerimaan pencen walaupun tahap apabila 
mereka  tamatkan  perkhidmatan  dengan  pangkat  yang  sama  tetapi  yang  baru  sahaja 
bersara tamat perkhidmatan, mereka menerima pencen dua kali ganda kalau banding 
dengan mereka yang tamat perkhidmatan mungkin 20 tahun sebelum ini.  
 74  DR 18.11.2014 
 
Jadi adakah kementerian akan selaraskan veteran yang baru dan veteran yang 
lama daripada segi penerima pencen ini. Sekian. 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Memanglah 
perkara itu bukan sahaja berlaku di kalangan anggota tentera tetapi juga boleh dikatakan 
kesemua perkhidmatan awam. Mereka yang berpencen Ahli Parlimen pun macam itu, 
orang yang berpencen dahulu dengan ahli yang akan pencen akan datang tidak sama. Jadi 
kalau kita hendak buat exercise ini, kena exercise seluruh perkhidmatan awam. Bererti ia 
menelan belanja yang begitu besar Yang Berhormat. 
Jadi memanglah orang yang mungkin bersara, jeneral tiga Bintang pada 1960-an 
mungkin pencennya hanya setara dengan seorang leftenan kolonel ataupun kolonel. Ini 
memang kita akui berlaku tetapi untuk mengadakan satu exercise yang besar itu, ia akan 
melibatkan kos yang begitu banyak. Yang Berhormat... 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu Rajang 
Yang Berhormat. 
Tuan  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Hulu  Rajang  Yang 
Berhormat.  Terima  kasih  Timbalan  Menteri,  terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Mengenai 
perumahan untuk Persatuan Bekas Veteran Angkatan Tentera Malaysia di kawasan saya 
Yang Berhormat kawasan Hulu Rajang atau kawasan P215 Kapit, kita mempunyai lebih 
1,000 lebih orang anggota veteran angkatan tentera dan mereka ini telah mempertahankan 
negara kita Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Jadi  semasa  setiap  kali  saya  dipanggil  untuk  merasmikan  mesyuarat  agung 
tahunan, mereka telah mengadu kepada saya bahawa untuk memberi perumahan yang 
sekarang ada usia mereka 60 tahun, 70 tahun bagi diri saya untuk melihat mereka kasihan 
juga. Tanah sudah ada Timbalan Menteri. Jadi saya mohon kalau boleh Menteri Jabatan 
Perdana Menteri ada di sini bawalah Skim Perumahan PR1MA ini untuk menolong mereka 
di  Kapit  ini.  Mereka  ada  tanah  yang  begitu  luas  sekali.  Jadi  saya  mohon  kepada 
Kementerian  Pertahanan  supaya  melihat  ini  lebih  mendalam  dan  memberilah  supaya 
mereka ini mendapatkan bantuan dari kerajaan kita. Balas budi Yang Berhormat, mereka ini 
mempertahankan negara kita. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat sendiri sedia maklum bahawa 
Kerajaan  Barisan  Nasional  merupakan sebuah kerajaan  yang  begitu  sentiasa  prihatin 
terhadap  kebajikan  anggota-anggota  tentera  yang  telah  pun  menggadaikan  nyawa 
mempertahankan kedaulatan negara kita dan juga keselamatan negara kita khususnya 
semasa berlakunya ancaman keselamatan kepada negara kita pada beberapa dekad yang 
lalu. 
Cuma saya mencadangkan juga selain daripada inisiatif yang boleh dibuat oleh 
Kementerian Pertahanan melalui projek yang disediakan perumahan bagi bekas-bekas 
tentera yang kita sediakan setahun 200 buah, memanglah tidak mencukupi. Kita mahu 
tambahan peruntukan yang lebih banyak supaya lebih ramai mendapat faedah. Akan tetapi 
salah satu daripada inisiatif yang boleh dibuat ialah mereka mungkin Yang Berhormat 
berhubung dengan pihak SPNB untuk mengambil langkah-langkah tertentu. Selain daripada 
itu juga, ada peruntukan PPRT setiap tahun yang diperuntukkan kepada pejabat daerah. Itu 
juga adalah salah satu daripadanya. 
Akan tetapi yang penting sekali kita juga dapat menolong mereka dalam bentuk 
mengadakan  Projek  Jiwa  Murni.  Projek  Jiwa  Murni  ini  merupakan  satu  projek  yang 
disediakan oleh Angkatan Tentera Malaysia untuk membantu membina ataupun membaiki 
rumah-rumah  usang  dan  mungkin  dengan  bantuan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  boleh 
memberikan bantuan kepada mereka. Di kawasan saya sendiri saya telah membaiki lebih 
kurang lebih daripada 100 buah rumah orang-orang miskin di kawasan saya, rumah daif 
dengan menggunakan Projek Jiwa Murni. Jadi itu merupakan satu pendekatan yang boleh 
dilakukan untuk memberikan bantuan kepada mereka. 
Yang Berhormat Tumpat ada membangkitkan tentang latihan yang diadakan di 
antara Anggota Tentera Malaysia dengan angkatan tentera asing. Seperti mana yang saya 
ingin  maklumkan  bahawa  Angkatan  Tentera  Malaysia  memang  sentiasa  mengadakan 
latihan-latihan untuk menambahkan profesionalisme di kalangan anggota-anggota tentera 
kita.  
DR 18.11.2014   75 
 
Misalnya yang terbaru dalam KRIS STRIKE ataupun yang telah dilaksanakan 
bersama dengan US PACOM atau United States Pacific Command yang telah diadakan di 
Kelantan. 
Sebenarnya ini adalah merupakan salah satu daripada exercise yang dibuat iaitu 
human disaster relief exercise. Ini sudah tentu akan memberikan faedah kepada angkatan 
tentera kita dan juga kedua-dua belah pihak. Latihan dengan FPDA misalnya, dengan 
British, Singapura, New Zealand dan Australia iaitu merupakan rakan kita dalam FPDA juga 
sentiasa diadakan dan kesemua exercise ini dibuat berdasarkan kepada Memorandum of 
Understanding yang kita tandatangani di antara kedua-dua belah pihak supaya apabila 
latihan ini dibuat, ia merupakan satu latihan yang organize dengan negara-negara jiran juga 
kita mengadakan latihan-latihan dari semasa ke semasa. 
Oleh sebab dengan cara begini ia bukan sahaja akan memberi faedah kepada 
menambah keupayaan anggota tentera kita tetapi yang penting sekali ia juga akan dapat 
mewujudkan apa yang kita panggil military diplomacy. Ia akan menjalin persahabatan di 
antara  anggota-anggota  dan  sudah  tentulah  ia  akan  dapat  mengurangkan  segala 
ketegangan antara sebuah negara dengan sebuah negara yang lain. 
Yang Berhormat Temerloh berkaitan dengan isu pelanunan di Selat Melaka dan 
juga di Laut China Selatan. 
■1720 
Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya isu pelanunan ini merupakan 
satu isu yang kita harus tangani dan pihak Tentera Laut Diraja Malaysia bersama dengan 
APMM ataupun Agensi Penguatkuasa Maritim Malaysia dan juga Polis Marin akan sentiasa 
bekerjasama untuk melindungi kepentingan keselamatan kita.  
Sepertimana yang kita tahu bahawa Selat Melaka adalah dilindungi oleh littoral 
states iaitu tiga buah negara yang mempunyai kepentingan di Selat Melaka iaitu Malaysia, 
Indonesia  dan  juga  Singapura.  Jadi  ketiga-tiga  littoral  states  ini  bekerjasama  untuk 
memastikan laluan Selat Melaka itu sentiasa dalam keadaan yang selamat walaupun 
sekali-sekala  ada  berlaku  ancaman-ancaman  pelanunan  dan  ancaman  pelanunan  ini 
adalah  kadang-kadang  melibatkan  kumpulan-kumpulan  tertentu  dan  kita  sentiasa 
bekerjasama untuk mengatasinya.   
Selain daripada itu, Yang Berhormat ada membangkitkan berkaitan dengan IMO. 
Untuk makluman Yang Berhormat, International Maritime Organisation adalah merupakan 
sebuah organisasi antarabangsa yang bertanggungjawab menjadi regulator kepada sektor 
maritim di seluruh dunia. Mereka bertanggungjawab bukan sahaja untuk memastikan safety 
tetapi juga security bagi perairan-perairan dan kerjasama daripada IMO yang berpusat di 
London ini merupakan sesuatu yang kita sering alu-alukan walaupun sebenarnya IMO ini 
adalah di bawah Kementerian Pengangkutan. Mereka bekerjasama lebih rapat dengan 
Kementerian Pengangkutan tetapi dalam isu-isu berkaitan dengan safety and security, kita 
sentiasa bersama-sama untuk membantu dan menyelesaikannya. 
Yang  Berhormat  Kluang  ada  membangkitkan  berkaitan  dengan 
ketidakseimbangan  keanggotaan  ketumbukan  tentera  di  Semenanjung,  Sabah  dan 
Sarawak.  Untuk  makluman Yang  Berhormat,  memanglah  saya  sebagai  seorang  yang 
berasal  dari  Sabah,  saya  juga  ingin  melihat  supaya  peningkatan  terhadap  kapasiti 
pertahanan bukan sahaja di Semenanjung tetapi juga di Sabah dan Sarawak berikutan 
dengan perkembangan-perkembangan terkini yang berlaku dalam domain pertahanan hari 
ini, beberapa ancaman baru yang wujud khususnya di Laut China Selatan dan juga Laut 
Sulu, ia merupakan satu perkara yang harus kita memberikan perhatian. 
Oleh sebab itu, dalam bajet baru-baru ini, Perdana Menteri telah mengumumkan 
beberapa inisiatif baru iaitu dengan reinforce balik skuadron jet pejuang kita, Hawk yang 
akan dikembalikan di Labuan. Berkaitan dengan perincian sama ada ia  full skuadron 
ataupun separuh, saya akan maklumkan kepada Yang Berhormat Labuan nanti dan ia 
bermaksud untuk melindungi air space kita.  
Selain daripada itu, ingin juga saya maklumkan bahawa di Sepanggar kita juga 
ada Pangkalan Tentera Laut dan di Kuching kita ada mempunyai sebuah markas pangkalan 
Tentera Darat.  
 76  DR 18.11.2014 
 
Kita juga akan menaik taraf Briged di Sabah kepada satu division dan kita akan 
reinforce ketumbuhan beberapa buah batalion lagi di kawasan Pantai Timur khususnya 
yang telah diumumkan oleh Perdana Menteri, akan ada sebuah batalion lagi yang akan 
dihantar ke Pantai Timur dalam masa yang terdekat ini. Ini inisiatifnya.  
Kita mengakui bahawa berlaku perubahan-perubahan terhadap ancaman. Kalau 
dulu ancaman banyak tertumpu di Semenanjung kerana ancaman Komunis tetapi hari ini 
ancaman telah pun beralih khususnya di Sabah dan di sedikit sebanyak di Sarawak, tetapi 
kita  haruslah  mengadakan  langkah-langkah  yang  perlu  untuk  memastikan  bahawa 
ancaman ini dapat kita atasi dengan begitu sempurna. 
Yang Berhormat Kluang juga ada membangkitkan- PLKN ini saya sudah jawab, 
Yang Berhormat.    
Yang Berhormat Sungai Petani ada membangkitkan tentang pemberian one-off 
kepada bekas tentera yang tidak berpencen. Sepertimana Yang Berhormat sedia maklum, 
bahawa beberapa waktu yang lalu kita telah pun memberikan one-off payment kepada 
anggota-anggota  tentera  kita  yang  tidak  kurang  daripada  80,000  orang  yang  telah 
mendapat faedah dengan peruntukan lebih daripada RM80 juta yang telah kita beri iaitu 
RM1,000  setiap  orang.  Ini  merupakan  satu  cadangan  yang  baik  dan  kita  akan 
pertimbangkan.  Sekiranya  kerajaan  mempunyai  kemampuan  kewangan,  ia  bukanlah 
menjadi  satu  masalah  kerana  kita  pun  mengambil  maklum  terhadap  permasalahan 
anggota-anggota  tentera  yang  tidak  berpencen  yang  telah  pun  memberikan  khidmat 
mereka kepada negara. 
Yang Berhormat Jelebu ada membangkitkan berkaitan dengan isu tertentu iaitu isu 
berkaitan dengan projek kereta perisai AV8 ataupun 8x8 yang ingin saya nyatakan di sini 
bahawa projek 8x8 yang dilaksanakan oleh kerajaan ini yang merupakan satu projek 
penggantian terhadap beberapa kenderaan perisai Angkatan Tentera Malaysia yang telah 
pun begitu usang yang telah dibeli pada tahun 1983 iaitu 27 tahun yang lalu. Oleh sebab 
itu, selepas hampir 27 atau 28 tahun yang lalu, kita harus mendapatkan sebuah kenderaan 
yang lebih baik sesuai dengan keperluan semasa dan oleh sebab itu kerajaan telah pun 
membeli ataupun meminta supaya syarikat yang telah dilantik iaitu konsortium Malaysia-
Turki iaitu konsortium yang melibatkan FNSS dengan DEFTECH dengan 257 unit dengan 
kos RM7.55 bilion yang telah pun dilaksanakan. Dijangka pada tahun ini kita akan dapat 
menerima pesanan tersebut sekurang-kurangnya 12 unit yang telah dipesan AV8 itu. 
Yang  Berhormat  Kepong  ada  membangkitkan  berkaitan  dengan  penukaran 
ataupun  setakat  mana  pesawat  pejuang  yang  akan  kita  gantikan khususnya  MiG-19, 
pesawat MiG yang kita miliki yang telah pun melebihi tahap lebih daripada 20 tahun yang 
perlu  ditukar.  Sememangnya  kerajaan  melalui  TUDM  merancang  untuk  menamatkan 
pengoperasian pesawat pejuang MiG-29 yang sepatutnya berakhir pada Disember 2015 
dan pesawat F-5E/F pada tahun 2014. Akan tetapi untuk setakat ini, kita belum lagi 
mengambil keputusan kerana walaupun memang ada keperluan tetapi ia melibatkan kos 
yang besar dan kita merancang untuk membeli MRCA ataupun Multi-Role Combat Aircraft 
bagi menggantikan pesawat MiG yang telah pun kita rasa perlu diganti.   
Yang  Berhormat  Lipis  memberikan  cadangan  tentang  keperluan  untuk 
mengadakan kerjasama industri pertahanan di kalangan negara-negara ASEAN. Untuk 
makluman Yang Berhormat, sememangnya kerjasama pertahanan di kalangan negara-
negara ASEAN ini memang telah pun terjalin melalui apa yang dipanggil ASEAN Defence 
Industry Collaboration iaitu merupakan sebuah platform untuk membolehkan negara-negara 
ASEAN berkongsi pengalaman dan pengetahuan dalam bidang-bidang industri pertahanan 
ini.   
Meskipun masih terdapat kekangan dan cabaran kerana melibatkan pertahanan 
setiap negara, namun jalinan kerjasama ini diharap akan dapat menjadi platform yang 
memajukan  industri  pertahanan  serantau  tanpa  perlu  bergantung  sepenuhnya  kepada 
Foreign  Organizational  Equipment  Manufactured  (FOEM).  Jadi,  memang  kita 
mempromosikan kerjasama ini kerana kita anggap ia merupakan satu kerjasama yang akan 
dapat memberikan faedah kepada negara kita. 
■1730 
   [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
DR 18.11.2014   77 
 
Yang akan dapat memberikan value for money terhadap pembangunan industri 
pertahanan kita. Yang Berhormat Lumut ada membangkitkan banyak persoalan. Beliau 
seorang anggota tentera yang telah bersara dan prihatin terhadap beberapa perkara yang 
berkaitan dengan Kementerian Pertahanan. Kita mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih terhadap beberapa teguran dan peringatan-peringatan beliau. Kita dalam beberapa 
perkara tertentu mungkin mempunyai pandangan yang sama berkaitan dengan keperluan-
keperluan tersebut.   
  Misalnya beliau telah minta kita untuk meningkatkan dan memantapkan operasi 
angkatan tentera di kawasan Pantai Timur Sabah. Untuk makluman Yang Berhormat, 
sememangnya  kerajaan  sepertimana  saya  perjelaskan  tadi  bahawa  Kementerian 
Pertahanan  kita  mempunyai  komponen  pertahanan  di  dalam  ESSCOM.  Ini  kerana 
ESSCOM itu adalah merupakan badan yang telah ditubuhkan melibatkan beberapa buah 
agensi-agensi yang lain seperti PDRM, APMM dan komponen pertahanan iaitu daripada 
Angkatan Tentera Malaysia. Akan tetapi memang dalam bajet baru ini pun telah diumumkan 
oleh Perdana Menteri bahawa ada beberapa inisiatif baru selain daripada yang saya telah 
nyatakan tadi iaitu untuk mengembalikan pesawat Skuadron Hawk ke Labuan. Kita juga 
akan menambah sebuah batalion dalam masa terdekat ini di Pantai Timur. 
  Selain daripada itu, beberapa inisiatif lain iaitu mengadakan forward basing, sea-
basing yang kita telah pun rancang untuk dilaksanakan dengan bantuan daripada Petronas. 
Salah  satu  daripada  features  ataupun  karakter  ciri-ciri  forward  basing  ini  ialah  untuk 
mengadakan sebuah platform di laut. Khususnya di kawasan-kawasan yang kita anggap 
kawasan hot spot area dan kita letakkannya di sempadan dengan menggunakan platform 
yang disediakan oleh Petronas. Ia akan disediakan dengan kemudahan-kemudahan bukan 
sahaja trup tetapi juga kita akan menyediakan dengan aset-aset seperti bot pemintas 
dengan surveillance sistem. Kita akan juga menyediakan perkhidmatan helikopter bagi 
membolehkan  supaya  respons  terhadap  tindakan-tindakan,  keganasan  ataupun 
pencerobohan ini dapat dilakukan dengan lebih berkesan. 
  Selain daripada itu, kita juga telah menyediakan mobile sea-basing iaitu dengan 
menyediakan perkhidmatan kapal Bunga Mas Lima di kawasan sempadan dan ia telah pun 
dilaksanakan. Ini adalah antara inisiatif-inisiatif yang akan ditambah dari semasa ke semasa 
berdasarkan  kepada  keperluan.  Ini  kerana  pada  peringkat  awal  dahulu  apabila  kita 
menubuhkan ESSCOM ia adalah bagi menghadapi pencerobohan. Akan tetapi nampaknya 
apa  yang  berlaku  sekarang  ia  kepada  lebih  kepada  trans-border  crime  ataupun 
pencerobohan bagi maksud penculikan yakni merupakan ancaman keselamatan.   
  Oleh sebab itu, kita kena mengambil pelbagai langkah untuk mengatur gerak aset 
kita dan juga keanggotaan batalion kita supaya ia menjadi satu deterrent ataupun cegah 
rintang kepada pihak-pihak yang cuba untuk mengambil kesempatan daripada keadaan 
yang dilihat terbuka untuk mereka melakukan sesuatu kejahatan. Oleh sebab itu, kita 
bekerjasama dengan semua pihak khususnya dengan agensi-agensi yang lain supaya 
sentiasa dapat memastikan sempadan negara kita terjaga dengan baik. 
  Yang  Berhormat  Lumut  juga  membangkitkan  satu  cadangan  yang  baik  iaitu 
berkaitan dengan semak harga dalam organisasi peralatan alat ganti dalam organisasi 
logistik Tentera Darat, TLDM dan TUDM untuk mengelakkan ketirisan. Sememangnya Yang 
Berhormat,  kerajaan  khususnya  Kementerian  Pertahanan  memang  tidak  mahu 
berkompromi dengan isu-isu berkaitan dengan ketirisan. Ini kerana kita juga mahu melihat 
apa yang kita lakukan ia akan dapat memberikan value for money kepada kerajaan.   
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Jasin bangun. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sekejap ya Yang Berhormat. Dalam kementerian 
sendiri kita telah pun mewujudkan Jawatankuasa Integriti dan Tadbir Urus. Beberapa 
cadangan Jawatankuasa Tadbir Urus ini iaitu Jabatan Integriti akan dijadikan sebagai garis 
panduan  untuk  memastikan  bahawa  setiap  apa  juga  perolehan-perolehan  itu  adalah 
memenuhi  dan  menepati  tadbir  urus  yang  baik.  Ini  kerana  kita  tidak  mahu  ia  akan 
memberikan kesan terhadap pembaziran ataupun kegiatan-kegiatan rasuah yang tidak 
diingini. Sila. 
 78  DR 18.11.2014 
 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Jasin. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Menteri cakap tadi tentang ESSCOM. Apakah bentuk 
SOP kepada pihak tentera untuk apa jua tindakan tembakan ataupun shoot on sight kepada 
penceroboh-penceroboh ini? Terima kasih. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Berkaitan dengan 
shoot on sight ini saya tidak dapat menjawabnya secara off the cuff, saya akan maklumkan 
kepada Yang Berhormat kemudian. Ini kerana seperti mana kita sedia maklum bahawa 
shoot on sight ini memanglah satu perkara yang saya anggap berkesan tetapi ada juga isu-
isu lain yang harus kita pertimbangkan. Akan tetapi yang saya ingin nyatakan di sini 
bahawa peranan Angkatan Tentera Malaysia adalah merupakan  complement terhadap 
perkhidmatan PDRM dan APMM. Di mana PDRM dan APMM merupakan anggota yang 
dipertanggungjawabkan bagi soal-soal keselamatan.   
Jadi kalau ancaman itu adalah bersifat keselamatan maka merekalah yang akan 
mengendalikannya kerana mereka mempunyai kuasa-kuasa menangkap atau arresting 
power manakala tentera kita tidak ada arresting power. Kalau kita tangkap pun kita harus 
serah kepada polis kerana tugas kita adalah berbeza. Tugas kita adalah untuk menjaga 
kedaulatan negara sebab itu dalam struktur ESSCOM itu sendiri kita telah meletakkan 
seorang anggota polis sebagai komandan. Ini kerana bidang kuasa berkaitan dengan 
keselamatan adalah lebih dekat kepada tanggungjawab polis dan APMM dan juga Polis 
Marin.  Akan  tetapi  bagaimanapun  kalau  sekiranya  keadaan  itu  escalating  dan  ada 
keperluan untuk melakukannya itu akan melakukannya. Yang Berhormat Lumut ada... 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Pengerusi, Menteri. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila Yang 
Berhormat Sandakan. 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Jadi, saya mahu tahu dari Menteri, yang sentiasa Menteri hujah itu yang 
defence sahaja. Jadi, kerajaan ada niat atau apa-apa langkah untuk kita mahu attack. Kita 
tidak boleh selalu yang tunggu sini, orang yang masuk nanti mahu tangkap kita punya 
orang, nanti kita pergi cari pergi, bayar ransom dan sebagainya. Kita mesti mahu ada satu 
step, resolve keadaan ini yang begitu buruk, khasnya di Sabah. Kita adakah yang bincang 
dengan kita punya counterpart, macam kerajaan Filipina, bagaimana kita mahu hapus satu 
ancaman kepada kita. Kita tidak mahu yang selalu tunggu di sini. Setiap hari mahu 
menakutkan kita punya rakyat, keadaan begitu. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sepertimana Yang Berhormat, saya juga ingin 
perkara ini sekurang-kurangnya dapat diselesaikan kerana ia akan menjejaskan bukan 
sahaja keselamatan negeri Sabah tetapi juga menjejaskan ekonomi dalam jangka panjang. 
Cuma dalam soal urusan menjaga keselamatan dan kedaulatan negara ini kita haruslah 
memberi sepenuh kepercayaan kepada anggota-anggota kita. Dasar-dasar yang dilakukan 
tentulah adalah bertujuan untuk melindungi kita. Apa yang telah dilakukan selama ini pun 
sedikit sebanyak telah pun menampakkan hasil.   
■1740 
Bukan sahaja kita dapat membunuh penceroboh-penceroboh pada masa Ops 
Daulat dahulu tetapi juga kita dapat mengekang kegiatan-kegiatan penculikan. Inisiatif-
inisiatif yang baru seperti mengadakan perintah berkurung di kawasan-kawasan tertentu, ia 
telah memberikan kesan yang positif. Saya berharap bahawa kita mengambil peranan, 
bukan sahaja diserahkan 100 peratus kepada anggota keselamatan dan pertahanan kita. 
Semua  kita  harus  bertanggung  jawab  kerana  keselamatan  adalah  tanggung  jawab 
bersama.   
Kita juga harus memastikan bahawa semua pemimpin di peringkat kampung, 
grassroots supaya dapat memberikan maklumat menyalurkan intelligent yang baik kepada 
anggota keselamatan. Sebab itu di kawasan saya sendiri, saya telah empower kepada 
semua ketua kampung, pengerusi JKK untuk berhubung terus dengan pihak ESSCOM 
sekiranya mereka dapat melihat ada bentuk-bentuk ancaman yang boleh memberikan 
kesan kepada keselamatan kita.   
DR 18.11.2014   79 
 
Saya sambung dahulu. Yang Berhormat Lumut telah- saya sambung lagi. Bagi 
memastikan  perolehan  alat  ganti  dibuat  mengikut  prosedur  kerajaan,  Kementerian 
Pertahanan sememangnya mengadakan pemantauan dan pengauditan dari semasa ke 
semasa oleh Bahagian Audit dan Siasatan dan Cawangan Inspektorat bagi memastikan 
harga alat ganti yang diperoleh adalah mengikut harga pasaran semasa dan munasabah. 
Saya ingin nyatakan di sini kepada Yang Berhormat bahawa kita tidak akan bertoleransi 
terhadap apa juga tindakan-tindakan yang boleh menjejaskan nama baik atau pun integriti, 
khususnya di bawah Kementerian Pertahanan. Sebab itu, di dalam setiap perjumpaan 
ataupun mesyuarat-mesyuarat perkara ini ditekankan, khususnya oleh menteri saya dan 
juga semua warga kementerian.   
Yang  Berhormat  Lumut  juga  ada  membangkitkan  berkaitan  dengan  projek 
selengaraan. Membangkitkan isu kelewatan siap projek selenggaraan yang dibuat oleh 
pihak  syarikat  yang  dilantik.  Sebagai  contoh  ialah  kapal  NGV  Tech.  NGV  Tech  ini 
merupakan satu projek yang telah pun menghadapi sedikit masalah dan saya telah pun 
mendapat maklumat bahawa sekarang ini projek ini telah pun liquidated. Pihak yang minta 
projek ini liquidated ialah pihak Maybank dan ia telah pun diuruskan dengan pihak-pihak 
stakeholder yang terlibat kerana ian melibatkan banyak stakeholder yang terlibat dalam 
projek ini, khususnya Maybank.   
Sekiranya  dapat  diselesaikan  dalam  masa  terdekat  ini,  kita  akan  mengambil 
tindakan sewajarnya  untuk memastikan  bahawa  kepentingan  Kementerian  Pertahanan 
dalam projek ini tidak akan dikompromi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Menteri, panjang lagi?   
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ada sedikit lagi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, sila.   
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Jam 6. Sebagai contoh, contract service life 
extension program untuk Kapal KD Kasturi dan KD Lekir di mana Boustead Naval Shipyard 
telah dikenakan LAD sebanyak RM42.9 juta. Jadi, kita tidak berkompromi dengan apa juga 
kelewatan-kelewatan ini. Siapa pun yang terlibat  dalam projek-projek yang melibatkan 
Kementerian Pertahanan akan dikenakan mengikut peraturan dan undang-undang yang 
telah ditetapkan.   
Yang  Berhormat  juga  mencadangkan  tentang  bilik  khas  tetamu  MinDef  bagi 
urusan kontraktor. Untuk makluman Yang Berhormat, memang di bilik khas tetamu MinDef 
tingkat bawah MinDef telah pun disediakan dan ruang tamu juga disediakan di ruang foyer 
di tingkat bawah. Kedua-dua tempat ini boleh digunakan bagi urusan kontraktor dengan 
pegawai kementerian bagi mengehadkan pergerakan tetamu di pejabat. Seperti yang saya 
katakan tadi, Jawatankuasa Urus Tadbir dan Integriti akan juga menasihatkan kementerian 
tentang keperluan untuk mengadakan beberapa langkah perlu untuk meningkatkan integriti 
di peringkat kementerian.   
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun ini kita sekali lagi diberikan 5 star 
rating oleh kerajaan dan ini menunjukkan bahawa Kementerian Pertahanan diuruskan 
dengan baik. Yang Berhormat juga membangkitkan tentang Skuadron Kereta Perisai yang 
telah membuat perjalanan dari Sungai Petani ke Gemas semasa musim bulan Ramadhan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, memanglah latihan ini melibatkan pegawai dan anggota 
tentera, tidak membezakan sama ada ia di bulan biasa ataupun bulan Ramadhan. Ini 
kerana seperti yang kita tahu bahawa anggota tentera kita haruslah mempunyai tahap siap 
siaga yang tinggi di dalam apa keadaan sekali pun. ni kerana kalau sekiranya berlaku 
sesuatu peperangan ia tidak mengambil kira sama ada ia semasa bulan Ramadhan atau 
tidak.   
Apa yang berlaku, serangan yang berlaku di Gaza misalnya, menunjukkan bahawa 
serangan itu berlaku pada bulan Ramadhan. Oleh sebab itu, apabila mereka diberikan 
tugasan itu, mereka telah dipertanggungjawabkan untuk mengadakan latihan pada masa 
itu. Jadi, Yang Berhormat juga ada membangkitkan berkaitan dengan CB90 yang telah 
hilang dua hari dari Kota Kinabalu ke Layang-layang.  
 
 80  DR 18.11.2014 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya pada ketika kejadian ini berlaku 
cuaca itu memang dalam keadaan yang memang tidak baik. Di Sabah pada ketika itu hujan 
yang begitu lebat dan demikian juga cuaca yang begitu buruk kerana ada juga pengaruh-
pengaruh daripada angin typhoon daripada negara-negara jiran.   
Pada masa pelayaran itu dibuat, CB90 itu memang mampu beroperasi dengan 
baik dan telah pun diperiksa dengan teliti tetapi malangnya apabila keadaan cuaca dan 
ketinggian  ombak  yang  begitu  besar  pada  ketika  itu  menyebabkan  mereka  terputus 
hubungan dengan KD Paus yang telah mengiringi CB90 tersebut. CB90 ini sememangnya 
pun biasa digunakan di operasi-operasi di terumbu kerana mereka memerlukan bot ini di 
kawasan-kawasan  operasi  sama  ada  operasi  di  Terumbu  Layang-layang,  Terumbu 
Peninjau dan juga di Terumbu Ubi kerana ia boleh digunakan bagi memintas sekiranya ada 
elemen-elemen pencerobohan terhadap wilayah kita.   
Berkenaan dengan penggunaan kapal pengangkut yang telah dicadangkan oleh 
Yang Berhormat itu, ia satu cadangan yang baik tetapi ia tidak begitu ekonomi kerana kapal 
pengangkut ini perlu disewa dengan kos pengangkutan yang agak tinggi dan kerana saiz 
bot juga agak besar. Yang Berhormat juga ada membangkitkan berkaitan dengan tumpuan 
mempertingkatkan keadaan infrastruktur kem yang telah usang di beberapa buah kawasan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, dari tahun 2011 hingga 2016, kerajaan memang telah 
pun merancang 9 Projek Army Care iaitu di mana dua projek telah pun siap, tujuh projek 
sedang dalam pembinaan.   
Projek yang telah siap iaitu di Miri, Sarawak dan Senawang, Negeri Sembilan. 
Manakala  projek-projek  yang  sedang  dalam  pelaksanaan  adalah  di  Seberang  Takir 
Terengganu, Lok Kawi, Sabah, Sandakan, Sabah, Mentakab, Pahang, Sibu, Sarawak, 
Oran, Perlis dan Jeli, Kelantan. Jumlah keseluruhan bagi Projek Army Care ini ialah 
RM459,750,777 dan kerajaan akan meneruskan projek-projek di bawah Program Army 
Care ini tertakluk kepada peruntukan yang telah diluluskan oleh kerajaan.   
Yang Berhormat juga ada mencadangkan tentang pemberian hadiah RM100,000 
kepada anggota yang terlibat dalam operasi fajar. Memanglah Kementerian Pertahanan 
akan mengkaji kewajaran ini. Ini merupakan satu cadangan, cuma ia bergantung kepada 
keputusan dan kemampuan kerajaan. Akhirnya, kita harus meminta daripada Kementerian 
Kewangan sama ada ia akan mendapat kelulusan atau tidak, itu satu perkara yang kita 
harus fikirkan. Akan tetapi seperti mana saya sering nyatakan bahawa mereka anggota 
tentera ini adalah memang tugasan mereka adalah di tempat-tempat yang sulit. Ini sesuatu 
yang kita harus hargai. Memanglah kalau dikirakan gaji memang tidaklah begitu berpatutan 
tetapi disebabkan kesungguhan mereka untuk mempertahankan kepentingan negara sama 
ada di dalam atau di luar negara, mereka sentiasa bersedia untuk berkhidmat di mana-
mana sahaja.   
■1750 
Jadi kita harus memberikan pujian kepada mereka. Misalnya saya pernah melawat 
di beberapa buah kawasan sulit seperti di Terumbu Layang-layang, Terumbu Ubi, Terumbu 
Peninjau dan juga di Pulau Perak. Saya melihat sendiri keadaan mereka dan itu adalah 
merupakan sebuah kawasan yang agak sulit dan bayaran insentif yang diberi pun tidaklah 
sebegitu banyak iaitu dibayar dengan hanya lebih kurang RM8 sehari sahaja. Namun 
demikian, bayaran insentif ini perlulah dikaji dan saya minta juga mungkin perkara ini boleh 
ditimbangkan oleh Kementerian Kewangan tetapi exercise ini seharuslah melibatkan satu 
exercise yang menyeluruh.  
Yang  Berhormat  juga  ada  membangkitkan  berkaitan  dengan  warga  lain-lain 
pangkat supaya tidak bebankan tugas mereka berdasarkan kaedah multi skilling yang 
diamalkan. Untuk makluman Yang Berhormat, multi skilling yang dimaksudkan itu adalah 
merupakan  tambah  nilai  kemahiran  bagi  seseorang  anggota  supaya  mereka  dapat 
menjalankan tugas dengan lebih sempurna dan berjaya. Apabila mereka memperoleh multi 
skilling ini, mereka juga dibayar gaji dalam band yang lebih tinggi iaitu band 4 dan band 5 
dan di samping itu ia juga dapat meningkatkan kecekapan dan kualiti kemahiran anggota ke 
arah akreditasi kelayakan akademik di peringkat diploma dan ijazah seterusnya. Namun 
demikian, bagi tujuan penugasan dalam jawatan, anggota LLP hanya melaksanakan tugas 
khusus dalam satu bidang kepakaran keseluruhannya.  
Yang  Berhormat  ada  juga mencadangkan  tentang  elaun  Al-Hafiz  bagi  warga 
KAGAT.  
DR 18.11.2014   81 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, memang ATM mempertimbangkan kewajaran 
cadangan ini bagi mewujudkan elaun Al-Hafiz bagi 19 orang anggota KAGAT yang sedia 
ada. Walau bagaimanapun, ini adalah kerana Al-Hafiz yang dicadangkan belum lagi wujud 
dalam perkhidmatan awam. Namun demikian, mulai 1 Januari 2013 Skim Perkhidmatan 
Kagat di bawah Skim FZ telah dinaiktarafkan ke Skim Perkhidmatan ATM 2013 yang beri 
peningkatan gaji di bawah Skim ZA ataupun kelayakan kemasukan pelbagai. 
Yang  Berhormat  juga  ada  mencadangkan  warga  veteran  tidak  berpencen 
diberikan pemberian one off, yang ini telah pun saya jawab tadi. Yang Berhormat juga ada 
membangkitkan berkaitan dengan pencen tadi. Yang Berhormat ada membangkitkan juga 
berkaitan dengan mohon kementerian untuk menyelaras perbezaan kadar. Ini pun saya 
telah jawab sebentar tadi.  
Yang Berhormat Labuan ada membangkitkan isu berkaitan dengan  Squadron 
Hawks yang akan kembali ke Labuan. Ini merupakan satu inisiatif reinforcement of forces di 
Sabah dan Sarawak. Sudah tentulah ia akan memberikan good security impact dan sedikit 
sebanyak  ekonomi  impaknya  pun akan  dapat  memberikan faedah  ke  Labuan  kerana 
Labuan bukan sahaja akan menambahkan anggota di situ tetapi juga akan memberikan 
assurance kepada pelabur-pelabur khususnya dalam oil and gas yang berpusat di Labuan.  
Yang  Berhormat  ada  membangkitkan  tentang  penyelenggaraan  komersial, 
penyelenggaraan kapal-kapal TLDM di Labuan Shipyard. Perkara ini saya akan mengambil 
maklum dan Yang Berhormat boleh mengajukan kepada kita untuk dipertimbangkan. Yang 
Berhormat  juga  ada  membangkitkan  tentang  keperluan  mengadakan  tentera  darat  di 
Labuan. Satu ketika memang di Labuan ada ditempatkan tentera darat tetapi ia telah 
dipindahkan  ke  tempat  lain.  Akan  tetapi  untuk  menjaga  aset-aset  itu,  kita  telah  pun 
sediakan  military  police  di  situ  tetapi  kita  juga  akan  mengambil  maklum  terhadap 
pandangan Yang Berhormat. Saya akan membawa perkara ini kepada pengetahuan pihak 
Tentera Darat Malaysia supaya dapat melihat sama ada keperluan untuk menyediakan 
sekurang-kurangnya satu ketumbukan di Labuan khususnya dalam forces Tentera Darat.  
Yang Berhormat juga ada membangkitkan berkaitan dengan Memorial Park Allied 
Forces. Memang di Labuan ada memorial park yang melibatkan Allied Forces yang telah 
terlibat dalam peperangan World War II dan ia dikunjungi oleh semua negara yang terlibat. 
Mungkin di masa akan datang, kita juga mahu menjadi sebahagian daripada inisiatif-inisiatif 
yang dilakukan untuk mempromosikan tempat ini.  
Yang Berhormat Setiawangsa, saya sudah jawab tadi. Yang Berhormat Kepong 
saya sudah jawab. Okey, Yang Berhormat Kluang ada membangkitkan tentang dasar 
pertahanan negara. Sememangnya, ini pun saya telah jawab tadi bahawa kita sudah pun 
dalam fourth dimension Malaysian Armed Forces bahawa ancaman-ancaman yang berlaku 
pada  hari  ini  adalah  berbeza  daripada  ancaman  yang  lalu.  Kita  sentiasa  membuat 
transformasi ataupun penambahbaikan dengan melihat kepada bentuk-bentuk ancaman 
yang sedia ada.  
Jadi  saya  fikir  itu  sahaja  yang  saya  telah  pun  menjawab  sebahagian  besar 
daripada  persoalan-persoalan  yang  dibangkitkan.  Sekiranya  ada  perkara-perkara  yang 
saya belum jawab, saya boleh menjawabnya secara bertulis. Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM14,144,796,800 untuk Maksud 
B.60  di  bawah  Kementerian  Pertahanan  jadi  sebahagian  daripada  Jadual  hendaklah 
disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM14,144,796,800  untuk  Maksud  B.60  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
   
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa perbelanjaan sebanyak RM3,618,221,600 untuk Maksud P.60 yang disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
 82  DR 18.11.2014 
 
  [Wang sebanyak RM3,618,221,600 untuk Maksud P.60 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud B.29 [Jadual] - 
Maksud P.29 [Anggaran Pembangunan 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kementerian 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Kepala Bekalan B.29 dan Kepala Pembangunan P.29 di 
bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air terbuka untuk bahas. Yang Berhormat 
Simpang Renggam. 
  
5.57 ptg. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya cuma ingin bawa satu perkara sahaja yang di bawah Butiran 06400 - Rancangan 
Bekalan Air Negeri Johor.  
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  menarik  perhatian  kementerian  tentang  masalah 
bekalan air yang telah berlaku bertahun-tahun di kawasan Parlimen saya khususnya di 
Renggam dan Layang-layang. Masalahnya ialah gangguan bekalan air yang berlaku pada 
waktu permintaan air yang tinggi seperti pada musim perayaan Tahun Baru Cina ataupun 
Hari  Raya  apabila  ramai  yang  bekerja  di  luar  kawasan  Simpang  Renggam  balik  ke 
kampung. Sebenarnya saya telah menulis surat kepada SPAN pada awal tahun ini dan 
saya ingin memetik dan baca maklum balas dari SPAN yang berbunyi seperti berikut; 
“Seperti yang dinyatakan dalam surat Yang Berhormat, gangguan bekalan air di 
Pekan  Layang-layang  adalah  disebabkan  oleh  pengurangan  pengeluaran  air  dari  Loji 
Rawatan Air Sembrong Barat. Disebabkan Pekan Layang-layang terletak di penghujung 
sistem bekalan air, gangguan bekalan air akan berlaku khususnya  pada  waktu-waktu 
permintaan air yang tinggi sekiranya pengeluaran loji kurang daripada 60 juta liter sehari. 
Seperti  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  Loji  Rawatan  Air  Sembrong  Barat  adalah 
dikendalikan oleh Southern Water Corporation (SWC) di bawah perjanjian konsesi yang 
akan  tamat  tempohnya  pada  Jun  2014  ini.  Sebagai  sebahagian  daripada  proses 
penyerahan, Kerajaan Negeri Johor telah melantik juru perunding bagi melaksanakan kajian 
untuk memastikan cara mana pengeluaran dapat dipertingkatkan sehingga ke kapasiti reka 
bentuk. Sekiranya pengeluaran dapat ditingkatkan kepada reka bentuk asal iaitu 80 juta liter 
sehari,  maka  loji  tersebut  akan  dapat  membekalkan  air  yang  cukup  bagi  kegunaan 
penduduk  di  Layang-layang  terutamanya  ketika  musim  perayaan  dan  di  waktu-waktu 
permintaan air yang tinggi”. 
■1800 
SPAN difahamkan bahawa pihak SAJ akan menghantar bantuan lori tangki kepada 
pengguna-pengguna setiap kali berlakunya gangguan bekalan air di kawasan Layang 
Layang. Sehubungan itu, SPAN akan memantau perkara ini dan bekerjasama dengan 
SAJH  bagi  meminimumkan  kesulitan  yang  dihadapi  oleh  penduduk-penduduk  Layang 
Layang. 
Oleh sebab negeri Johor merupakan antara negeri yang telah berhijrah kepada rejim 
pembiayaan Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB), SAJH telah dan akan terus menerima 
pembiayaan PAAB bagi melaksanakan kerja-kerja CAPEX, termasuk kerja-kerja penaik 
taraf loji-loji rawatan air di bawah kendalian mereka. SPAN akan meneliti sewajarnya 
permohonan SAJH dalam menyediakan infrastruktur bekalan air yang cukup di negeri Johor 
amnya dan daerah Kluang khususnya. 
Tuan Pengerusi, saya difahamkan pada bulan Jun ini, SAJH telah pun mengambil 
alih daripada Southern Water Corporation. Ini bermakna SAJH sekarang bukan sahaja 
merupakan pengedar dan mereka juga pengilang air rawatan. Saya juga ingin tahu, adakah 
kedudukan terkini sekarang dan apakah rancangan yang ada bagi menaiktarafkan kapasiti 
loji rawatan air daripada 60 juta liter sehari ke-80 juta liter sehari. Saya mohon jawapan 
daripada kementerian. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara. 
DR 18.11.2014   83 
 
6.02 ptg. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hanya ingin membangkitkan isu tentang Butiran 010200 isu pentadbiran tenaga.  
Kebelakangan  ini  kita  sudah  tahu  bahawa  1MDB  telah  pun  mengkhususkan 
perhatian mereka ke atas industri tenaga di mana pada tahun 2012 dan tahun 2013, 1MDB 
telah pun mengambil alih beberapa buah syarikat independent power producer ataupun 
penjana kuasa bebas di  pasaran  termasuklah Tanjong Energy  sebanyak  RM8.5  juta, 
Genting Sanyen sebanyak RM2.3 bilion dan juga Gima Energy. Oleh sebab 1MDB telah 
pun  tidak  mempunyai  capital  yang  mencukupi,  mereka  telah  pun  meminta  ataupun 
mendapatkan  pinjaman  yang  cukup besar  untuk  menampung segala  kerja acquisition 
mereka.  
Ini termasuklah pinjaman dari luar negeri oleh 1MDB Energy sebanyak RM5 bilion 
dan  1MDB  Energy  (Langat)  sebanyak  RM5.1  bilion.  Powertech  Investment  Holding, 
pinjaman tempatan sebanyak RM1.67 bilion dan juga 1MDB Energy (Langat), pinjaman 
tempatan sebanyak RM607 juta. Kesemua pinjaman ini berjumlah melebihi RM17 bilion. 
Mungkin ada lagi pinjaman yang telah pun diberikan, termasuklah RM800 juta pinjaman 
yang dijamin oleh pihak kerajaan. RM800 juta ada jaminan oleh pihak kerajaan, itu tidak 
salah, yang digunakan untuk mengambil alih syarikat-syarikat tempatan dalam industri ini.  
Ini telah pun mengakibatkan satu situasi di mana dasar-dasar kerajaan sebelum ini 
dalam sektor tenaga, terutamanya pentadbiran penjana kuasa bebas diubahsuai untuk 
membantu 1MDB. Nombor satu, konsesi-konsesi yang telah pun diambil alih oleh 1MDB 
seperti Tanjong Energy dan juga Genting Sanyen mempunyai tempoh tamat yang cukup 
singkat, sudah hendak habis. Mereka membayar dengan kos yang tinggi, oleh sebab itu 
pihak kementerian terpaksa melanjutkan konsesi-konsesi ini walaupun sepatutnya dalam 
perlanjutan ini perlu ada satu tender terbuka semula. Itu nombor satu. 
Nombor dua, kebelakangan ini dua tiga tahun ada penambahbaikan daripada segi 
kementerian akibat penubuhan Suruhanjaya Tenaga di negara kita. Ini perkara yang baik. 
Penambahbaikan  daripada segi apa, ada tender terbuka. Ada tender terbuka supaya 
semua pihak penjana kuasa bebas yang ingin mengambil bahagian dalam sektor tenaga di 
Malaysia terpaksa membuat tender terbuka, buat bid untuk mendapatkan kontrak ataupun 
konsesi daripada kerajaan. Ini perkara yang baik kerana ini dapat merendahkan tarif yang 
dikenakan kepada Tenaga Nasional Berhad yang berhubungan itu merendahkan tarif yang 
dikenakan kepada rakyat di Malaysia. 
Masalahnya, bila sampai masanya 1MDB masuk campur tender dalam projek 3B.  
Ini bukan RM3 bilion, ini 3B. Projek 3B coal-fired power plant yang bernilai lebih kurang 
RM11 bilion. Tarif yang diberikan oleh 1MDB - 25.65 sen setiap kilowatt hour. Bid yang 
dimasuki oleh YTL - 25.23 sen kilowatt hour. Dengan jelas bid daripada Konsortium YTL 
adalah lebih rendah daripada bid 1MDB. Akan tetapi, kontrak telah pun ditawarkan kepada 
1MDB.  Masalahnya  bila  disebut  kenapa  harga  yang  lebih  tinggi  diberikan  kontrak, 
kementerian sebut sebab YTL tidak qualified, telah pun disqualified daripada segi teknologi 
yang dipakai. Akan tetapi perkara ini tidak diberitahu kepada pihak YTL sebelum keputusan 
dibuat ataupun sebelum bid dibuat.   
Dalam surat khabar The Edge telah pun diterbitkan secara jelas, YTL telah pun 
berunding dengan pihak kementerian sebelum bid mereka dimasukkan bahawa teknologi ini 
akan dipakai, adakah ia dapat diterima. Jawapan daripada jawatankuasa teknikal daripada 
kementerian adalah ya, boleh diterima. Akan tetapi selepas menggunakan teknologi ini 
untuk mencapai tarif yang lebih rendah, sekarang kementerian pula kata tidak boleh, tidak 
boleh guna. Ini adalah walaupun recommendation daripada jawatankuasa teknikal daripada 
kementerian  sendiri  telah  pun  membuat  recommendation  bahawa  YTL  merupakan 
cadangan yang paling baik untuk ditawarkan Projek 3B.   
So  akibatnya,  walaupun  1MDB  menawarkan  tarif  yang  lebih  tinggi,  mereka 
mendapat kontrak untuk membekal tenaga kepada Tenaga Nasional Berhad dalam projek 
ini dengan tarif yang lebih tinggi. Itu tidak cukup. 1MDB, oleh sebab hutang yang cukup 
besar, bukan sahaja hutang cukup besar, faedah yang dikenakan cukup tinggi, carmission 
fee dan perbelanjaan yang digunakan oleh government side record high, paling tinggi di 
dunia. Ini saya sudah sebut sebelum ini. Tidak perlu sebut lagi.   
 84  DR 18.11.2014 
 
Oleh sebab beban yang cukup tinggi oleh 1MDB walaupun tempoh konsesi sudah 
dipanjangkan, walaupun kontrak tender terbuka telah pun ditawarkan kepada syarikat 
1MDB, walaupun harganya bukan paling rendah, tender RM11 bilion ini tidak cukup. Tidak 
cukup macam mana, hendak buat tender terbuka lagikah. Macam fikiran kementerian 
sudah berubah. Jangan buang masa buat tender terbuka lagi, kita terus direct nego. Direct 
nego yang pertama ditawarkan kecil sedikit kontraknya, 50 megawatt solar power plan. 
Tenaga matahari, tenaga solar, 50 watt di Kedah. 
Ada soalan yang ditimbulkan oleh rakan saya Yang Berhormat dari Serdang. Yang 
Berhormat Serdang tidak ada di sini tetapi saya ada soalan dia. Di mana ditanya kepada 
Yang Berhormat Menteri, kenapa projek solar farm berjumlah 50 megawatt telah diberikan 
kepada 1MDB melalui direct negotiation memandangkan terdapat banyak lagi syarikat 
Malaysia yang mempunyai track record yang lebih baik berbanding dengan 1MDB dalam 
membina dan menguruskan solar farm. Ahli Yang Berhormat sekalian, jawapan yang telah 
pun diberikan oleh pihak Yang Berhormat Menteri adalah sebegini. 
■1810 
Projek loji jana kuasa solar 50 megawatt yang diberikan kepada syarikat 1MDB 
melalui  rundingan  terus  merupakan  sebuah  projek  perintis  yang  akan  menjadi  kayu 
pengukur bagi menilai keberkesanan pembinaan loji jana kuasa solar berkapasiti besar. 
Bagaimanapun,  pemberian  secara  dengan  terus  ini  perlu  juga  menepati  peraturan-
peraturan sedia ada di mana kepentingan kerajaan dilindungi berdasarkan beberapa syarat 
yang ditetapkan. Akan tetapi apa penting ialah keberkesanan projek perintis ini akan 
menjadi titik tolak yang akan membuka peluang kepada syarikat-syarikat penjana kuasa 
solar lain untuk bersaing dalam proses tender terbuka yang akan dilaksanakan kelak. So, 
jawapan yang diberikan oleh pihak Yang Berhormat Menteri ialah kita buat rundingan terus 
dulu supaya tender terbuka dapat dijalankan. Tidak berapa masuk akal.   
  Kalau kita hendak buat pilot project, kita mintalah proposal daripada semua pihak 
yang berpengalaman, berikan cadangan yang paling baik, kementerian pilih yang paling 
baik. Kenapa dalam perkara ini kementerian membuat keputusan direct nego. Bukan itu 
sahaja, ini telah pun bercanggah dengan dasar kerajaan sebelum ini yang menubuhkan 
Sustainable  Energy  Development  Authority  (SEDA)  untuk  menjaga  dan  merangsang 
industri renewable energy. Mereka telah pun diketepikan. Mereka diberikan kuota-kuota 
untuk diberikan kepada syarikat-syarikat 10 megawatt, 20 megawatt tapi bila datangnya 
1MDB, kesemua yang dibuat sebelumnya tidak guna. Terus bagi saja 50 megawatt. Akan 
tetapi 50 megawatt terlalu kecil, tidak cukup. Keuntungan masih tidak cukup besar.   
  Selepas itu bulan Ogos baru-baru ini, satu tawaran baru diberikan kepada syarikat 
1MDB.  Satu  lagi  penjana  kuasa  saiz  2,000  megawatt  yang  ditempatkan  di  Melaka 
ditawarkan secara rundingan terus kepada 1MDB. Apa yang rasa pelik sikit ialah what’s the 
urgency? Kenapakah tergopoh-gopoh? Kerana projek yang ditempatkan di Melaka ini 
sebenarnya  hanya  diperlukan  pada  tahun  2021.  Ini  mengikut  pelan  induk  daripada 
kementerian sendiri. Loji ini hanya diperlukan pada tahun 2021. Kenapakah buat masa ini 
tergopoh-gopoh ditawarkan secara rundingan terus kepada 1MDB? Saya ada tanya Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri ada jawab. Dalam jawapan Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Menteri kata ia perlu dibuat because 1MDB mempunyai expertise 
yang mencukupi. Bukan saja 1MDB yang mempunyai expertise, lain syarikat pun ada.  
  Saya tanya lagi, apakah tarif yang dikenakan? Kalau ada rundingan terus mesti 
ada tarif yang telah pun ditetapkan. Yang Berhormat Menteri kata tarif belum ditetapkan. 
Cara kementerian buat sekarang, kontrak tawar dulu, tarif kita bincang nanti. Siapakah yang 
rugi? Rakyat akan rugi kerana apa tarif yang dibincangkan selepas kontrak ditawarkan tentu 
akan menguntungkan pihak 1MDB...   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Cepatnya.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 11 minit.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Oh! 11 minit. Bukan 15 minit. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 10 minit.   
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Bukan 15 minit. 
DR 18.11.2014   85 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bukan. 
  Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Minta  maaf,  saya  cuba 
habiskan cepat. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey dan sekarang, okey saya 
akan habiskan. Sekarang bukan sahaja kontrak yang di Melaka 2,000 megawatt telah pun 
ditawarkan, berita baru keluar, hujung bulan September, awal bulan Oktober bahawa dua 
loji penjana kuasa akan diberikan kepada 1MDB di Sabah. Satu, 4,000 megawatt gas 
turbine di Lahad Datu ataupun Sandakan. Satu lagi 780 megawatt, sistem hidro di Ulu 
Padas telah pun ditawarkan secara rundingan terus. Ada runding, tidak ada runding, tidak 
tahulah tetapi telah pun ditawarkan kepada 1MDB. Saya pun hendak petik sebuah media 
statement  daripada  SESB,  Sabah  Electric  dalam  Malaysian  Reserve  yang  menafikan 
secara langsung bahawa mereka tidak tahu langsung tentang participation, penyertaan 
industri tenaga oleh 1MDB di Sabah. SESB unaware of 1MDB plan in Sabah power sector.   
  Syarikat Sabah pun macam diketepikan kepentingan mereka. So, minta supaya 
pihak kerajaan menjawab mengapa 1MDB diberi  privilege  yang begitu baik.  Privilege 
access, direct nego, straight contract, tarif pun tidak perlu bincang lagi, agreement dengan 
tenaga kita buat kemudian, kita berikan kontrak dulu. Adakah dua perkara paling penting. 
Nombor satu untuk membantu 1MDB IPO kerana kalau 1MDB MLG tidak IPO, tidak 
disenaraikan di Bursa Malaysia untuk mengumpul wang sebanyak yang dilaporkan lebih 
kurang RM10 bilion, mereka mungkin akan muflis, akan bankrap kerana tidak cukup wang 
untuk bayar hutang. Mereka amat memerlukan RM10 bilion ini dan kerajaan tengah cuba 
seboleh mungkin tanpa menyerahkan tunai terus kepada 1MDB, memberikan kontrak-
kontak yang lumayan kepada 1MDB untuk menyelamatkan syarikat tersebut.  
  Nombor dua, untuk menunjukkan bahawa 1MDB masih viable, masih mempunyai 
keuntungan yang berlebihan. Bila 1MDB mengambil alih syarikat-syarikat penjana kuasa 
bebas ini, premium tinggi dan kalau syarikat ini tidak dapat, 1MDB tidak dapat menunjukkan 
keuntungan pada masa depan, premium ini perlu dilupuskan. Kalau premium ini berbilion-
bilion ringgit, RM2 bilion-RM3 bilion, perlu dilupuskan, ia akan ditunjukkan dalam penyata 
kewangan 1MDB bahawa kerugian besar telah berlaku. So untuk mengelakkan daripada 
1MDB  perlu  melupuskan  premium  ini,  kontrak  perlu  diberikan  secara  tergopoh-gopoh 
kepada 1MDB supaya bila financial statement keluar, rugi hanya RM675 juta. Tidak lebih 
daripada RM1 bilion pun.   
  Adakah ini merupakan dasar kerajaan yang baru dalam sektor tenaga? Apa yang 
baik dulu sudah hilang. All the improvements that we solved and very happy about hilang. 
Sekarang kita telah pusing balik ke zaman di mana kontrak IPP semua diberikan secara 
lumayan  kepada  pihak-pihak  tertentu  melalui  rundingan  terus.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Parit Sulong. 
 
6.16 ptg. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Solung]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi.  Saya  hendak  terus  kepada  Butiran  050200,  Malaysian  Green  Technology 
Corporation. Saya menyokong dasar kerajaan yang berhasrat untuk menjadikan Malaysia 
sebagai pusat teknologi hijau menjelang tahun 2020 dan kemudian menjadikan komuniti 
dan seterusnya menjadi komuniti hijau ataupun green community menjelang tahun 2030. 
Sehubungan  dengan  itu,  saya  mendapat  maklum  bahawa  GreenTech  Malaysia 
menyasarkan  50  projek  teknologi  hijau  yang  telah  diluluskan  dengan  nilai  pelaburan 
mencecah RM1 bilion untuk tahun ini. Jadinya, soalan saya pada pihak kementerian adalah 
setakat ini bagaimanakah keberkesanannya pusat GreenTech di dalam mempromosikan 
teknologi hijau dalam negara kita. 
Seterusnya, adakah program-program yang telah dilaksanakan oleh GreenTech 
Corporation dalam usaha untuk mencapai sasaran yang telah ditetapkan tadi.  
 
 86  DR 18.11.2014 
 
Kemudiannya, bagaimanakah GreenTech Corporation melibatkan sektor swasta 
supaya mereka akan mengambil inisiatif yang lebih aktif untuk menyertai dalam semua 
program yang telah dirancangkan oleh GreenTech Corporation ini? Dan setakat ini, apakah 
perkembangan terkini Green Malaysia Plan 2030 yang merupakan projek flagship untuk 
GreenTech Corporation?   
Untuk di bawah butiran ini, soalan saya yang terakhir adalah apakah usaha-usaha 
yang telah dilakukan untuk melibatkan orang ramai dalam menjayakan program-program 
Green Malaysia Plan memandangkan bahawa penglibatan orang ramai ini kita tahu dan kita 
percaya adalah sangat penting untuk bersama-sama dalam menjayakan apa juga program 
yang dianjurkan oleh pihak kementerian dan juga kerajaan.  
■1820 
Seterusnya  Tuan  Pengerusi,  terus  kepada  Butiran  060100  –  International 
GreenTech & Eco Products Exhibition & Conference Malaysia 2015 (IGEM 2015). Saya 
hendak mengucapkan tahniah atas penganjuran IGEM baru-baru ini yang disertai oleh 600 
orang peserta dalam pelbagai sektor yang menampilkan pakar teknologi hijau terkemuka 
dari seluruh negara untuk berkongsi penyelidikan, pandangan dan sumbangan mereka 
untuk memacu pertumbuhan industri hijau negara pada bulan Oktober yang lepas.  
Saya mempunyai beberapa soalan mengenai perkara ini. Soalan saya adalah 
apakah usaha yang dilakukan oleh kementerian untuk memupuk kerjasama di antara 
Malaysia  dengan  negara-negara  luar  terutamanya  internasional  bagi  mempromosikan 
penggunaan produk teknologi hijau dan mesra alam ini? Saya juga hendak minta supaya 
kementerian untuk memaklumkan kepada kita berapakah kadar penyertaan pengusaha 
tempatan dalam pameran ini? Ini kerana tadi ada 600 orang peserta, jadinya daripada 
jumlah ini, berapakah jumlah penyertaan pengusaha tempatan dan apakah jenis bantuan 
yang  boleh  diberikan  kepada  syarikat-syarikat  tempatan  ini  dalam  usaha  untuk 
menggalakkan mereka ini untuk menyertai konvensyen ataupun pameran internasional 
seperti ini sekiranya ia dibuat lagi?  
Juga, saya hendak minta juga kementerian untuk menyatakan apakah sektor 
utama tumpuan IGEM ini? Adakah ia bercadang untuk memperluaskan lagi tumpuan bidang 
tersebut?  Juga,  apa  langkah-langkah  yang  telah  dilakukan  oleh  kementerian  untuk 
menjadikan produk-produk yang dipamerkan dalam pameran ini dikomersialkan, bukan 
hanya sekadar pameran? Jadi ia boleh menjadi produk yang betul-betul berguna untuk 
kehidupan manusia. 
Seterusnya, ini butiran saya yang terakhir iaitu Butiran 060200 iaitu MyHIJAU. 
Soalannya cuma pendek, satu sahaja. Saya cuma hendak tahu apakah kriteria yang telah 
ditetapkan  oleh  pihak  kementerian  sebagai  satu  syarat  kelayakan  untuk  mana-mana 
syarikat untuk menggunakan logo MyHIJAU itu?  
Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih banyak-banyak.    
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Selayang. 
 
6.22 ptg. 
Tuan  William  Leong  Jee  Keen  [Selayang]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Perkara pertama ialah Butiran 010300 – Teknologi Hijau dan Air dan Butiran 050200 – 
Malaysian Green Technology Corporation.  
Soalan  saya  ialah  kerajaan  telah  lama  menggalakkan  teknologi  hijau  dan 
pembinaan  bangunan  hijau  tetapi  sehingga  hari  ini,  kita  melihat  tidak  begitu  banyak 
bangunan hijau dibina. Pandangan saya ialah kurang permintaan daripada pembeli dan 
orang awam dan sebab itu pemaju, arkitek, pembekal, konsultan dan sebagainya, tidak 
membina bangunan hijau. Alasan ini ialah kerana kurang kesedaran dan pendidikan kepada 
orang awam tentang kebaikan dan kepentingan teknologi hijau untuk melindungi alam 
sekitar kita. Soalan saya ialah apakah rancangan oleh kerajaan dan kementerian untuk 
meningkatkan kesedaran? 
Perkara yang kedua ialah Butiran 050300 – Subsidi Bil Elektrik dan Butiran 03202 
– Penghantaran dan Pembahagian (Tenaga).  
DR 18.11.2014   87 
 
Pertamanya saya sokong dengan apa yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara tentang 1MDB dan melanjutkan PPA kepada dua buah syarikat iaitu 
Tanjong dan juga Genting.  
Soalan saya ialah apakah sebenarnya kapasiti yang diperlukan oleh TNB untuk 
negara kita? Ini kerana pada mulanya bila IPP telah dibuat pada 15 tahun sebelum ini untuk 
satu langkah sementara untuk memberikan peluang kepada TNB untuk membina loji-loji 
untuk menjana elektrik, tetapi pada hari ini kita melihat PPA telah dilanjutkan. Kedua ialah, 
apa sebabnya menggunakan IPP generasi pertama dengan teknologi yang lama dengan 
melihat kerajaan sendiri telah mengumumkan di dalam RMKe-10 bahawa negara akan 
mengadakan  loji,  dengan  izin,  dikata,  cost  efficient  dan  sustainable.  Kalau  begitu, 
mengapakah kita menggunakan IPP dengan teknologi yang lama?  
Soalan saya yang ketiga ialah adakah kerajaan akan menetapkan harga gas asli 
yang akan dijual oleh Petronas kepada Tanjong, Genting, 1MDB dan sebagainya? Ini 
kerana ini adalah satu harga yang istimewa yang dahulunya harga yang dijual ialah RM6.40 
bila harga pasaran dan kepada sektor yang bukan kuasa ialah RM11.32. Dari tahun 1997 
sehingga 31 Disember 2013, profits foregone oleh Petronas sebab harga istimewa yang 
diberikan kepada IPP, jumlah ialah RM199.9 bilion. Kalau kerajaan menetapkan Petronas 
untuk  menjual  gas  asli  kepada  IPP  terutamanya  kepada  1MDB yang  kita  tahu  akan 
disenaraikan dan Goldman Sachs akan menjual saham kepada seluruh dunia, maknanya 
orang asing akan mendapat manfaat ini. Soalan saya, mengapakah kita memberikan 
manfaat ini kepada orang asing? 
Saya pergi kepada Butiran 06400 sehingga Butiran 11600. Ini ialah bekalan air 
kepada semua negeri. Sehingga ke hari ini, kita mengetahui bahawa NRW ialah 36.6 
peratus. Jumlah air yang telah hilang sehari 5.69 bilion. Jadi adalah lebih daripada 53 hari 
untuk kegunaan air seluruh Perlis ini dihilangkan dalam satu hari.  
Kita mengetahui bahawa kerajaan telah memberikan kepada konsesi SYABAS 
yang dahulu untuk menukar dan menggantikan paip yang lama yang dibuat daripada 
asbestos cement tetapi ini tidak dapat dilakukan. Hari ini kita mengetahui dengan ada 
perjanjian untuk membeli konsesi, saya hendak minta kementerian untuk memberikan 
penjelasan, berapa paip yang telah ditukar oleh SYABAS di Selangor? Ini kerana kerajaan 
telah memberikan pinjaman mudah untuk SYABAS untuk melakukannya dan ini kita tahu 
tidak dilakukan dan hari ini, Selangor hendak membeli balik konsesi daripada SYABAS 
dengan harga yang begitu tinggi tetapi kita lihat bahawa masalah NRW tidak dapat diatasi.  
Ini juga di dalam seluruh negara, jumlah yang dijangkakan untuk menukar semua 
paip yang lama ini ialah RM20 bilion. Memang kerajaan negeri tidak mampu untuk berbuat 
demikian, semua negeri di dalam Malaysia. Kalau kita tidak mengatasinya, kalau kerajaan 
memang akan membina beberapa buah loji yang baru seperti Loji Rawatan Langat 2, ini 
akan membazirkan kalau kita tidak mengatasi NRW. Sekian, terima kasih.     
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Jelebu. 
■1830 
6.30 ptg. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
juga ingin mengambil bahagian bagi membahaskan Maksud B.29 di bawah Butiran 07800 
iaitu Rancangan Bekalan Air Negeri Sembilan. Secara khususnya Projek Skim Bekalan Air 
Triang. Jadi Skim Bekalan Air Triang ini sudah dilancarkan atau dirancang sejak tahun 2004 
dan pada tahun 2009 Menterinya ketika itu Dato’ Peter menyatakan bahawa Projek Bekalan 
Air Triang ini akan siap dan beroperasi pada tahun 2010 dan tahun 2012. Akan tetapi 
malangnya sehingga kini projek ini masih tidak siap.  
Saya pada satu ataupun pada bulan Oktober 2013 di Dewan yang sama juga ada 
mengemukakan persoalan tentang status ini. Menteri menyatakan bahawa projek yang 
sudah 98 peratus siap pada ketika itu akan siap sepenuhnya pada akhir tahun 2013, itu 
yang dijangka. Jadi, saya ingin mendapatkan kepastian status projek ini apakah sudah siap 
sepenuhnya dan sudah beroperasi? Ini kerana Projek Air Triang ini penting ke Negeri 
Sembilan khususnya bagi bekalan air bersih di kawasan Seremban, Nilai dan Rasah. 
 88  DR 18.11.2014 
 
Jadi, air yang hendak dibawa daripada program Empangan Triang ini ialah air 
mentah yang dibawa ke pusat ataupun loji rawatan air di Ngoi-Ngoi dekat Seremban untuk 
diproses sebagai air terawat dan ia boleh membekalkan lebih daripada 500 juta liter air 
sehari. Oleh sebab itu ia sangat penting ke Negeri Sembilan bagi menjamin bekalan air 
yang bersih, yang cukup pada sepanjang masa dan soalan saya kepada kementerian ialah 
bila Projek Air Triang ini akan siap sepenuhnya dan bila ia akan mula beroperasi? Saya 
tahu sudah hampir siap keseluruhannya tetapi bila dia akan beroperasi, itu soalan saya 
kepada kementerian. Berapakah jumlah kos keseluruhan projek air Empangan Triang ini?  
Seterusnya ialah saya ingin minta penjelasan daripada kementerian juga. Apabila 
projek air Empangan Triang ini siap, bagaimanakah kedudukan aset-aset ini? Adakah ia 
akan diserahkan kepada kerajaan negeri iaitu Syarikat Air Negeri Sembilan (SAINS) atau 
akan  ditadbir  urus  terus  oleh  kementerian  ataupun  Kerajaan  Persekutuan.  Sekiranya 
diserahkan aset-aset ini kepada SAINS atau Kerajaan Negeri Sembilan iaitu air diuruskan 
oleh Syarikat Air Negeri Sembilan. Adakah ia merupakan satu bentuk geran ataupun ia 
merupakan  satu  pembiayaan  dan  pinjaman  kepada  kerajaan  negeri  kepada  Kerajaan 
Persekutuan. Jadi inilah dua, tiga perkara yang saya minta penjelasan lanjut daripada 
kementerian ini. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Parit Buntar. 
  
6.34 ptg. 
  Dato’  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Terima  kasih.  Tuan 
Pengerusi, saya cuma ada dua butiran yang ingin mendapat penjelasan iaitu dalam Butiran 
050200  di  bawah  tajuk  Program  Khusus.  Saya  ingin  mendapat  maklumat  dari  sudut 
Malaysian Green Technology Corporation, sejauh manakah dasar pembangunan modal 
insan yang berkaitan dengan teknologi hijau? Yang saya maksudkan itu ialah sejauh 
manakah universiti bersama dengan Kementerian Pendidikan menyediakan ruang bagi 
pelajar untuk mengikuti pengajian yang mempunyai bidang dalam teknologi hijau ini. 
  Ini kerana kita khuatir apabila Dasar Teknologi Hijau ini akan terlaksana secara 
sepenuhnya, kemungkinan kekurangan tenaga dari sudut modal insan yang sepatutnya 
termasuklah sumber manusia dan Kementerian Pendidikan, mengambil kira bagaimana 
hendak menampung keperluan modal insan ini dari sudut akademik dan juga pengeluaran 
pelajar-pelajar yang berkepakaran dalam bidang ini. Ini juga termasuk pada tahap yang ada 
hari ini iaitu mereka yang boleh kita upgrade kan mengikut kesesuaian keperluan teknologi 
hijau supaya kekurangan antara menyediakan pembangunan modal insan yang lengkap itu 
hari ini perlu dipertingkatkan. 
  Saya mahu tahu sejauh manakah program untuk membuat latihan bagi membina 
pengetahuan tentang teknologi hijau ini. Ini termasuk juga dalam bidang research. Macam 
mana  dari  sudut  research,  juga  ini  mungkin  ada  juga  kaitan  dengan  pihak  swasta 
membantu bidang penyelidikan kerana kita tahu teknologi hijau asasnya adalah bidang 
penyelidikan kerana banyak lagi bidang-bidang yang perlu diterokai juga mengikut suasana 
dan keperluan serta kapasiti yang ada kepada kita. Seperti rakan-rakan saya yang lain juga 
menyentuh  tentang  tahap  kesedaran,  saya  ingin  minta  penjelasan  sejauh  manakah 
kementerian ada satu bentuk standard piawaian, menyatakan kalau 2030 kita hendak 
Malaysia jadi totally green country. Apa dia punya piawaian dari sudut hari ini untuk kita 
menyatakan kita sedang menuju ke arah matlamat tersebut.  
  Saya belum lagi dapat penjelasan daripada mana saya baca atau saya cari, 
piawaian yang menunjukkan luar negara ini ada standard yang kita mesti capai daripada 
sekarang hingga ke tahun yang kita sasarkan. Begitu juga saya bersama rakan-rakan lain 
juga menyokong pembangunan secara teknologi hijau ini, yang mesra alam ini. Cuma 
persoalan saya yang pernah saya soal kepada Menteri ialah sejauh manakah pelaksanaan 
itu dibuat di peringkat kerajaan dulu? 
  Berapa peratus yang betul-betul melaksanakan bukan sekadar bangunan hijau 
tetapi dari segi budaya kerjanya juga adalah budaya kerja yang mesra alam? Kemudian 
Butiran 06000 di bawah tajuk One-off. Saya juga seperti Yang Berhormat parit Sulong di 
bawah 060100 – International Green Technology & Eco Products Exhibition & Conference 
Malaysia 2015 (IGEM 2015).  
DR 18.11.2014   89 
 
  Saya ingin mendapat gambaran juga dalam exhibition itu berapakah transaksi 
industri ini dari sudut pencapaian dia? Itu satu. Kedua ialah bagaimana sambutan orang 
awam selain daripada para industri terhadap exhibition ini? Akhirnya Tuan Pengerusi, saya 
ingin menyinggung Butiran 060200 iaitu program Majlis Teknologi Hijau dan Perubahan 
Iklim (MTHPI) peringkat negeri.  
  Ini ada satu konflik yang selalu diulang-ulang. Walaupun di peringkat Federal kita 
ada dasar yang jelas tetapi sejauh manakah kuasa di peringkat negeri dapat mengimbangi 
keperluan-keperluan Dasar Teknologi Hijau ini di peringkat negeri. Ini termasuk juga isu-isu 
pembalakan haram contohnya. Ini juga terlibat isu yang saya ada sentuh dalam isu banjir di 
Cameron Highlands. Ini kerana kita tengok konflik dari sudut yang akan bagi kelulusan yang 
akan bagi kelulusan projek di tempat-tempat ini peringkat negeri. Kemudian di peringkat 
majlis daerah. 
■1840 
  Now, apabila kita bercakap tentang berdepan dengan perubahan iklim ataupun 
climate change, perubahan iklim atau climate change hari ini, dunia sudah berubah kepada 
bukan menolak lagi climate change tetapi adaptasi kepada climate change kerana kita tidak 
dapat lari daripada climate change.  
Akan tetapi kalau dasar-dasar itu tidak menggarap persoalan berhadapan dengan 
realiti ini, maka disinilah kita lihat tidak konsistennya apa yang Federal nak, dengan apa 
yang negeri nak. Jadi, saya minta penjelasan, sejauh mana keberkesanan Majlis Teknologi 
Hijau dan Perubahan Iklim di peringkat negeri telah mencapai satu pendekatan dulu apa 
yang kita persetujui dan sejauh mana pelaksanaan. Satu masalah paling besar ialah 
penguatkuasaan yang masih lagi lemah di peringkat negeri dan juga daerah. Dengan itu, 
saya ucapkan terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
  
6.41 ptg. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahi Rahmani Rahiim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
merujuk ke Kepala 050000 – Program Khusus, Butiran 050300 – Subsidi Bil Elektrik.  
  Elektrik ini keperluan asas, semua orang perlu elektrik ya. Kaya, miskin, tua, 
muda, apa bangsa pun. Saya tak dapat bayanglah kalau elektrik tak ada. Sekolah kita jadi 
macam mana, nak sembahyang dekat masjid macam mana? Hospital macam mana? Kalau 
di rumah kita sendiri macam mana keadaan kalau tidak ada elektrik sehinggakan banyak 
rumah juga yang hari ini tidur tiap-tiap hari dengan aircond. Kalau tidak ada elektrik, macam 
mana dia hendak tidur, sampai ke tahap itu?  
  Jadi, berkenaan dengan tarif elektrik ini, kita lihat ada kenaikan harga elektrik pada 
awal tahun dahulu disebabkan oleh kenaikan harga bahan api. 85 peratus kos penjanaan 
elektrik ini adalah sebenarnya kos bahan api seperti diesel, arang batu yang diimport yang 
harganya naik. Penyediaan elektrik ini menyebabkan kos penyelenggaraan yang makin 
naik-makin naik. Contohnya, perlu ada penyelenggaraan kabel-kabel yang baru dan juga 
kabel-kabel yang dicuri dan juga berlaku kemusnahan pada kabel-kabel bila terjadi bencana 
seperti banjir, kebakaran, kemalangan di jalan raya dan sebagainya.  
  TNB perlu membina banyak transformer dan juga stesen-stesen pengagihan yang 
baru dan membina power generation yang baru sebab industri sekarang ini industri makin 
tinggi, perumahan makin banyak, penggunaan makin banyak. Jadi, kita mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada kerajaan yang meneruskan memberikan rebat ini. 
Saya melihat subsidi elektrik ini yang mana membeli rebat RM20 mengurangkan, jadi 
bermakna bil yang kurang daripada RM20 ini tidak perlu dibayar.  
  Ini telah bermula sejak tahun 2010. Cumanya saya tengok sini, saya tak berapa 
faham di sini, anggaran tahun 2014 tak ada. Anggaran tahun 2015 RM150 juta. Jadi, saya 
nak dapat penjelasan di sini juga. Rebat ini dikatakan akan diberikan sehingga 31 hari bulan 
Disember, 2014. Jadi, apakah jadi selepas ini? Apakah jadi selepas ini? Adakah ia akan 
dihentikan, dikurangkan ataupun kenapa tidak dinaikkan?  
 90  DR 18.11.2014 
 
  Ataupun  kenapa  tak  dinaikkan  kerana  tahun  depan  akan  ada  perubahan-
perubahan, kejutan-kejutan baru seperti GST dan sebagainya.  
  Jadi Tuan Pengerusi, saya juga ingin tahu berapa orang lah yang sebenarnya 
guna current RM20 ke bawah ini? Ataupun ada rumah-rumah yang kosong sahaja, RM20 
ke bawah ini. Sekarang ini, dalam suasana sekarang ini. Jadi, berapa orangkah dalam 
negara ini yang guna RM20 ke bawah? Berapa banyakkah jumlah rebat? Total, jumlah 
rebat yang telah diberikan. Contohnya, tahun lepas- dari tahun 2010 sehingga sekarang.  
  Apa  faktor-faktor  penentu  untuk  kenaikan  kah,  pengurangan  kah  ataupun 
penghentian rebat ini diberikan. Ini kerana kita sudah tahu. Tadi saya sebutkan, elektrik 
keperluan asas dan kenaikan elektrik akan mengejutkan rakyat seluruhnya. Jadi, saya 
berharaplah kerajaan akan lebih prihatin dan meneruskan usaha baiknya memberikan rebat 
kepada rakyat. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sandakan. 
  
6.45 ptg. 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ingin merujuk Kepala P.29 di bawah Butiran 03200 - Sabah Electricity Sdn. 
Bhd. (SESB). Tuan Pengerusi, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dari tahun 2011 
hingga 2015, kerajaan telah meluluskan anggaran peruntukan sebanyak RM2.4 bilion 
kepada SESB di bawah butiran yang sama.  
  Akan tetapi membaca bajet ini adalah amat kecewa sekali. Pada tahun 2011 
hingga tahun 2013, peruntukan yang diberi kepada SESB adalah sebanyak RM67 juta. 
Dalam tahun 2014, peruntukan telah diberi RM113 juta. Dalam Bajet 2015, kerajaan akan 
memperuntukkan sebanyak RM111 juta kepada SESB. Keseluruhannya walaupun sasaran 
rancangan kerajaan ialah RM2.4 bilion tetapi akhirnya tidak sampai RM300 juta telah 
diperuntukkan.  Saya  ingin  tahu  kenapa  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  ini  telah 
meluluskan peruntukan sebanyak RM2.4 bilion ini tidak dipakai guna sepenuhnya.  
  Mengikut  KPI  kerajaan,  bukankah  semua  peruntukan  yang  telah  dirancang 
hendaklah dipakai guna sepenuhnya? Jelas sekali dalam RMKe10 ini, peruntukan diberi 
kepada SESB hanya dipakai guna tidak melebihi 15 peratus daripada RM2.4 bilion itu. Ini 
menunjukkan pentadbiran kerajaan yang begitu tidak efisien dan tidak efektif ini langsung 
mengecewakan semua rakyat Sabah. 
  Saya ingin mendapat tahu kenapa ini berlaku? Adakah rancangan ini diberhenti 
atau dibatalkan? Saya harap ini bukan salah satu bukti menunjukkan Kerajaan Persekutuan 
telah  mengabaikan  pembangunan  negeri  Sabah.  Tuan  Pengerusi  dalam  konteks  ini, 
sedangkan Sabah mengalami kenaikan tarif elektrik, nampaknya Tenaga Nasional Berhad 
(TNB)  tidak  menyalurkan  bantuan  kini  Kerajaan  Persekutuan  pun  telah  gagal 
memperuntukkan apa yang telah dirancang dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
  Ini telah menindas rakyat Sabah dan no wonderlah, dengan izin, Sabah begitu 
susah dan kawasan saya Sandakan kini masih menghadapi gangguan elektrik setiap hari. 
Saya harap persoalan-persoalan tersebut akan diberi penjelasan secara terperinci. Tuan 
Pengerusi, berkenaan dengan SESB, saya berasa amat kecewa sedangkan rakyat Sabah 
sentiasa mengalami gangguan elektrik. Kini prestasi pembekalan elektrik kepada pengguna 
adalah sangat tidak memuaskan hati.  
  Malangnya juga menurut buku bajet ini, kata gangguan elektrik atau citing di 
Sabah telah meningkat dari setiap pengguna 423 minit pada tahun 2013 hingga 700 minit 
pada tahun 2014. Akan tetapi SESB masih menaikkan tarif elektrik sehingga setinggi 16.9 
peratus pada Januari tahun 2014. Ini bermakna, merupakan kenaikan tarif yang paling 
tinggi berbanding seluruh negara. Ini langsung tidak munasabah. Tidak lupa juga Sabah 
merupakan  oil  producing  state  yang  begitu  kaya  dengan  sumber  asli  yang  telah 
menyumbangkan subsidi kepada IPP.  
  Akan tetapi kini kita mengalami kesusahan ini. Ini langsung merupakan satu 
laughing-stock di seluruh dunia dengan prestasi SESB yang begitu teruk. SESB masih ada 
muka minta kenaikan tarif elektrik di Sabah.  
DR 18.11.2014   91 
 
■1850 
Ini bukan sahaja menyedarkan  orang Sabah, malah merupakan perompak di 
Sabah. Selain itu, saya juga mendapat aduan bahawa kini SESB mula mengutip deposit 
yang berlebihan di Sabah. Mengikut aduan bukan sahaja takrif ini telah dinaikkan tetapi 
sekarang masih naik dan memberi lebih banyak deposit. Ini tentu membimbangkan rakyat 
di Sabah. Masalahnya ialah kenapa mengutip deposit ini berkali-kali jika pengguna ini tidak 
membayar bil SESB tentu akan memotong perkhidmatan tersebut?  
Akan tetapi saya berasa hairan mengikut jawapan Yang Berhormat Menteri, salah 
satu faktor ketidakcukupan bekalan elektrik di Sabah ialah pencurian elektrik. Kebanyakan 
kes ini terlibat golongan PTI. Oleh sebab PTI tidak mempunyai dokumen yang sah, maka 
SESB berkata ia tidak boleh mengambil tindakan. Saya memang tidak setuju dan saya 
harap SESB akan mewujudkan satu peraturan untuk mengendalikan masalah tersebut.  
Tuan Pengerusi, SESB merupakan anak syarikat di bawah TNB yang mempunyai 
80  peratus  saham  dan  TNB  telah  mencatatkan  keuntungan  yang  besar  seharusnya 
mempunyai tanggungjawab ke atas SESB untuk membantu SESB dalam semua aspek.  
Mengikut  Financial  Report  TNB,  dalam  tahun  2010,  TNB  telah  mencatatkan 
keuntungan sebanyak RM3 bilion dan keuntungan ini telah berlanjutan dari tahun 2011, 
2012, 2013 sehingga tahun 2014. Terkini dalam tahun 2013, TNB telah mencatatkan 
keuntungan sebanyak RM4.6 bilion manakala tahun 2014 TNB dijangka akan mencatat 
keuntungan sebanyak RM6.1 bilion. Kini ia berlaku selepas kenaikan takrif pada awal tahun 
ini. Walaupun keuntungan yang besar tiap-tiap tahun tetapi kerajaan masih menyuruh TNB 
menaikkan tarif untuk membebankan rakyat. Ini langsung tidak boleh diterima dan saya 
anggap Kerajaan Barisan Nasional, ini slogan harus ditukar menjadikan rakyat dibebankan, 
kroni diutamakan. Saya ingin tegaskan di sini bahawa TNB ini bukan... 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Sandakan, boleh sedikit Yang Berhormat Sandakan. Mencelah sikit. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Saya tiada masa, sorry, 
ya. Saya ingin tegaskan di sini bahawa TNB ini bukan sebuah syarikat peribadi yang seperti 
sendiri  punya  biasa.  Ia  merupakan  syarikat  yang  bersifat  natural  monopoly  dan 
membebankan. Satu, keperluan yang paling asas kepada semua rakyat. Ia mempunyai 
tanggungjawab masyarakat atau social responsibility. Kemudahan asas seperti... 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Sandakan, itu maksud saya tadi. Saya hampir setuju dengan Yang Berhormat 
Sandakan tadi. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, nanti you just setuju 
nanti  belakang  ceritalah.  Kemudahan  asas  seperti  bekalan  elektrik  merupakan  tugas 
kerajaan  meskipun  TNB  tidak  untung  pun  hendaklah  membekalkan  kemudahan  asas 
kepada rakyat. Sekarang, TNB telah mendapat keuntungan yang begitu besar tetapi masih 
hendak menaikkan takrif elektrik. Ini langsung tidak bertanggungjawab dan tidak bermoral. 
Jika TNB tidak berupaya menguruskan SESB dan tidak boleh membantu rakyat Sabah, 
saya mencadangkan di sini bahawa mengembalikan hak pengurusan SESB balik ke Sabah.  
Tuan Pengerusi, saya pun mahu sentuh sedikit 1MDB. Tadi... [Disampuk] Sabar. 
Rakan  saya  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara  sudah  pun  sentuh  dengan  begitu 
terperinci tetapi di sini dua unit yang dicadangkan dibina di Sabah. Di sini kita harap 
kerajaan dan Menteri berkenaan tidak setuju ini satu company begitu berskandal yang 
diambil alih di Sabah untuk membina loji ini. 
Kita harap kedua-dua loji ini yang berkenaan tidak boleh dilaksanakan dengan 
open tender dan keutamaan diberi kepada kontraktor tempatan Sabah. Ini kita harap dan 
selain itu juga saya ingin tahu adakah loji kena jana kuasa hidroelektrik ini yang begitu 
besar?  Ini  akan  mengambil  alih  tanah  yang  terlibat,  NCR  land  atau  tanah-tanah 
perkampungan di Sabah. Ini kita pun mesti mahu kaji dengan baik. Satu lagi kita berharap 
kerajaan semestinya kajian EIA itu harus comply syarat-syarat ini. Jadi harap ini semua 
dijadikan.  
Tuan Pengerusi, sebelum saya mengakhiri saya ingin mempersoalkan tentang 
pembinaan Loji Janakuasa Geoterma di Tawau yang telah mengundangkan kritik di mana 
kegiatan pembalakan didapati sedang berlaku di tempat tersebut.  
 92  DR 18.11.2014 
 
Yang Berhormat Kalabakan pernah membangkitkan isu pembalakan haram di 
Tawau tetapi terdapat berlori-lori balak dikeluarkan dari hutan simpanan kelas pertama, 
atasi. Sejak tahun lalu, kononnya balak tersebut hasil penebangan pembersihan tapak 
projek  kilang  Geoterma  dan  Green  Energy  (TGE).  Menurut  anggaran  terkini  yang 
didedahkan oleh kerajaan terdapat sebanyak 429 hektar hutan ditebang untuk pembinaan 
kilang tersebut.  
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, Pengarah Jabatan Perhutanan Sabah, 
Datuk Sam Mannan, sebelum ini mendakwa pembalakan dilakukan untuk mengosongkan 
kawasan itu bagi membina jalan raya. 
Akan tetapi sebanyak 80 peratus pembinaan jalan sudah siap menjelang Ogos 
2013. Menurut laman web rasmi Green Energy, kenapakah masih banyak balak dijumpai di 
jalan raya Tawau? Apa yang paling menarik ialah berdasarkan cara di Suruhanjaya Syarikat 
Malaysia mendapati pemegang saham majoriti dalam Green Energy ialah Ketua Pemuda 
UMNO Bahagian Sipitang, Yamani Hafez…  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sandakan. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: ...Iaitu anak Ketua 
Menteri  Sabah  pada  masa  penubuhan  syarikat  yang  pemberian  kuasa  tenaga  boleh 
diperbaharui adalah sangat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah, Yang 
Berhormat. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Sedikit sahaja. Adalah 
sangat ketara bahawa syarikat ini tidak ada pengalaman dalam pengendalian bidang jana 
kuasa. Adakah ia sememangnya merupakan berkaitan pembalakan yang haram atas nama 
pembinaan loji jana kuasa? Dengan demikian, bukan sahaja SPRM harus menyiasat dalam 
hal ini, saya juga menuntut bahawa sekarang tibalah masa Menteri Persekutuan untuk 
campur  tangan.  Yang  Berhormat  Menteri  Teknologi  Hijau,  Tenaga  dan  Air  haruslah 
menjelaskan kepada rakyat, apakah status perkembangan projek tersebut? adakah projek 
tersebut viable dijalankan?   
Semua  berkaitan  pembalakan  berlebihan  dari  tapak  pembinaan  harus 
diberhentikan serta-merta dengan jikalau syarikat terbabit bersalah, kita harus membawa 
mereka ke hadapan pengadilan. Saya memang berharap bahawa loji Janakuasa Geoterma 
dapat  didirikan  di  Tawau  dan  Sabah  tempat  saya  tetapi  saya  menentang  sebarang 
berkaitan pembalakan berleluasa yang menggunakan pembinaan tapak sebagai alasan. 
Dengan itu, saya ucapkan terima kasih. Sekian.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Tanjong Karang. 
 
6.59 ptg. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
membenarkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Saya hendak sentuh 
Butiran 09100 - Rancangan Bekalan Air Negeri Selangor. Saya hendak minta penjelasan 
daripada pihak kementerian, ada dua isu iaitu yang pertama, penstrukturan air Selangor 
dan yang kedua, pembinaan Loji Langat 2.   
Pertama, penstrukturan air Selangor, saya hendak dapatkan penjelasan sama ada 
perjanjian telah pun ditandatangani antara pihak konsesi dengan pihak Kerajaan Negeri 
Selangor.  
■1900 
Tidak  silap  saya  ada  empat  buah  syarikat  konsesi  dalam  membekalkan  air 
Selangor dan salah satu saya sudah lupa, SPLASH barangkali. Saya hendak tanya, adakah 
keempat-empat  syarikat  ini  bersetuju  menandatangani  perjanjian?  Apa  beza  antara 
perjanjian yang telah ditandatangani oleh bekas Menteri Besar Selangor, Tan Sri Khalid 
Ibrahim sebelum beliau dipecat daripada Menteri Besar? Satu perjanjian telah pun dibuat, 
adakah perjanjian itu valid ataupun tidak? Sah ataupun tidak?  
DR 18.11.2014   93 
 
Saya hendak tanya, apabila Menteri Besar baru, Yang Berhormat Gombak Menteri 
Besar, adakah perjanjian baru ditandatangani? Kalau Menteri Besar baru ini membuat 
perjanjian yang baru, adakah terma-termanya berbeza daripada terma-terma perjanjian 
yang ditandatangani oleh bekas Menteri Besar?   
Saya mengikut perkembangan ini bahawa Ahli Parlimen Gombak yang merupakan 
Menteri Besar juga telah pun meminta bahawa pihak kementerian untuk mendedahkan 
terma-terma perjanjian ini dan adakah pihak kementerian telah pun bersetuju dengan 
cadangan daripada Menteri Besar Selangor? Kalau kata pihak kementerian tidak bersetuju, 
mengapakah?  Jika  ada  perjanjian  ini  ditandatangani,  saya  tidak  tahu.  Jadi,  adakah 
perjanjian  kedua  ini  telah  pun  ditandatangani  di  mana  pihak  kementerian  telah  pun 
bersetuju dengan kehendak daripada Menteri Besar Selangor ini supaya terma perjanjian 
ini didedahkan kepada umum.   
Jadi  kalau  sekiranya  pihak  kementerian  tidak  mendedahkan  perjanjian  ini, 
bagaimana Menteri Besar yang baru boleh menandatangani dengan pihak kementerian. Ini 
kerana  kita  sedia  maklum  bahawa  salah  satu  sebab  mengapa  bekas  Menteri  Besar 
Selangor  kenapa  telah  pun  dipecat  ini  atas  isu  air.  Ini  kerana  pihak-pihak  pakatan 
pembangkang, PKR khususnya di negeri Selangor tidak bersetuju dengan perjanjian yang 
telah pun ditandatangani dan malah dalam persidangan Dewan Undangan Negeri Selangor 
yang lepas, satu usul telah pun dibawa dalam Dewan Undangan Negeri Selangor oleh tidak 
silap saya daripada ADUN Kampung Tunku supaya kerajaan negeri menolak dan mengkaji 
semula terma-terma perjanjian air, pencatuan air yang telah pun dibuat oleh bekas Menteri 
Besar ini.   
Jadi persoalan saya, adakah perjanjian baru telah dibuat dengan Menteri Besar 
baru, adakah terma-terma ini telah diubah? Kalau telah dibuat perjanjian baru dengan 
Menteri Besar baru tanpa mahu buat pendedahan kepada umum, tanpa mengubah terma-
terma perjanjian, jelas menunjukkan bahawa Pakatan Rakyat di negara Selangor hanya 
bermain politik, hanya hendak mencari alasan untuk mereka menolak bekas Menteri Besar 
yang lama... [Dewan riuh] 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kalau tidak pasti, jangan tuduh 
Pakatan Rakyat. Pasti atau tidak, pasti atau tidak? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tanya. Yang Berhormat 
tunggulah. Saya tanya Menteri... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kalau tidak pasti, jangan salahkan 
Pakatan Rakyat, PKR. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Tanjong Karang... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Inilah pembangkang ini. Saya 
tanya pada Menteri, biarlah menteri jawab. Kalau Menteri kata belum, belumlah. Kalau 
Menteri kata sudah, saya cabar Yang Berhormat letak jawatan boleh? Saya hendak tanya, 
kalau  Menteri  jawab  perjanjian  telah  pun  ditandatangani  antara  kementerian  dengan 
Menteri Besar yang baru, saya hendak cabar apa tindakan Yang Berhormat. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kalau tidak? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tanya Menteri, Yang 
Berhormat mencelah fasal apa? 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kalau tidak, Yang Berhormat 
Tanjong Karang letak jawatan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kita hendak dengar jawapan 
Menteri.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Ketawa] Apa ini? kalau hendak 
bahas, balik Dewan Undangan Negeri Selangor bahas, jangan bahas di sini. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini lagi Ahli Parlimen yang 
tidak reti bahasa. Saya baca butiran bekalan air Selangor. Ini memang kita khas dalam 
Parlimen, apakah guna bahas ini? Tidak faham Yang Berhormat? Ini pasal bekalan air 
Selangor sebab ada dalam Butiran 09100. Apakah Yang Berhormat bangang sangat ini 
tidak faham? Tidak reti bahasa. Kalau tidak tahu, tidak usahlah menyampuk.  
 94  DR 18.11.2014 
 
Bila kena sedikit hendak melompat, hendak mencelah tidak tentu hala. Bacalah, 
saya bercakap daripada segi skop butiran. Yang Berhormat sudah baca buku ini? Kalau 
tidak baca, baliklah. Kalau sahaja hendak mengacau... [Dewan riuh] Malulah sedikit. Kalau 
hendak mencelah Tuan Pengerusi, hendak mencelah butiran tidak baca.   
Saya bercakap berdasarkan Butiran 09100, tajuknya ialah Rancangan Bekalan Air 
Negeri Selangor. Salahkah saya bercakap untuk bekalan air negeri Selangor? Saya hendak 
tanya. Ini tidak faham, jangan mencelah. Sudahlah bangun tidak ikut peraturan. Baru jadi 
Ahli Parlimen, hendak mencelah tidak tentu hala.   
Baik, saya hendak tanya. Ini soalan saya, biarlah Yang Berhormat Menteri jawab, 
yang  hendak  melompat  fasal  apa?  Kalau  dia  kata  sudah  jawab,  saya  sudah  buat 
kesimpulan tadi. Kalau belum tandatangan, okey. Kalau belum tandatangan, saya hendak 
tanya kepada pihak kementerian... [Disampuk] Apa? Saya hendak tanya pihak kementerian. 
Kalau  belum  tandatangan,  saya  hendak  tanya  pihak  kementerian,  adakah  pihak 
kementerian akan mendedahkan terma-terma perjanjian seperti mana yang diminta oleh 
Menteri Besar yang baru. Itu soalan saya.   
Okey yang kedua... [Disampuk] Itu sebab tidak dengar. Saya kata dua isu, Air 
Selangor ada dua isu. Satu percaturan semula air, yang kedua mengenai Loji Langat 2. Ini 
dua perkara. Tidak faham jangan cakap. Tidak faham duduk diam-diam. Jangan hendak 
menyampuk. Sekarang saya hendak pergi mengenai Loji Air Langat 2. Yang Berhormat 
kena faham, dua buah benda yang berbeza. Loji Langat 2. Saya hendak tanya the status... 
[Dewan riuh] Apa bising ini?  Bangun. Bangunlah. Okey saya duduk. Siapa hendak bangun, 
cakap. Saya bagi jalan. Tahu pun. Kalau kamu bercakap, you shut up, jangan kacau. Ini 
kena sedikit hendak melompat fasal apa? Janganlah bising, hormatlah. Hendak cakap? 
Okey you bangun cakap.  Bangunlah. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Tanjong Karang, masa sudah habis. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, saya hendak sambung. 
Isu yang kedua... [Dewan riuh] Apa? Ini perangai apa ini? 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Isu yang kedua. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Isu kedua. Saya hendak tanya 
mengenai status pembinaan Loji Langat 2. Adakah pembinaan Loji Langat 2 ini telah 
bermula dan adakah segala kelulusan, tidak silap saya hampir dekat 15 ke-16 kelulusan 
yang mesti diperoleh daripada kerajaan negeri, adakah kelulusan-kelulusan ini telah pun 
diperoleh dan adakah projek ini telah pun bermula. Kalau sudah bermula, berapa peratus 
permulaan ini? Mengenai Loji Langat 2 juga, saya hendak tanya bahawa terowong yang 
telah dibina dari Pahang sampai ke Hulu Langat ini, adakah telah siap dibina? Kalau telah 
siap dibina, bilakah bekalan air akan dibawa melalui terowong ini? Bilakah dijangka siap?   
Misal kata kalau Loji Langat 2 ini telah pun dimulakan kerjanya, bilakah Loji Langat 
2 ini akan dimulakan? Sementara hendak menunggu Loji Langat 2 siap, mungkin ambil tiga 
tahun atau empat tahun, bagaimanakah kedudukan terowong yang mungkin sudah siap 
untuk membekalkan air dari Pahang? Adakah langkah-langkah lain, ada pelan B supaya air 
daripada bekalan air dari Pahang akan terus dibawa dan boleh memberikan faedah kepada 
rakyat negeri Selangor. Terima kasih. Itu pun tidak faham. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Hulu Langat. 
 
7.08 mlm. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Merujuk 
pada B.29 Butiran 010200 – Tenaga. Saya sangat berharap penjelasan mengenai loji jana 
kuasa  arang  batu  berkait  dengan  penjagaan  alam  sekitar.  Adakah  benar  clean  coal 
technology, dengan izin, yang digunakan di Loji Janakuasa Tanjung Bin dan Manjung jauh 
lebih baik daripada segi pemuliharaan alam sekitar berbanding loji jana kuasa arang batu di 
Pelabuhan  Klang.  Saya  minta  penjelasan  mengenai  rancangan  kerajaan  untuk 
menggunakan carbon capture dan storage dalam penjanaan tenaga. 
DR 18.11.2014   95 
 
Butiran 29 menyambung Yang Berhormat Tanjong Karang sebutkan tadi, Butiran 
020000 - Pasukan Projek Penyaluran Air Mentah Pahang ke Selangor dan P.29, Butiran 
09100 - Rancangan Bekalan Air Selangor dan Butiran 11200 - Penyaluran Air Antara 
Negeri. Kita tahu bahawa MoU antara Kerajaan Persekutuan dan negeri Selangor dan 
perjanjian penstrukturan semula bekalan air Selangor telah pun ditandatangani baru-baru 
ini. 
■1910 
  Jadi  rakyat  Selangor,  Kuala  Lumpur,  Putrajaya  berharap  kedua-dua  kerajaan 
dapat mendedahkan butir-butir penting dalam MoU dan perjanjian mengenai air ini kepada 
orang  awam.  Apakah  halangannya  sekiranya  tidak  dibenarkan?  Rakyat  juga  ingin 
mendapat penjelasan sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Tanjong Karang 
tadi, status pembinaan Langat 2. Berapakah jumlah anggaran perbelanjaan bagi membina 
terowong dan pusat penapisan air Langat 2? Begitu juga saya difahamkan sebelum Langat 
2 ini selesai dibina, maka air dari Pahang akan terus dibawa masuk ke Sungai Langat. B.29 
Butiran 40100 – Perkhidmatan Pembetungan.  
  Saya ingin mendapat penjelasan berapa banyakkah loji rawatan kumbahan yang 
telah dibina di sepanjang Sungai Langat dan juga loji yang sedang di baik pulih? Saya 
bertanya soalan ini kerana beberapa kali kita menghadapi masalah paras Amonia yang 
tinggi di Sungai Langat hingga menyebabkan pusat penapisan air di Batu 11, Cheras tidak 
dapat  beroperasi.  Adakah  tidak ada  penguatkuasaan  atau  pun  pemantauan sehingga 
menyebabkan  loji  kumbahan  ini  membebaskan  air  kumbahannya  sebelum  betul-betul 
diproses ke Sungai Langat. Saya minta penjelasan.  
  Kemudian, Butiran 50300 – Subsidi Bil Elektrik yang sebelum ini dihadkan kepada 
pengguna  yang  menggunakan  kurang  daripada  RM20.  Oleh  sebab  tarif  elektrik  ini 
meningkat, maka sejauh mana kejayaan program ini dan sejauh mana pula manfaat yang 
diterima oleh rakyat. Sekian, terima kasih. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Lipis. Ramai lagi? Tiga, enam. Okey. Tiga sebelah kanan, tiga sebelah kiri. 
Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. Ya. 
 
7.12 mlm. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya pergi kepada Butiran 030000 – Bekalan Air dan 030100 – Ibu Pejabat. Saya hendak 
menyentuh butiran ini bersekitar masalah bekalan air. Ramai rakan yang telah menyentuh 
soal masalah air ini dan juga masalah daripada TNB. Akan tetapi pada hemat saya, TNB ini 
di  kawasan  saya  memberi  bekalan  yang  cukup  baik  sekali.  Akan  tetapi  walau 
bagaimanapun ia berkait dengan masalah bekalan air apabila sekali-sekala, dua, tiga bulan 
sekali masalah bekalan api terputus, maka masalah yang akan timbul kepada bekalan air. 
Bekalan air ini apabila terputusnya bekalan elektrik, akan mengambil masa hampir tiga hari 
untuk membekalkan kembali air ke destinasi-destinasi tertentu. 
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh soal ini kerana banyak perkara yang 
berlaku di sekitar kawasan Parlimen saya yang menyebabkan beberapa buah kampung 
sering mengalami masalah bekalan air. Ada di antara kampungnya putus bekalan air 
sehingga mencecah sampai dua minggu atau tiga minggu. Ini pada hemat saya ia juga 
berkait kepada masalah daripada punca-punca air, ada juga berpunca daripada punca air 
yang  disebabkan  oleh  sebab  lombong-lombong,  kerana  hujan-hujan  lebat  yang 
menyebabkan hakisan masuk ke dalam sungai yang menyebabkan sungai itu terlalu kotor 
sehingga terpaksa bekalan air diputuskan kerana tidak dapat disuling air tersebut.  
Pandangan saya, untuk membantu masyarakat di kawasan Parlimen Lipis ini, saya 
mohon jasa baik supaya kementerian dapat membantu dalam hal ini supaya loji-loji air ini di 
upgradekan, bertambah baik. Kawasan-kawasan spot ini memang terlalu banyak, kalau 
dianggarkan mencecah sehingga 100 juta untuk bekalan air di Lipis sahaja. Akan tetapi 
walau bagaimanapun spot-spot yang sangat ketara, selalu sering masalah air ini dapat 
diatasi oleh pihak kementerian adalah seperti kampung-kampung daripada Kerambit, Relai, 
sehingga lah ke Mela, loji-loji air ini merupakan loji air yang sudah tua yang tidak dapat 
membekalkan kepada penduduk yang semakin bertambah.  
 96  DR 18.11.2014 
 
Jadi pada hemat saya, mohon pihak kementerian dapat membantu menaik taraf 
loji-loji air ini, memandangkan loji-loji air ini telah terlalu lama dan termasuklah kawasan 
Merapoh, kawasan Jerangsang, termasuklah beberapa buah kawasan yang lain yang 
mungkin saya akan secara rasmi menulis surat kepada Yang Berhormat Menteri. Terlalu 
banyak kawasan-kawasan yang perlu dibantu termasuk maktab perguruan sendiri yang 
sering putus bekalan air. 
Saya mohon jasa baik kepada pihak Yang Berhormat Menteri supaya dapat 
mengatasi hal ini kerana ia pada hematnya ia amat kritikal sekali, mungkin banyak lagi 
kawasan-kawasan lain. Kawasan Tuan Pengerusi saya tidak pasti, kerana air di Pahang ini 
saya dimaklumkan kalau hendak pula musim perayaan, ia lagi ketara sekali.  
Saya  dengan  ini  memohon  supaya  pihak-pihak  yang  tertentu  termasuklah 
kementerian-kementerian yang berkait, supaya melihat sungai-sungai di dalam kawasan 
Parlimen  Lipis  ini,  umpamanya  kalau  disebabkan  banjir  lumpur  daripada  Cameron 
Highlands ini sendiri, yang turun air tanah, maka bekalan air terpaksa diputuskan kerana ia 
tidak dapat dibersihkan oleh pihak paip negeri Pahang. Mohon supaya peruntukan segera 
membantu untuk membangunkan semula sistem paip di paip air di Parlimen Lipis kerana ia 
banyak  menjejaskan  perkara-perkara  ini.  Saya  mohon  Tuan  Pengerusi,  menyokong 
pembekalan ini.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bayan Baru. Lima minit ya. 
 
7.17 mlm. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi 
peluang. Saya punya soalan sangat ringkas sahaja. Saya ingin merujuk kepada Butiran 
10300 – Rancangan Bekalan Air Negeri Pulau Pinang.  
Untuk makluman, negeri Pulau Pinang sekarang ingin membeli air dari negeri 
Perak, dari Sungai Perak. Ini Inter-State Water Transfer Project yang kita ingin libatkan. 
Untuk selalunya daripada segi Inter-State Water Transfer Project, ia melibatkan raw water 
atau air mentah. Kalau kita tengok apa yang berlaku untuk negeri Selangor, beli air mentah 
dari Pahang, ia melibatkan air mentah. Dari Johor ke Singapura juga melibatkan air mentah. 
Jadi untuk negeri Pulau Pinang, pembangunan yang pesat dan permintaan air juga yang 
semakin tinggi, kita perlukan new sources of water, iaitu dari negeri Perak, Sungai Perak. 
Walau bagaimanapun, projek ini patutnya dijalankan tahun lepas. Akan tetapi 
sampai sekarang, 2014 sudah satu tahun lewat, masih belum ada progress. Sebenarnya 
projek ini akan mengambil enam tahun dan kita menjangkakan bahawa permintaan air 
untuk  negeri  Pulau  Pinang  tidak  akan  mencukupi  menjelang  tahun  2020.  Jadi,  kita 
kekurangan masa iaitu kalau kita tidak memulakan projek Inter-State Water Transfer ini, 
negeri Pulau Pinang akan mengalami masalah air seperti di negeri Selangor sekarang. 
Walau  bagaimanapun,  masalah  yang  terutamanya  adalah  ketidakinginan  dari 
negeri Perak. Sebenarnya negeri Perak ingin menjual air yang treated water ke Pulau 
Pinang.  Ini  sesuatu  yang  tidak  munasabah  sebab saya  sudah  hujahkan  tadi  tentang 
interstate water transfer ia melibatkan air mentah, bukan treated water. Apabila negeri 
Perak ingin menjual air yang telah dirawat ke Pulau Pinang, ia ingin caj yang premium. Ini 
akan menjadikan kos air terlalu tinggi. 
Daripada segi teknikal, kalau air dari negeri Perak, dirawat di negeri Perak, selepas 
itu transfer ke Pulau Pinang, itu juga tidak make sense kerana ia akan kehilangan non-
revenue water yang agak tinggi. Jadi ini tidak make sense lah. 
■1920 
Jadi kita minta KeTTHA sebagai Federal, dia kena intervene, dia kena masuk 
untuk membawa kedua-dua pihak ini untuk mencapai satu persetujuan. Selama ini kita 
sudah cuba berhubung dengan kementerian tetapi tidak ada progress yang mencukupi. 
Akan tetapi kita tengok apabila untuk negeri Selangor seperti Langat 2 dan juga Pahang ke 
Selangor, interstate transfer project, kementerian aktif. Akan tetapi di Pulau Pinang dia 
macam pasif. Kementerian tidak ada keinginan.  
DR 18.11.2014   97 
 
Jadi adakah ini satu double standard daripada kementerian? Kita mahu kalau 
boleh Menteri kena turun secara aktif, bawa dua pihak bincang, set a price dan biarkan 
interstate water transfer ini berlaku kerana ini melibatkan tiga juta orang penduduk di Pulau 
Pinang.  
Ini sahaja daripada saya. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Hulu Rajang. Lima minit, ringkas. 
 
7.21 mlm. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
yang berbudi baik dan bijaksana Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Saya terus merujuk dengan 
ringkas Butiran 11600 – Rancangan Bekalan Air Negeri Sarawak. Sungai Asap yang begitu 
terbilang yang terletak di Parlimen kawasan Hulu Rajang merupakan sebuah kawasan 
penempatan semula yang menempatkan penduduk yang terlibat, Tuan Pengerusi, dalam 
pembinaan Empangan Hidro Elektrik Bakun. 
Akan tetapi, setelah penduduk tinggal 15 tahun dan Empangan Bakun telah siap 
dibina dan menjadi satu projek mega iaitu penjana utama, saya ingat bukan utama pun 
memberi pendapatan kepada negara. Penduduk di Sungai Asap sehingga kini masih 
berhadapan dengan masalah bekalan air yang setiap kali terputus dan kualiti air yang kotor 
akibat daripada aktiviti penanaman kelapa sawit di sepanjang Sungai Koyan yang terletak 
sekarang ini. 
Justeru itu, saya mohon jasa baik kementerian agar dapat menyalurkan sejumlah 
peruntukan  untuk  mempertimbangkan  ataupun  untuk  membina  loji  air  baru  bagi 
membekalkan bekalan air terawat kepada penduduk di kawasan Sungai Asap sebagai 
tanda  terima  kasih  kepada  penduduk-penduduk  tempatan  atas  pengorbanan  mereka 
selama ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan. Juga lima minit. 
 
7.23 mlm. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Ringkas sahaja, Butiran 80000 – Projek Pembetungan negara. Saya ingin merujuk kepada 
satu projek di bawah kementerian KeTTHA di sepanjang Jalan Gasing, Petaling Jaya. 
Projek yang sedang dijalankan ialah sistem pembetungan bersepadu antara Seksyen 5 
dengan Seksyen 9 di mana projek ini pun telah terlalu lama dijalankan tetapi macam projek 
ini terlalu slow, lambat. Ini kerana Jalan Gasing ini ada jalan dua hala. Oleh sebab projek 
ini, ia terpaksa ditutup satu buah lorong dan menjadi hanya satu buah lorong. Oleh sebab 
kerja-kerjanya lambat, selalu pada masa pagi dan petang, jalan ini selalu jam, kesesakan 
lalu lintas berlaku di sepanjang Jalan Gasing. 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bilakah projek ini akan siap? Saya 
juga hendak tanya Menteri terutama projek-projek sewaktu malam ini, semasa tidak ada 
kerja dilakukan sebelah malam dan tidak ada langsung lampu-lampu untuk projek ini, 
menyebabkan banyak kes kemalangan jalan raya berlaku terutama pada waktu malam 
sebab  gelap.  So,  saya  harap  Menteri  boleh  menyeru  kontraktor  berkenaan  supaya 
pasangkan lampu di sepanjang jalan itu terutama contract site ini. 
Kedua juga tentang projek pembetungan yang bersepadu yang akan dijalankan di 
kawasan Taman Medan dan juga Taman Dato’ Harun. Saya difahamkan juga projek baru 
ini akan dijalankan pada tahun depan. Sehingga kini kita tidak tahu projek ini- kita tidak 
mahu seperti sebelum itu projek di sepanjang Jalan Gasing ini, tidak ada dialog, tidak ada 
pemberitahuan kepada penduduk tentang projek ini.  
 98  DR 18.11.2014 
 
Walaupun  projek  ini  daripada  federal  atau  Persekutuan  tetapi  Majlis  juga 
bertanggungjawab untuk menjaga projek ini supaya penduduk tempatan faham tujuan dan 
juga  keselamatan  dan  juga  jalan-jalan  yang  dioccupied  ini  yang  di  mana  akan 
menyebabkan kesesakan lalu lintas. 
So  saya  hendak  tanya  bilakah  projek  ini  akan  dimulakan?  Projek  sistem 
pembetungan bersepadu yang akan diadakan di Taman Medan dan Taman Dato’ Harun di 
kawasan PJS2, PJS3 dan juga PJS1. Bilakah dialog pertemuan akan diadakan terutama 
melibatkan kontraktor dan juga pihak daripada KeTTHA dan juga Majlis MBPJ? Terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, selepas Yang 
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Tebrau dan akhirnya 
Yang Berhormat Klang. Selepas itu Menteri jawab. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Termasuk Bakri, lima minit sahaja. 
 
7.26 mlm. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya berterima kasih kerana diberi peluang untuk turut berbahas di bawah Kementerian 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air yang diperuntukkan sejumlah RM2.9 bilion. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lima minit ya Yang 
Berhormat Putatan. 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Saya  terus  pergi,  Tuan 
Pengerusi. Walaupun saya telah diberi jawapan soal SAIDI di Sabah yang mana SAIDI 
telah pun meningkat kepada 700 pada tahun lepas daripada 424 ke-700 SAIDI, agak teruk 
sekali tetapi jawapan daripada Menteri sudah ada. Saya mengharapkan kementerian ini 
dapat betul-betul memberi jaminan supaya SAIDI ini dapat dikurangkan dengan masa yang 
terhad sebab itu janji Menteri semasa menjawab soalan saya pada minggu yang lepas. 
Yang Berhormat Menteri, saya ingin menyentuh Butiran 030000 – Bekalan Air 
yang diperuntukkan sebanyak RM34.2 juta. Saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat 
Menteri spesifik bagi negeri Sabah. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa NRW di 
negeri Sabah terutama di Kota Kinabalu amat teruk sekali? Belum ada apa-apa yang 
menunjukkan yang ada progress, improvement soal NRW ini.  
Ini disebabkan banyak yang dikatakan, satu, penggunaan secara boros ataupun 
dengan tidak bertanggungjawab. Lagi, soal kebocoran paip-paip yang lama. Paip-paip yang 
belum diganti lagi walaupun ada yang baru dibuat melalui Kementerian Luar Bandar tetapi 
dalam kawasan bandar itu masih lagi banyak paip yang lama dan perlu diganti. 
Pada  dua  tiga  tahun  yang  lalu,  pihak  kementerian  telah  pun  berjanji  untuk 
membuat  sesuatu  untuk  mengatasi  masalah  NRW.  Namun,  sampai  sekarang  tidak 
kelihatan improvement soal NRW particularly di kawasan saya di Kota Kinabalu di Pantai 
Barat.  
Saya mahu tanya pihak Menteri, adakah mempunyai statistik mengenai dengan 
penggunaan air ini di mana antara kilang, industri dan berapa yang digunakan untuk yang 
tidak  dikira  sebagai  public  use  dan  lain-lain?  Berapa  percentage,  peratusan  yang 
digunakan, yang diconsume oleh manusia itu sendiri? 
■1930 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi ini penting. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, termasuklah kawasan Tuan Pengerusi saya rasa ada juga NRW di 
sana...  [Disampuk] Jadi tidak tahu, mungkin tidak ada masalah kawasan Tuan Pengerusi.  
Jadi saya mengharapkan ini melalui Butiran 11400  – Rancangan Bekalan Air Negeri, 
bahagian pembangunan iaitu satu cadangan Empangan di Ulu Penampang, di Ulu Papar, 
apakah sudah terjadi? Yang mana ada bantahan daripada penduduk-penduduk di mana 
tempat itu dibanjiri dan tidak ada rancangan langsung untuk memindah, menempatkan 
penduduk-penduduk yang terlibat dalam empangan itu.   
DR 18.11.2014   99 
 
Sampai sekarang belum ada berita pun, jadi apa kesudahan yang sudah pun 
disebarkan di media, di umum oleh kerajaan negeri, di umum oleh Menteri Persekutuan di 
suatu ketika sampai sekarang belum ada.  Apakah sudah terjadi? 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima kasih 
Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dalam masa 10 tahun ini Tuan 
Pengerusi, dalam masa 10 tahun yang akan datang, Kota Kinabalu akan bermasalah 
dengan kekurangan bekalan air. Kalau ini tidak ditangani dengan cepat, masalah kita, 
mungkin kita lenyap dibuang oleh rakyat. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri 
menjawab ini dengan secara yang ada keyakinan kepada rakyat terutama di Kota Kinabalu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sudah cukup, ada lagi?   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya jemput Yang 
Berhormat Ipoh Timur. 
 
7.31 mlm. 
  Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya masuk 
Butiran 010200 – Tenaga. Tuan Pengerusi, isu yang saya ingin bangkitkan di sini ialah 
tentang isu pengiraan bil elektrik TNB yang TNB dakwa, kurang caj ataupun situasi di mana 
TNB dakwa meter tersebut telah diusik ataupun diubah oleh pengguna. Dalam situasi 
tersebut pengguna langsung tiada kaedah atau cara untuk memastikan bahawa jumlah 
pengiraan kurang caj oleh TNB adalah tepat, wajar dan adil. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
  Sering kali kami menerima aduan daripada orang ramai yang mengatakan bahawa 
mereka telah menerima notis untuk membayar wang berjumlah beribu-ribu ringgit oleh TNB 
atas dakwaan kurang caj  ataupun  meter  yang  tidak  merekodkan  bacaan  yang  betul. 
Kebanyakan mereka merasa tidak puas hati kerana tindakan TNB dilihat berat sebelah dan 
tidak mengikut undang-undang sedia ada. 
Tuan  Pengerusi,  di  bawah  seksyen  37(1)  Electricity  Supply  Act  1990  yang 
memperuntukkan bahawa satu kesalahan di mana seseorang didapati, dengan izin saya 
baca, “A person who tampers with or adjusts any installation that likely to cause danger to 
human life shall be guilty of an offence punishable with a fine not exceeding one hundred 
thousand ringgit or jail term of not exceeding three years or both…” Selanjutnya di bawah 
seksyen 37(3) ia memperuntukkan bahawa, “A person who dishonestly abstracts electricity, 
consumes electricity, uses electricity, alters the index of any meter or prevents such meter 
or instrument from duly recording the output of consumption of the electricity shall also be 
guilty of an offence…” Sama juga, ia boleh didenda tidak melebihi RM100,000 ataupun 
penjara tiga tahun atau kedua-duanya sekali. 
Tuan Pengerusi, manakala di bawah seksyen 38 ialah penting, Electricity Supply 
Act 1990 memperuntukkan bahawa sekiranya pihak TNB mendapati bukti bahawa satu 
kesalahan telah dilakukan di bawah seksyen 37(1), 37(3) dan 37(14) TNB boleh memberi 
notis 24 jam untuk memotong bekalan elektrik sekiranya pengguna gagal untuk mematuhi 
notis tersebut. Selanjutnya di bawah seksyen 38(5) Electricity Supply Act 1990 ia adalah 
amat jelas iaitu mana-mana pengguna yang gagal untuk membayar jumlah wang yang 
dinyatakan di dalam notis yang dikeluarkan oleh TNB di bawah seksyen 37 TNB boleh 
mengambil tindakan undang-undang sivil untuk mendapatkan kembali jumlah kerugian 
tersebut daripada pengguna tersebut. 
 100  DR 18.11.2014 
 
Tuan Pengerusi, walaupun peruntukan di bawah seksyen 37 dan 38 adalah amat 
jelas yang memperuntukkan cara bagaimana TNB boleh membawa tuduhan kesalahan 
jenayah dan mendapat kembali wang atau jumlah penggunaan elektrik yang dikatakan 
kurang  caj,  akan  tetapi  TNB  tidak  mematuhi  peruntukan  tersebut.  TNB  seharusnya 
membawa dakwaan jenayah di bawah seksyen 37 sebelum mengambil tindakan sivil 
terhadap pengguna untuk mendapat kembali wang yang dikatakan kurang caj tersebut. 
Kebanyakan insiden TNB terus mendakwa pengguna di bawah seksyen 38 untuk 
mendapat kembali wang dan tindakan secara tindakan sivil.  Pada kebiasaannya TNB tidak 
membawa dakwaan jenayah di bawah seksyen 37 untuk membuktikan bahawa pengguna 
telah  melakukan  satu  kesalahan  jenayah  sebelum  mengambil  tindakan  sivil  untuk 
pengembalian jumlah wang kurang caj tersebut kerana TNB tahu ia adalah susah untuk 
membuktikan sebarang pengusikan ataupun pengubahsuaian meter-meter TNB. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  bolehlah  Yang 
Berhormat. 
Tuan  Su  Keong  Siong  [Ipoh  Timur]:  Sedikit  sahaja.  Tindakan  TNB  itu 
mendatangkan masalah kepada pengguna kerana ini memaksa pengguna untuk membayar 
wang kepada TNB tanpa keperluan TNB untuk membuktikan pengguna telah melakukan 
satu  kesalahan  di  bawah  seksyen  37(1)  ataupun  seksyen  37(3).  Dengan  izin  Tuan 
Pengerusi, ini menyebabkan di mana pengguna telah pun arm twisted, dengan izin, untuk 
membayar notis-notis tersebut. Kalau tidak meter mereka akan dipotong, bekalan elektrik 
akan dipotong. 
Oleh yang demikian, Tuan Pengerusi, saya mencadangkan bahawa TNB patut 
mengambil tindakan untuk membuktikan kesalahan pengguna terlebih dahulu sebelum 
mengambil tindakan sivil untuk mendapat wang kembali. Ia adalah lebih adil di mana jika di 
mahkamah seseorang melakukan kesalahan, dia dibawa ke muka pengadilan tetapi  dalam 
kes TNB ini langsung tidak ada. Jadi, saya menyeru bahawa kerajaan melihat kembali 
peruntukan-peruntukan ini dan adakan satu undang-undang yang jelas agar tiada sebarang 
kekeliruan dalam hak kuasa atau tindakan yang boleh diambil TNB dalam kes ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya berharap 
kerajaan memastikan bahawa pegawai-pegawai TNB yang selalu tidak mematuhi atau 
mengikut SOP untuk menangkap pengguna-pengguna yang dikatakan kurang caj ataupun 
usik meter ini mengadakan satu SOP yang tetap agar semua orang tahu bagaimana cara 
TNB hendak menguatkuasakan ataupun menyelesaikan masalah ini. Sekian, terima kasih, 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tebrau. 
Selepas Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Klang, selepas itu Yang Berhormat 
Timbalan Menteri jawab. 
Tuan Er Tech Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, nanti tolong Yang Berhormat Bakri. 
 
7.37 mlm. 
  Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sentuh 
Butiran 06400 – Rancangan Bekalan Air Negeri Johor yang saya hendak tanya ialah 
berkenaan dengan Rainwater Harvesting System. Saya ingin tanya kementerian sama ada 
kementerian sudah kenal pasti keberkesanan di segi penjimatan penggunaan air dan 
perlindungan  alam  sekitar  dengan  Rainwater  Harvesting  System.  Kalau  sekiranya  ia 
didapati  berkesan,  adakah  kementerian  akan  menggalakkan  pihak  swasta  dan  juga 
kerajaan memasang Rainwater Harvesting System itu dan apakah galakan rangsangan 
yang akan diberikan? Adakah bangunan-bangunan kerajaan akan ambil inisiatif untuk 
memasang Rainwater Harvesting System itu dan juga saya fikir bahawa sekolah adalah di 
antara institusi yang banyak menggunakan air dan sekolah juga tempat yang memberikan 
pendidikan. 
Jadi adakah kita hendak galak sekolah-sekolah khususnya sekolah yang baru 
dibina, yang akan dibina untuk memasang Rainwater Harvesting System itu oleh sebab ini 
bukan  sahaja  boleh  menjimatkan  pihak  sekolah dan  kerajaan  bahkan  ia  memberikan 
pendidikan yang baik kepada para anak-anak sekolah.  
DR 18.11.2014   101 
 
Saya juga hendak bertanya, apa rangsangan kerajaan bagi kerja-kerja R&D untuk 
projek penjimatan dan kitar semula air dan projek-projek yang berkaitan.   
Kedua, ialah berkenaan dengan hak milik berstrata. Setakat ini rumah-rumah 
pangsa merupakan hak milik berstrata. Oleh sebab itu mereka menggunakan pembayaran 
air dan tenaga itu pada commercial rate dan oleh itu orang miskin yang duduk di rumah-
rumah  pangsa  pun  kena  bayar  bil  air  dan  elektrik  yang  lebih  mahal  daripada  kadar 
domestik. 
■1940 
   Jadi, apa rancangan kerajaan untuk memastikan bahawa rumah-rumah pangsa 
itu setiap unit dibenarkan memasang meter sendiri. Supaya mereka boleh dapat bekalan air 
dan electricity pada kadar domestik. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang. 
  Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Tanah 
Merah hendak empat minit lepas ini, boleh? 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, tiga minit sahaja Yang Berhormat 
Bakri. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tidak boleh. Timbalan 
Tuan Yang di-Pertua tadi sudah buat keputusan Yang Berhormat, so kita kena patuh 
keputusan  yang  dibuat.  Akan  tetapi  boleh  tumpanglah,  Yang  Berhormat  Bakri  boleh 
tumpang. 
   
7.40 mlm. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya akan mengemukakan beberapa 
isu berkait dengan Butiran 020100 - Pasukan Projek Penyaluran Air Mentah Pahang ke 
Selangor, termasuk Langat 2.  
  Tuan Pengerusi, saya ingin mencadang bahawa satu pemantauan ditubuhkan 
untuk mengawasi dan pantau semua perbelanjaan termasuk proses tender untuk projek 
penyaluran air mentah Pahang ke Selangor dan Langat 2. Ini projek yang besar bernilai 
RM5 bilion. Badan ini boleh dianggotai oleh SPRM, Transparency International, badan-
badan profesional termasuk Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN). Cadangan ini 
dibuat untuk mengatasi ketirisan, rasuah, rundingan terus ataupun direct tender dalam 
pengurusan projek ini. 
  Semalam, Pengerusi PAC, Yang Berhormat Pulai mengatakan bahawa sebanyak 
RM200 juta telah dibazirkan dalam pembelian  incinerator oleh sebab rundingan terus 
ataupun  direct  negotiation.  Beliau  mengatakan  bahawa  kementerian  berkenaan  telah 
meluluskan unproven incinerator technology tanpa membuat sebarang due diligence. This 
is a serious accusation Tuan Pengerusi dan mungkin ada unsur-unsur rasuah dan salah 
guna kuasa. Sebelum itu kita dapati bahawa kos pembinaan KLIA2 telah melambung dari 
RM1.7 bilion ke RM4 bilion dan sehingga hari ini tidak ada penjelasan yang boleh diterima 
rakyat mengapa kos pembinaan meningkat lebih daripada 200 peratus. Apa yang jelas ialah 
peningkatan kos dan ketirisan serta direct negotiation ataupun rundingan terus akan beban 
rakyat menerusi cukai yang tinggi dan juga caj-caj yang tinggi.   
  So,  untuk  mengelakkan  bebanan  rakyat,  in  the  personal  interest  kepada 
kementerian untuk menubuhkan satu oversight body ini. Badan pengawasan ini boleh 
diguna pakai oleh kerajaan untuk memaklumkan perkembangan ataupun  development 
dalam pelaksanaan perjanjian ini kepada rakyat. Dalam jawapan saya minggu lalu, Yang 
Berhormat Menteri telah mengatakan bahawa memang ada jawatankuasa untuk memantau 
Langat 2 yang dipengerusikan bersama oleh Yang Berhormat Menteri dan juga Menteri 
Besar Selangor.   
  Akan  tetapi  saya  ingin  memberitahu  Yang  Berhormat  Menteri  bahawa 
jawatankuasa  itu  adalah  management  committee.  Apa  yang  saya  cadangkan  ialah 
jawatankuasa  khususnya  matlamatnya  ialah  untuk  menurunkan  pembaziran,  ketirisan, 
rasuah dan salah guna kuasa. Dengan cara strategi ini kita boleh elak Projek Langat 2 yang 
bernilai RM5 bilion, tidak menjadi RM10 bilion dalam dua atau tiga tahun akan datang.  
 102  DR 18.11.2014 
 
  Saya harap demi kepentingan rakyat kementerian dan kerajaan akan menerima 
cadangan ini. Sekian, terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
7.43 mlm. 
  Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato'  Seri  Mahdzir 
Khalid]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  selamat  petang.  Yang 
Berhormat  Tuan  Pengerusi,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pertamanya  saya  bagi  pihak 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air ingin merakamkan penghargaan dan terima 
kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat daripada kerajaan dan juga pembangkang 
yang  telah  mengambil  bahagian  mengenai  dengan perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2015 ke atas KeTTHA. Seperti mana Tuan Pengerusi dan Ahli-ahli Yang 
Berhormat maklum bahawa di Kementerian Tenaga ini ada tiga komponen sahaja iaitu 
sektor tenaga, sektor air dan sektor teknologi hijau. Saya tengok tadi ramai di kalangan 
Ahli-ahli Yang Berhormat telah menyentuh ketiga-tiga sektor, sektor air, sektor tenaga dan 
juga sektor teknologi hijau. 
  Jadi, sukalah saya menyebut sedikit di sini berhubung dengan Yang Berhormat 
dari Simpang Renggam, ada membangkitkan mengenai dengan bekalan air di negeri Johor. 
Sukalah  saya  memaklumkan  bahawa  sememangnya  di  negeri  Johor  adalah  salah 
sebuahnegeri yang telah membuat migrasi air antara syarikat air dan juga PAAB.   
Syarikat air di Johor dikendalikan oleh Syarikat Air Johor (SAJ). Jadi, seperti mana 
Yang Berhormat Simpang Renggam sebut, kedudukan terkini kerja-kerja naik taraf loji 
rawatan air Sembrong Barat daripada 60 juta liter sehari kepada 80 juta liter bagi mengatasi 
gangguan. Kapasiti reka bentuk loji rawatan air Sembrong sebanyak 80 juta liter. Namun 
begitu, pada masa ini loji tersebut hanya mampu merawat dan mengeluarkan air terawat 
sebanyak 60 juta.   
  Operasi di bawah kapasiti reka bentuk ini disebabkan masalah dalam sumber air 
dari Empangan Sembrong Barat. Kerajaan Negeri Johor telah melantik perunding untuk 
menjalankan  kajian  untuk  menyelesaikan  masalah  ini.  Di  samping  itu  bagi  menjamin 
bekalan  air  terawat  ke  daerah  Kluang  untuk  jangka  panjang,  kerajaan  sedang 
melaksanakan pembinaan Empangan Kahang dan juga Loji Rawatan Air Kahang yang 
dijangka siap pada tahun 2017.   
  Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Minta mencelah.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Simpang 
Renggam bangun Yang Berhormat. 
  Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Pengerusi, sebab masalah 
bekalan air di Layang-layang dan Simpang Renggam telah berlaku sangat lama. Dari 
sekarang sampai tahun 2017, lagi tiga tahun yang harus penduduk menunggu. Jadi, saya 
cuma  hendak  tahu,  adakah  tidak  niat  ataupun  rancangan  yang  betul-betul  mahu 
meningkatkan kapasiti bagi loji rawatan air di Sembrong Barat ini. Terima kasih. 
  Dato' Seri Mahdzir Khalid: Seperti mana yang saya sebut tadi bahawa pihak 
Kerajaan Negeri Johor telah melantik perunding untuk melihat kembali bagaimana untuk 
dapat mempertingkatkan kapasiti daripada 60 mld kepada 80 mld. Saya menjangkakan 
bahawa pihak kerajaan negeri dapat menyelesaikan perkara ini. Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi, suka saya sebut di sini bahawa dalam hal yang berkaitan dengan bekalan air ini. 
Untuk semua negerilah, bukan sahaja di Johor, sebab kita hal ehwal yang berkaitan dengan 
air ini, terutamanya air mentah adalah di bawah kawalan kerajaan negeri. Daripada di 
Semenanjung yang air diletakkan di bawah Akta WASIA, ada negeri yang sudah pun 
migrate kepada Persekutuan dan ada yang belum.   
 Saya boleh sebut di sini yang sudah migrate kepada Persekutuan seperti Johor, 
Melaka, Negeri Sembilan, Perak, Pulau Pinang dan juga Perlis. Negeri Kelantan sekarang 
ini di peringkat akhir memuktamadkan perjanjian. Negeri Terengganu, Kedah di peringkat 
perundingan  mesyuarat  dan  juga  negeri  Pahang.  Manakala  Selangor  dalam  proses 
migration ini apabila mereka sudah siap menandatangani di antara kerajaan negeri dan 
konsesi air di negeri Selangor.  
DR 18.11.2014   103 
 
Keduanya... 
■1950 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bakri 
bangun, Yang Berhormat.   
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ya. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh beri peluang 
ke  Bakri  tanya  satu  soalan  tentang  bekalan  air  di  Johor?  Okey.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi peluang ke 
Bakri.  
Di  sini  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  saya  ingin 
mendapatkan penjelasan kementerian berhubung dengan piawaian sodium bagi bekalan air 
terawat  yang  diguna  pakai  oleh  negara  kita.  Dalam  jawapan  kementerian  hanya 
menyatakan mengenai piawaian bekalan air negara dan WHO bagi kandungan klorida 
tetapi tidak menyatakan mengenai piawaian sodium. Jawapan yang telah diberikan kepada 
saya adalah juga untuk mengelirukan kerana tidak menyiarkan keputusan bacaan mengikut 
tempoh tersebut. Sebaliknya hanya bacaan pada tarikh 14 Mac sehingga 23 Mac 2014 
sahaja. Malah, hasil daripada surat jawapan oleh Jabatan Kesihatan Daerah Muar juga 
menunjukkan paras bacaan klorida mula terjejas teruk pada 10 Mac dan 11 Mac 2014.   
Mengapakah pihak menunggu sehingga 14 Mac 2014 untuk mula membuat kajian 
yang lebih kerap? Minta penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih, 
Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sopan sangat Yang 
Berhormat Bakri.   
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Bakri.  Yang  Berhormat  Bakri  salah  seorang  Ahli  Parlimen  yang  sememangnya  kerap 
bertanya masalah melibatkan kawasan Muar. Jadi, bukan sahaja dalam Dewan, di luar 
Dewan pun dia jumpa dengan saya, ditanya dan dia beritahu. Saya rasa cara, kaedah dia 
buat itu yang terbaiklah Yang Berhormat Bakri. Cuma saya tidak boleh jawab itu sebab 
agak teknikal. Jadi, biarlah saya jawab secara bertulis.   
Tuan Pengerusi, saya ingat saya hendak habiskan dahulu air. Selepas itu baru kita 
masuk tajuk tenaga yang Yang Berhormat Petaling Jaya Utara kemukakan. Jadi, selain itu 
ada juga soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis mengenai bekalan air di 
Lipis.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Lipis,  peruntukan  sebanyak  RM15  juta  telah 
disediakan  untuk  bekalan  air  Lipis  secara  pinjaman  di  bawah  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh. Untuk tujuan penggantian paip, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak 
RM35.3 juta di bawah Program Pengurangan Non Revenue Water (NRW), dengan izin, 
Daerah Kuala Lipis di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh.   
KeTTHA, kementerian sedia menimbangkan cadangan projek baru yang bakal 
dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat kepada kerajaan. Pada masa yang sama juga, kita 
berharap bahawa Kerajaan Negeri Pahang dapat menyegerakan penstrukturan semula 
struktur industri perkhidmatan air supaya pembiayaan naik taraf loji rawatan air dan sistem 
agihan dibiayai oleh Pengurusan Aset Air Berhad. Itu berkaitan dengan Lipis.   
Kemudian yang ketiganya berkaitan dengan Yang Berhormat Tanjong Karang juga 
mengenai  dengan  bekalan  air  yang  ada  kaitan  dengan  Klang  sekali.  Saya  ingin 
memaklumkan kepada Yang Berhormat Tanjong Karang bahawa pembinaan Loji Rawatan 
Air Langat 2 setakat akhir bulan Oktober 2014 untuk pakej 2A yang telah dianugerahkan 
kepada kontraktor, pembinaan Loji Rawatan Air Langat 2 Fasa 1, peratus keseluruhan 
kemajuan ialah 1.54 peratus. Pada masa kini, kerja-kerja tanah sedang dijalankan.   
Kelulusan-kelulusan yang diperlukan yang perlu diperoleh dari kerajaan negeri 
seperti kelulusan tanah-tanah persendirian, sistem perparitan, naik taraf jalan raya dan juga 
kelulusan  perlepasan  sedikit  hutan  simpanan  dan  lain-lain  kelulusan  yang  sedang 
disempurnakan  untuk  dikemukakan  kepada  majlis-majlis  tempatan  seperti  Majlis 
Perbandaran  Ampang  Jaya,  Majlis  Perbandaran  Subang  Jaya  dan  DBKL.  Itu  antara 
kelulusan-kelulusan.  
 104  DR 18.11.2014 
 
Walau bagaimanapun, pihak kerajaan negeri telah memberi kelulusan kebenaran 
merancang, Majlis Perbandaran Kajang telah memberi kebenaran untuk memasuki tapak 
dan seterusnya dapat menjalankan Projek Loji Rawatan Air Langat 2 di sana.   
Ini ada kaitan dengan persetujuan kerajaan negeri dengan Kerajaan Persekutuan 
di mana satu agreement, satu perjanjian telah ditandatangani oleh Kerajaan Persekutuan 
dan kerajaan negeri. Dalam komponen perjanjian itu atas persetujuan Kerajaan Pusat dan 
juga kerajaan negeri ialah bagaimana dua komponen. Satu, kerajaan negeri minta supaya 
konsesi air diserahkan kepada negeri Selangor dan Kerajaan Pusat minta supaya Projek 
Loji Rawatan Air Langat 2 ini boleh diteruskan. Jadi, itu dua perkara sahaja. Saya ingat 
yang kita cerita pasal dedah tidak dedah, boleh dedahkah? Boleh orang tahukah? Saya 
ingat itu sahaja dua perkara dalam perjanjian itu. Ini kalau kita cakap, seolah-olah macam 
ada berahsia, ada perkara yang hendak disembunyikan.   
Jadi, saya kira bahawa... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Sekejap Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Saya 
habiskan sekejap. Jadi, dalam soal itu, sekarang ini yang kita buat, yang Kerajaan Pusat 
buat  sebelum  dari  Pakatan  Rakyat  di  negeri  Selangor  ialah  ada  persetujuan  antara 
Selangor dengan Pahang untuk memindahkan air mentah. Akhirnya, apabila bersetuju 
maka Kerajaan Pusat telah mengambil inisiatif. Di sebelah Pahang kita bina Empangan 
Klau dan juga dipanggil intake Semantan, ada rumah pam yang mengepam. Kemudian ada 
terowong, kemudian di sebelah Selangor ini barulah ada Loji Rawatan Air Langat 2. Loji dan 
lepas loji ini ada line lagi, distribution yang akan dibuat. Ini proses yang sedang berjalan. Itu 
berhubung dengan perkara yang berkaitan dengan  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis dan 
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara bangun.   
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara.   
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Pendek  sahaja  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya terima baik bahawa jawapan yang diberikan bahawa 
perjanjian itu hanya mengenai pengambilalihan syarikat air dan juga pemberian kebenaran 
untuk membina Loji Rawatan Air- Langat 2. Kalau itu sahaja dan tidak ada perkara-perkara 
yang perlu diteliti atau diperincikan, kenapa perjanjian ini tidak dapat didedahkan secara 
terbuka, diclassify the contract? Kenapa masih kena disembunyikan dalam menggunakan 
Akta Rahsia Kerajaan. Itu nombor satu.   
Nombor dua, dalam perkara ini kita sudah tahu bahawa Syarikat Puncak Niaga 
dan juga SYABAS telah pun menandatangani perjanjian dengan pihak Kerajaan Negeri 
Selangor. Bagi ABBAS tidak ada masalah kerana ia merupakan anak syarikat Kerajaan 
Negeri Selangor. Kita tahu ada masalah dengan Syarikat SPLASH. Kalau SPLASH tidak 
menandatangani perjanjian dengan Kerajaan Negeri Selangor, dalam perjanjian, adakah 
Kerajaan Pusat mengikut semangat yang kita tahu dalam perjanjian Kerajaan Pusat akan 
menggunakan Akta WASIA, Perkara 114 atau pun 119 untuk memaksa ataupun mengambil 
alih SPLASH secara keras? Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis dan 
Klang bangun Yang Berhormat Menteri.    
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ada lagi?   
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Lipis.   
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ya, Yang Berhormat Lipis.   
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Saya  cuma  ada  sikit  sahaja  pertanyaan  kepada  Timbalan  Menteri  berkaitan 
dengan empangan tersebut. Adakah pembekalan air dari negeri Pahang ini boleh memberi 
jaminan sama ada khususnya Raub, apabila kita membekal air ke Langat, adakah jaminan 
yang air di Pahang ini mencukupi sebab kita tahu masalah air di Pahang ini agak meruncing 
juga khususnya Lipis dan Raub.  
DR 18.11.2014   105 
 
■2000 
Saya tahu Lipis dan Raub agak meruncing sedikit, yang faktor-faktor saya katakan 
tadi. Saya hendak ucap terima kasih kepada Timbalan Menteri yang menjawab tadi, yang 
sudah memberi sedikit peruntukan walaupun saya tahu tidak mencukupi, tetapi sekurang-
kurangnya kawasan black spot itu dapat diselesaikan. Terima kasih.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, sebenarnya kalau kita tengok liputan surat khabar mengenai 
isu perjanjian air Selangor, kita dapati ada dua aspek perjanjian itu. Satu aspek ialah 
tanggungjawab Kerajaan Negeri Selangor ialah untuk mengambil tanah atau kelulusan 
tanah dan juga untuk memberikan development order menerusi PBT, itu sahaja. Akan tetapi 
kalau kita bangkit isu dengan kos, teknologi yang akan digunakan, tender process dan 
sebagainya, Kerajaan Negeri Selangor langsung tidak ada apa-apa tanggungjawab ataupun 
no involvement in the project itself. So, ini jelas bermaksud bahawa Kerajaan Negeri 
Selangor menjadi second class citizen dalam agreement ini.  
Menteri hari itu pun telah mengatakan bahawa dia tidak cabar saya, dia kata dia 
keep silent on this matter bila saya bangkitkan isu ini semasa perbahasan dasar. Akan 
tetapi isu yang saya bangkitkan tadi yang berkait dengan cara perjanjian itu dibuat ialah 
untuk mengadakan sebuah badan pemantauan supaya projek RM5 bilion ini tidak menjadi 
RM10 bilion. Jadi saya percaya sekarang Kerajaan Persekutuan mesti membuat satu 
ketetapan, satu keputusan untuk mengadakan ataupun to formulate such a majlis supaya 
ketirisan, rasuah dan sebagainya dapat dihapuskan ataupun diturunkan. Minta pandangan 
dan penjelasan.  
Dato'  Seri  Mahdzir  Khalid:  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara  dan  Yang 
Berhormat Klang, saya ingat Yang Berhormat berdua sudah mengetahui jawapan kedua-
dua tetapi Yang Berhormat, tanya lagi soalan. Jadi soal pertama fasal Lipis ini, kita bagi 
jaminan kepada negeri Pahang yang baik, yang bagi air ke Selangor ini bahawa Pahang 
tidak akan terjejas bekalan airnya. Jadi berbalik kepada cerita di dalam ini, saya hendak 
maklumkan di sini bahawa dalam jawatankuasa itu, jawatankuasa di antara federal dan 
state itu, dengan izin, Menteri dan Menteri Besar menjadi joint chairman dan selepas itu 
diletakkan di situ pegawai-pegawai kanan di kementerian dan juga pegawai-pegawai di 
peringkat negeri yang ada kaitan dengan bekalan air termasuklah juga setiausaha kerajaan 
negeri. Jadi mereka boleh melihat. 
Ini kerana Yang Berhormat Tuan Pengerusi, tender itu telah dibuat awal terlebih 
dahulu, tender itu telah dibuat lama. Kemudian setelah sekian lama barulah Kerajaan 
Negeri Selangor bersetuju untuk memberi laluan kepada Langat 2. Jadi apabila Kerajaan 
Negeri  Selangor  memberi  laluan  kepada  Langat  2,  barulah  tender  itu  diaward, 
dianugerahkan kepada syarikat yang berkenaan. Selepas itu barulah kita buat, barulah 
datang kepada perjanjian yang kita buat di antara kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat.  
Saya  yakin  Yang  Berhormat,  bahawa  jawatankuasa  khas  ini  yang  akan 
dipengerusikan bersama ini juga telah boleh memantau keseluruhan projek. Kita tidak perlu 
kepada sebuah jawatankuasa khas sebab projek-projek ini boleh dinilai sendiri di peringkat 
wakil  daripada  kerajaan  negeri  dan  juga  wakil  daripada  Kerajaan  Pusat.  Ini  kerana 
sekarang ini sudah tahu sudah, berapa line, berapa besar paip yang hendak dibawa 
daripada Langat 2 itu sampai ke negeri Selangor, sampai ke Kuala Lumpur. Berapa banyak 
kita sudah tahu, jumlahnya telah diberi oleh konsultan. Projek bekalan air itu pun, jumlah 
harganya pun kita sudah tahu dan itu sahajalah harga yang akan dibuat sampai siap pada 
tahun 2017.  
Seterusnya di sini ... 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanjong 
Karang Yang Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hendak tanya. Saya ada 
bangkitkan dalam ucapan tadi. Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa 
perjanjian  telah  ditandatangani  di  antara  Kerajaan  Persekutuan  dan  kerajaan  negeri. 
Bolehkah saya tahu, siapakah yang mewakili kerajaan negeri? Soalan saya tadi, adakah 
perjanjian dengan Menteri Besar baru ini? Adakah telah ditandatangani oleh Menteri Besar 
baru sebab kerajaan negeri ini ada dua orang Menteri Besar... [Disampuk]  
 106  DR 18.11.2014 
 
Saya hendak tanya. Saya hendak tanya... [Dewan riuh] Ini menunjukkan dia takut, 
goyang sebab Menteri Besar lama itu kena pecat salah satunya sebab isu airlah. Jadi saya 
hendak tanya sama ada perjanjian dengan Menteri Besar baru ini sudah dibuat atau belum, 
yang pertama. Kalau betullah dibuat dengan Menteri Besar baru, mana, bagaimana Yang 
Berhormat  Klang  kata  Selangor  boleh  jadi  second  class  citizen.  Kalau  hendak 
menyebabkan Selangor jadi second class citizen, mesti sebab Menteri Besar baru yang 
buat tandatangani. Dulu dia kata hendak mengkaji. Jadi saya hendak tanya, kalau betul 
Menteri  Besar  baru  ini  ada  tandatangan,  adakah  ubah  terma-terma  perjanjian  yang 
ditandatangani oleh bekas Menteri Besar. Itu saya hendak tahu... [Dewan riuh] 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Sabar, sabar orang Selangor.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ini bukan 
Dewan Undangan Negeri Selangor Yang Berhormat [Ketawa] 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Tuan Pengerusi... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang, 
ingat ini Dewan...  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Saya ingat yang perjanjian antara kerajaan negeri 
dengan Kerajaan Pusat itu telah ditandatangani oleh Yang Berhormat Tan Sri Khalid 
sebagai Menteri Besar. Selepas itu Menteri Besar Selangor yang baru mempersetujui, 
memperakui perjanjian itu, barulah beliau membenarkan... [Dewan riuh] Dengar dulu. Jadi, 
sebab  itulah  Puncak  Niaga  dan  SYABAS  boleh  menandatangani.  Kalau  Yang  Amat 
Berhormat  Menteri  Besar  yang  baru  tidak  bersetuju,  tidak  boleh  tandatangan  antara 
SYABAS dan Puncak Niaga dengan Kumpulan Darul Ehsan.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
ada sedikit kesilapan. Bukan completely agree tetapi ada isu berkait dengan kos, teknologi 
dan sebagainya, tetapi secara keseluruhan dia agreelah.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Secara keseluruhannya, maknanya Menteri Besar 
bersetujulah. Kalau ada mungkin satu dua perkara, tetapi secara keseluruhannya Menteri 
Besar bersetuju.  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak jelaskan lagi 
ini, dia kata ini Timbalan Menteri... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang, sidang DUN minggu depan.  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, siapakah? Siapakah 
yang menyampuk? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain jangan kacau, dia 
mencelah seorang.  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bangunlah siapa hendak 
tanya betul-betul, janganlah menyampuk.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Apakah lagi mahu dijelaskan? Apakah 
Yang Berhormat Tanjong Karang? Menteri pun sudah bagi itu jelas. Ini buang masa.  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang.  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa tidak ada lagi sebab 
isu ini penting. Apabila Menteri Besar baru dia kata hendak suruh dedahkan ... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang 
hendak jadi MBkah? 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jadi tadi pun Yang 
Berhormat  Klang  pun  mengaku.  Yang  Berhormat  Klang,  saya  anak  Selangor,  Yang 
Berhormat Klang pun mengaku hari ini rakyat Selangor menjadi second class citizen. Kalau 
betul Menteri Besar ini betul-betul perjuangkan anak Selangor, mengapa dia boleh restu, 
setuju  dengan  perjanjian  yang  telah  ditandatangani  oleh  bekas  Menteri  Besar.  Ini 
memalukan... [Dewan riuh] 
DR 18.11.2014   107 
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Tanjong Karang, 
Yang Berhormat Tanjong Karang... 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat sendiri 
mengatakan... [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Gombak datang 
untuk mempertahankan diri dia. Janganlah lebih-lebih di sini bila Yang Berhormat Gombak 
datang. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang, Yang 
Berhormat Kapar duduk.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saja hendak buat bising sahaja... 
[Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduk, Yang 
Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebab apa Menteri Besar 
boleh restu? Kalau Menteri Besar tidak restu, okey dedahkan perjanjian.  
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Sabarlah  dulu,  bukan 
seluruhnya...  [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini semua kaki bodek.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  lain  duduk  Yang 
Berhormat. Cuma Yang Berhormat Tanjong Karang yang cakap, yang lain duduk Yang 
Berhormat.  
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Ini bukan perjanjian ... 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Klang 
yang mengatakan Selangor second class citizen. Ini saya orang Selangor, memalukan. 
Saya minta tarik balik.  
■2010 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini UMNO second class citizen lah ini 
[Ketawa] 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kenapakah menghina anak 
Selangor? Apakah menghina? Saya minta tarik balik. Ini bukan anak Selangor. Yang 
Berhormat orang Johor. Ini bukan anak Selangor. Ini Johor jangan cakap banyak. Saya 
anak Selangor.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Anak Selangor bila Yang Berhormat 
Gombak ada bincanglah! Yang bising di sini buat apa? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat. 
Yang lain duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Kapar duduk 
Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Tanjong Karang 
duduk dahulu.   
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak buat apa? 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Anak jati Selangor jangan main-
main! 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang Berhormat.   
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini satu penghinaan. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Jangan main-main, balik. Balik 
jangan masuk campur. Balik duduk diam-diam jangan masuk campur. Kau celup Selangor. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Menteri Besar yang baru 
restu perjanjian air. Sekarang Yang Berhormat Klang mendakwa kata Selangor second 
class citizen menunjukkan bahawa dia menghina Menteri Besar yang baru.   
 108  DR 18.11.2014 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri.. 
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Inilah  sebabnya  Barisan 
Nasional tidak menang di Selangor. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat. yang 
lain tidak boleh mencelah. Satu orang sahaja mencelah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kasihanlah Ahli Parlimen Tanjong 
Karang, tidak ada...  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Buang masa ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak ada orang hendak bantu, 
kasihanlah. Duduklah baliklah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat, 
duduk. Yang Berhormat Kapar duduk Yang Berhormat Kapar... [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta dedahkan perjanjian apa? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Tanjong 
Karang... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Anak jati Selangor jangan cari 
fasal. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Klang, 
satu menghina kepada penduduk Selangor mengatakan Selangor second class citizen. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Buang masa ini Tuan Pengerusi! 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Dan menghina Menteri 
Besar Selangor. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya duduk Yang Berhormat. 
Silakan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Kapar duduklah Yang Berhormat Kapar. 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ha, terima kasih. Jumpa lagi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar duduk.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ha, duduk, duduk.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Udang masuk dalam perjanjian 
inikah? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Habis sudah, habis sudah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habis sudah. 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Saya dalam... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, penjelasan. 
Saya telah mendengar penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri mengenai sistem 
pemantauan. Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa jawatankuasa bersama di 
antara  Yang  Berhormat  Menteri  bersama  di  antara  Menteri  dan  juga  Menteri  Besar 
Selangor... 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Itu cadangan Yang Berhormat Klang yang itu. You 
punya cadangan. Sekarang ini kita sudah ada jawatankuasa. Kita tidak perlu... 
DR 18.11.2014   109 
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya ada masalah dengan jawapan itu 
sebab kita dapati jawapan yang sama diberikan semasa mereka membina KLIA2. Akan 
tetapi sekarang kita nampak KLIA2 RM1.7 bilion telah naik kepada RM4 bilion.   
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Kita sekarang sudah hendak siap Yang Berhormat.   
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: So, oleh sebab itu mungkinkah wajar... 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak wajar. Tidak perlu, tidak perlu. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tidak perlu? 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak perlu fasalnya sekarang ini saya hendak beritahu 
Yang Berhormat misalnya terowong kita telah berada di 98.5 peratus. Mana ada 0.15 
peratus sahaja. Yang betul-betul tidak baru hendak construct ini ialah Langat 2 sahaja. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang saya tahu Langat 2 itu kontraknya 
hanya diberikan daripada parcel 1 hingga parcel 7 tapi ada lebih kurang 20 parcels. 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Kita sudah tender tapi tidak habis lagi adalah pipeline. 
Hendak hantar ke Shah Alam, hendak ke mana semua itu belum habis lagi tender. Yang itu 
ada  jawatankuasa  boleh  tengok  sekali.  Menteri  Besar  ada  di  situ  sebagai  pengerusi 
bersama dengan Menteri. Boleh tengok. Tidak ada masalah. Saya ingat tidak perlu itu Yang 
Berhormat. 
Kita habis masa dengan satu tajuk yang pada saya penting tapi saya tengok cara 
kita mengendalikan sampai Yang Berhormat sendiri sebut kami di Selangor kelas kedua 
semua, kasihanlah. Sebab banyak lagi orang dalam negeri lain ada di sini.   
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri, boleh sedikit 
sahaja? 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ya, boleh. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Boleh Yang Berhormat Menteri ulang 
balik daripada segi kos terowong dan juga pembinaan Langat 2. Terima kasih. 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Saya minta masa sedikitlah sebab yang ini figure. Nanti 
minta tolong pegawai bagi. Jadi saya ingat kes yang berkaitan dengan kita di Selangor dan 
juga Pahang ini pembinaan air mentah pada kita, kita anggap bahawa ia boleh diselesaikan 
dengan cara yang terbaik dan kita sebenarnya mencari jalan penyelesaian dengan cara 
yang terbaik. Untuk tujuan Yang Berhormat Tanjong Karang bangkit tadi, apa hendak buat 
sementara Langat 2 tidak siap, terowong sudah siap. Kita sekarang sedang membina 
sebuah terowong dari terowong itu kita membina satu saluran air sejauh 1.5 kilometer ke 
Sungai Langat.  
Maknanya pada hujung bulan ini Yang Berhormat inshaaAllah kita boleh guna 1.5 
kilometer air itu kita lepaskan masuk dalam Sungai Langat. Jadi maknanya kita hendak 
tambahkan air mentah dalam Sungai Langat dan ini kita buat kerana kita sedar bahawa hari 
ini waktu kita sedang dalam Dewan yang mulia ini di Sungai Selangor memang air telah 
meningkat.  Hari  ini  telah  mencapai  55  peratus  daripada  asalnya  dalam  35  peratus. 
Maknanya kenaikan dalam lebih kurang 20 peratus.  
Akan tetapi kita bimbang sekiranya Januari, Februari, Mac ini kalau tidak ada hujan 
dan kalau kita pakai kapasiti macam biasa sebab untuk Selangor, untuk Kuala Lumpur dan 
untuk Putrajaya kita menggunakan lebih daripada enam bilion MLD satu hari dan kita ada 
dekat dua million, dengan izin, pengguna ataupun customer kepada bekalan air di sini. Jadi 
sudah tentulah kapasiti yang digunakan itu akan kita haraplah bahawa kita boleh bertahan 
sampai ke tahun hadapan tanpa ada apa-apa masalah catuan kepada tiga buah wilayah ini 
Selangor, Kuala Lumpur dan juga Putrajaya.   
Saya hendak beralih ke Pulau Pinang. Berhubung dengan kes air mentah di negeri 
Perak.  Saya  hendak  maklum  di  sini  bahawa  air  mentah  ini  sememangnya  di  bawah 
kerajaan negeri-negeri yang ada di Malaysia ini dan negeri Perak dan negeri Pulau Pinang 
hendaklah membuat perundingan. Kalau ada apa-apa perundingan itu yang datang kita di 
peringkat kementerian boleh membantu Maknanya kena mula dahulu antara Pulau Pinang 
dan Perak untuk berbincang bagaimana saluran air mentah boleh dibawa dari Perak ke 
Pulau Pinang sebab... 
 110  DR 18.11.2014 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Sekejap Yang Berhormat. Sebab Pulau Pinang juga ada 
mengambil air dari Kedah. Ambil air dari Kedah tetapi dalam kes Kedah, sepanjang Sungai 
Muda itu daripada hulunya upstream dengan izin, sampailah ke Pulau Pinang lebih kurang 
50 lebih kilometer. Akan tetapi sempadan antara Kedah dan Pulau Pinang itu ada lebih 
kurang 10 kilometer. So, Yang Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang sebut bahawa kita 
ambil air mentah itu daripada sebelah dengan Pulau Pinang sebab katanya sempadan 
Kedah itu di tengah-tengah Sungai Muda itu. Jadi saya ulang balik Yang Amat Berhormat 
Ketua  Menteri  Pulau  Pinang  sebut  bahawa  dia  mengambil  atas  International  Water 
Protocol. Katanya mana-mana negeri atau mana-mana negara yang ada sempadan di 
tengah-tengah itu di situlah boleh menjadi common river dengan izin. Akan tetapi dalam kes 
Kedah... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Saya habiskan Kedah. Dalam kes Kedah, Kedahlah 
yang menjaga upstream water catchments area, empangan dijaga oleh negeri Kedah tapi 
sampai hari ini Kedah tidak mendapat satu sen pun bayaran dari Pulau Pinang. Atas ihsan 
pun tidak ada untuk jaga water catchments area. Jadi dalam kes Perak dengan Pulau 
Pinang, eloklah kalau Pulau Pinang dan Perak duduk dahulu berbincang dan kalau ada 
formula yang dibawa, kita di kementerian boleh membantu. Ada Yang Berhormat hendak 
bangkit? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, saya rasa Yang Berhormat 
Menteri  jangan  divert  attention.  Kita  fokus  ke  Pulau  Pinang  dengan  Perak.  Jangan 
melibatkan Kedah. Kedah ini isu sudah selesai. Sekarang apa yang berlaku... [Dewan riuh] 
Diamlah. Tidak ada kena-mengena dengan kawasan you. Isu sebenar sekarang Kerajaan 
Negeri Pulau Pinang telah berunding dengan Kerajaan Negeri Perak, sudah lama ada 
perbincangan. Sudah berbincang lama tapi sekarang telah menemui buntu jalan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jalan buntu Yang Berhormat. 
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Jalan  buntu.  Jadi  itu  sebab  kita  minta 
kementerian step in untuk menyelesaikan masalah ini. Ini kerana Perak mahu jual treated 
water, Penang mahu raw water. Perundingan tidak boleh berjalan lagi. Jadi, sebab itu 
kementerian  kena  masuk  bagi  tahu  Perak  bahawa  interstate  water  transfer  harus 
melibatkan raw water, air mentah. Jadi minta Yang Berhormat Menteri jalankan tugas Yang 
Berhormat Menteri ya.  
■2020 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Isu yang sama.  
  Dato' Seri Mahdzir Khalid: Saya ingat.... 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya tanya bersama dengan isu sama 
supaya dapat dijawab dengan serentak. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Apa yang telah dinyatakan tadi, Perak telah mengumumkan bahawa Perak hanya 
akan menjual air yang dirawat ke Pulau Pinang. Masalahnya ialah, bagi saya, tidak ada 
semangat 1Malaysia ini di Malaysia yang sentiasa dilaung-laungkan oleh Perdana Menteri 
kerana dalam tahun 2008, apabila Pakatan Rakyat memerintah negeri Perak, secara prinsip 
kita sudah bersedia untuk menjual air mentah kepada negeri Pulau Pinang dan juga 
Selangor. Pada masa kini, masalah di Perak ialah semua air yang berlebihan- kita memang 
di negeri Perak mempunyai banyak air yang jernih, bersih dan berlebihan. Hanya mengalir 
ke laut sahaja, sia-sia sahaja. Tidak ada pun apa-apa loji yang dibuat untuk merawat, 
menjual air kepada orang lain, melainkan kepada negeri Pulau Pinang dan Selangor. Jadi 
semangat 1Malaysia ini tidak ada.   
Saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat menolong dalam isu ini supaya kita 
rakyat Malaysia menikmati kurnia Tuhan kepada kita air bersih dan janganlah disia-siakan, 
disalurkan ke lautan besar itu. Terima kasih.  
DR 18.11.2014   111 
 
  Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, Kuala Kangsar hendak menjawab isu berkaitan yang sama.   
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Dato'  Wan  Mohammad  Khair-il  Anuar  Wan  Ahmad  [Kuala  Kangsar]: 
Menjawab. Ini isu air di Perak dan Selangor, kemungkinan Kerajaan Negeri Perak dia 
khuatir takut pengalaman yang di Selangor itu takut berulang kepada negeri Pulau Pinang 
dan mungkin kita khuatir juga Pulau Pinang hendak air free. They want to get the best tapi 
tidak runding secara gentleman. Jadi mungkinkah perkara ini, kekhuatiran Kerajaan Negeri 
Perak untuk bekalan...  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini niat jahat ini. Ini niat jahat. Kita sudah kata 
hendak beli. Belilah.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru, 
duduk Yang Berhormat.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bukan hendak free water. Apa lah Yang 
Berhormat Kuala Kangsar ini.  
  Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, kita lihat pengalaman di Selangor, kemungkinan Kerajaan 
Negeri Perak khuatir perkara ini akan berulang lagi.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Khuatir apa? Kita sudah kata beli, bayar 
dengan duit.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru, 
duduk. 
  Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Yang  Berhormat  Kuala  Kangsar  jangan 
mengelirukan. Duduklah  
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Kita bukan perompak. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam itu, Yang 
Berhormat. 
  Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, tidak payah menjerit perompak 
semua. 
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Pengerusi, dia guna perkataan 
perompak, Tuan Pengerusi. Yang Berhormat itu, perompak. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya sudah tegur Yang 
Berhormat, sudah tegur.   
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Dia gunakan perkataan perompak itu. 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Eh! Tarik balik perkataan perompak 
itu.   
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanjong... 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Kita bukan perompak. 
  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tengok. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanjong... 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya hendak ulang di sini, kita bukan perompak.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apakah ini Yang Berhormat 
Tanjong? 
 
 112  DR 18.11.2014 
 
Dato'  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  Agaknya  dia  sudah  gila.  Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi Yang Berhormat Beruas cakap bab 
tidak ada semangat 1Malaysia. Pulau Pinang tidak mahu bayar harga air ke Kedah, apakah 
itu semangat 1Malaysia? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam itu. Yang 
Berhormat tidak perlu hendak jawab. Yang jawab Menteri, Yang Berhormat.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Pembetulan. Itu tadi tidak kata.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  menjawab  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sejak tahun 2008, memang Penang bersedia 
untuk membayar untuk air mentah. Memang bersedia... [Disampuk] Pay for kepada Perak. 
Itu satu kenyataan yang tidak betul. Saya hendak jelaskan...   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Biar Yang Berhormat Menteri 
jawab. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Memang dalam perbincangan dengan Selangor 
dan Pulau Pinang, hendak dijualkan air mentah.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, saya pun tidak tahu hendak jawab 
yang mana satu sudah. Banyak sangat. Akan tetapi macam inilah, cerita Pulau Pinang dan 
Perak ini, cerita mahu kahwinlah. Jadi mahu kahwin ini, kita baik-baik dulu, kita minang-
minang baik-baik dulu tapi kalau kita bergaduh daripada awal, memang kita tidak dapat.  
Jadi elok kalau Pulau Pinang dan Perak duduk sekali, bincang lagi sebab Yang 
Amat Berhormat Ketua Menteri ada bagi tahu kata dia tulis surat kepada negeri Perak minta 
air  mentah  dan  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Besar  Perak  pun  bagi  tahu  dia  ada 
menerima surat dari Ketua Menteri Pulau Pinang, tapi sehingga waktu itulah, saya tidak 
tahu selepas itu. Sehingga kita berjumpa itu di Putrajaya, kedua-dua orang itu, dia orang 
belum duduk berbincang antara Setiausaha Kerajaan Negeri Perak dengan Setiausaha 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang belum duduk. Yang cakap itu hanya dalam surat khabar. 
Cakap dalam surat khabar bagi tahu semua tapi yang technical team tidak duduk betul-
betul. 
Ini kerana saya tanya, waktu itu kita ada mesyuarat Majlis Air Negara, Yang Amat 
Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang pun ada, MB Perak pun ada. Jadi saya katakan 
kepada Ketua Menteri dan MB, lebih baiklah kalau SS Penang dan SS Perak datang dan 
duduk mesyuarat dan lepas itu baru dapat resolusi itu, baru itu boleh masuk. Sekarang ini 
just surat-menyurat macam itu saja. Jadi saya haraplah ini dapat diselesaikan di peringkat 
dua buah negeri ini.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Menteri boleh panggil mesyuarat kan? Jadi, Yang Berhormat 
Menteri lah step in.   
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak boleh. Dengar, air mentah hak negeri. Jadi, biar 
negeri yang minta. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tak, tak, mediator. Kita minta Yang Berhormat 
Menteri masuk sebagai mediator. Kalau Yang Berhormat Menteri boleh masuk mediator 
Pahang dengan Selangor, apakah pasal double standard Penang dengan Selangor tidak 
boleh buat?  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: No, no. Selangor dan Pahang Yang Berhormat, dalam 
Selangor dan Pahang, mereka telah bersetuju dulu. Selangor dan Pahang telah bersetuju, 
baru Federal masuk waktu itu. Okey?  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah jelas Yang Berhormat. 
Yang itu jelas.   
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Okey, saya ingat kalau kita ulang-ulang pun yang itu 
juga.   
DR 18.11.2014   113 
 
Saya terus pergi tadi daripada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara tanya tadi 
pasal harga- itulah, gaduh sampai hilang dah. Kos terowong RM1.3 bilion. Langat II RM993 
million. Itulah dua yang ditanya tadi.   
Okey,  saya  terus  pergi  yang  seterusnya  mengenai  dengan  Sabah.  Yang 
Berhormat Putatan, suka saya memaklumkan Yang Berhormat, saya ingat Yang Berhormat 
ada dalam rekod itu bahawa kita untuk Sabah dan Sarawak, untuk bekalan air, Kerajaan 
Pusat menghantar peruntukan itu kepada kerajaan negeri di bawah JKR air negeri. Begitu 
juga  di  Sarawak.  Jadi  maknanya  semua  procurement  tender,  projek  yang  hendak 
ditentukan, ditentukan di peringkat JKR air negeri. Macam tahun hadapan 2015, sejumlah 
lebih daripada RM300 juta yang akan dihantar ke Sabah. Jadi saya kira bahawa Yang 
Berhormat, kita sebagai di peringkat kementerian boleh membantu sahaja tapi urusan set 
projek, mana hendak buat satu itu, dibuat di peringkat negeri.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya rasa kalau saya tidak silap Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri sendiri 
telah pun turun juga di bawah soal Kaiduan catchment ini yang mana ada bantahan 
daripada penduduk-penduduk yang mana berjumlah 200 buah rumah di Kaiduan dan tiada 
rancangan.  
Saya rasa Yang Berhormat Menteri sedar ini, Menteri dari Persekutuan sedar 
bahawa  rancangan  itu  haruslah  diambil  kira  penempatan  itu  terlebih  dahulu  sebelum 
diumumkan supaya orang-orang tidak begitu terkejut dengan cadangan untuk membina 
satu  empangan  di  Kaiduan.  Ini  diperlukan  sebab  dalam  masa  10  tahun  kita  agak 
kekurangan air ini termasuk kawasan rumah Tuan Pengerusi itu, mungkin dalam masa 10 
tahun kita tidak cukup air. Tidak adakah perancangan yang terdekat ini untuk menangani 
masalah NRW ini?  
Ini saya rasa bukan sahaja tanggungjawab kerajaan negeri tapi juga Kerajaan 
Pusat pun perlu membantu kerajaan negeri soal NRW ini yang telah pun dijawab oleh Yang 
Berhormat Menteri  semasa menjawab  peringkat  dasar  dulu.  Jadi  ini  saya  rasa  Yang 
Berhormat Menteri harus sedar juga ini. Bukan kita serahkan kepada kerajaan negeri saja.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Untuk Empangan Kaiduan itu saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat Putatan bahawa sebenarnya kita kena tengok secara holistik. Maknanya 
kita kena buat penyelesaian juga kepada penduduk-penduduk yang ada, yang tinggal di situ 
dan serentak dengan design empangan. 
■2030 
Jadi, saya ambil maklum Yang Berhormat dan saya akan bawa sekali lagi dalam 
jawatankuasa berhubung dengan pemindahan penduduk, itu pada saya penting. Keduanya, 
fasal NRW tadi, saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa di kawasan 
Kota Kinabalu, untuk penggantian paip-paip lama, diperuntukkan sebanyak RM78 juta pada 
tahun depan. Terima kasih... [Disampuk] Itu termasuk Putatan, termasuk Putatan ‘bah’. 
Okey, yang seterusnya Tuan Pengerusi, saya pergi kepada hal yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Parit Buntar yang ada kaitan di sini iaitu mengenai dengan green 
technology dan ada kaitan dengan kehidupan manusia pada masa yang akan datang, yang 
ada  kaitan  juga  dengan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Parit  Sulong  yang 
berkaitan dengan Malaysian Green Technology Corporation dan juga Dasar Teknologi 
Hijau. Jadi sukalah saya sebut di sini bahawa dalam program yang berkaitan dengan 
kesedaran mengenai dengan green technology ini ada dua buah komponen. Satunya ialah 
green technology, dengan izin dan satu lagi ialah green growth, dengan izin. Jadi dalam 
usaha ini, dalam usaha memahami, memberi kefahaman kepada masyarakat berhubung 
dengan pentingnya masa depan daripada segi green technology ataupun kehidupan hijau 
ini, kementerian telah mengambil beberapa daya inisiatif.  
Pertamanya,  kementerian  sendiri  menubuhkan  Malaysian  Green  Technology 
Corporation iaitu sebuah agensi kerajaan yang untuk melihat secara keseluruhan apakah 
yang boleh kita lakukan yang berkaitan dengan green technology ini termasuklah hal yang 
berkaitan dengan tenaga yang boleh diperbaharui atau renewable energy, dengan izin. 
Kemudian, EE ataupun Electric Energy Efficiency, dengan izin, kemudian, EV ataupun 
Electric Vehicle, dengan izin dan juga komponen-komponen lain yang kesemuanya itu 
boleh memberi kehidupan, kesejahteraan kepada manusia sejagat pada masa yang akan 
datang.  
 114  DR 18.11.2014 
 
Dalam  hal  ini,  KeTTHA  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pendidikan  untuk 
memasukkan environmental sustainable development di dalam syllabus dan juga subjek di 
peringkat sekolah. Elemen-elemen teknologi hijau seperti tenaga yang boleh diperbaharui, 
kecekapan tenaga dan produk eko dengan kerajaan telah jadikan subjek kredit di peringkat 
universiti khususnya dalam bidang yang ada kaitan dengan alam sekitar, reka bentuk dan 
juga  arkitek.  KeTTHA  juga  bekerjasama  dengan  Jabatan  Pembangunan  Kemahiran, 
Kementerian Sumber Manusia di dalam membangunkan modul latihan yang berkaitan 
dengan teknologi.  
Pada masa yang sama juga, sepertimana Yang Berhormat sedia maklum bahawa 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam persidangan di Copenhagen pada tahun 
2009  telah  mencadangkan  sasaran  lebih  kurang  40  peratus  pengurangan  intensiti 
pelepasan karbon berbanding dengan paras 2005. Jadi, Malaysia telah berusaha melalui 
kementerian  dan  juga  agensi-agensi  yang  lain,  bukan  sahaja  di  KeTTHA  tetapi  di 
kementerian-kementerian lain juga untuk memberi satu sasaran yang boleh disasarkan 
sepertimana yang telah ditetapkan. Usaha-usaha ini akan diteruskan dalam banyak sektor 
dan banyak komponen tetapi yang paling penting saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Parit Buntar bahawa kita juga hendaklah sedia untuk melahirkan tenaga-tenaga yang mahir 
dalam teknologi hijau.  
Jadi salah satu daripada komponen untuk melahirkan kumpulan yang cekap dalam 
teknologi hijau ini kita juga bekerjasama dengan agensi atau institut di luar negara bagi 
memastikan bahawa ada penyertaan kita dalam apa juga bentuk pengajian yang berkaitan 
dengan  teknologi  hijau.  Pada  masa  yang  sama  kita  juga  menggalakkan  pengusaha-
pengusaha tempatan menyertai program-program yang ada kaitan dengan hijau.                  
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Seterusnya yang sama juga Yang Berhormat Parit 
Sulong dan juga Yang Berhormat Parit Buntar ... 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Bercakap pasal IGEM. IGEM ini adalah salah satu 
daripada  usaha  kerajaan  sebagai  flagship  yang  telah  dimulai  pada  tahun  2010, 
menganjurkan satu pameran dan juga persidangan untuk memberi peluang kepada ahli-ahli 
perniagaan dalam negeri dan luar negeri membawa produk-produk masing-masing. Suka 
saya sebut di sini bahawa IGEM yang baru berlangsung pada bulan Oktober, kita telah 
membawa 357 buah syarikat dan organisasi tempatan iaitu sebanyak 71 peratus dan 29 
peratus  adalah  daripada  syarikat-syarikat  luar  negara  daripada  21  buah  negara  dan 
penyertaan  keseluruhannya  616  booths  pameran.  Pengunjung  yang  datang  ke  IGEM 
sebanyak 49,812 orang daripada keseluruhan yang direkodkan di situ adalah dari 52 buah 
negara dan paling ramai adalah rakyat kita, rakyat tempatan. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Transaksi jumlah perniagaan di situ RM1.9 bilion dan 
ada tujuh memorandum of understanding yang telah pun kita dapat tandatangan. Tahun 
hadapan, IGEM 2015 akan diadakan pada 9 September hingga 12 September 2015 juga di 
KL Convention Center. Akhir itu mengenai dengan ... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebelum akhir. 
Beri peluang kepada Yang Berhormat Bakri untuk bertanya satu soalan sebab tadi tidak 
dapat tanya soalan. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey. Belum akhir lagilah.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Ketawa] Okey. Terima kasih PhD Datuk Seri Tuan 
Pengerusi dan... [Disampuk] Timbalan Menteri memberi peluang kepada Yang Berhormat 
Bakri... [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Di sini saya hendak bertanya Timbalan Menteri satu 
soalan yang penting.  
DR 18.11.2014   115 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, walaupun 
sopan dan baik tetapi dia kena tanya tajuk yang sedang diperjelaskan oleh Timbalan 
Menteri Yang Berhormat ya. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Memang. Tentang tenaga dan teknologi. Saya minta 
Timbalan Menteri memberikan statistik yang berkaitan dengan bilangan pemilik rumah yang 
memohon pemasangan panel photovoltaic solar (PV) dan berapakah bilangan rumah yang 
sudah menyertai program ini? Sila memberikan jumlah ini dengan pecahan negeri dan 
kilowatt  yang  dijanakan.  Menurut  laporan  berita  beberapa  hari  yang  lepas,  sindiket 
penipuan telah menggunakan skim yang berkaitan dengan tenaga boleh baharu termasuk 
kad  jimat  elektrik  dan  Feed-in  Approval  Holder  yang  palsu.  Dipercayai  beratus-ratus 
mangsa telah ditipu oleh skim penipuan ini. Saya juga dimaklumkan bahawa dalam skim 
FiT ini, lesen Feed-in Approval Holder dengan izin atau FiAH hanya diberikan kepada 
beberapa buah syarikat yang tertentu.  
Saya minta Timbalan Menteri memberi penjelasan mengapa lesen FiAH ini tidak 
terbuka kepada semua syarikat yang mempunyai minta mengambil bahagian dalam skim 
ini? Di mana setakat ini, pemohon skim FiT perlu menunggu lama untuk mendapatkan 
kuota FiT. Salah satu puncanya ialah hanya kerana beberapa FiAH yang dibenarkan untuk 
pemasangannya  dengan  membuka  permohonan  lesen  kepada  syarikat-syarikat  yang 
berminat  dalam  bidang  ini,  ia  bukan  sahaja  boleh  mengelakkan  penipuan  namun 
memberikan  peluang  kepada  syarikat-syarikat  yang  bermodal  kecil  boleh  memberikan 
sumbangan dalam bidang ini, bidang tenaga hijau. 
Akhir sekali saya minta Timbalan Menteri memberikan pendapatan yang dikutip 
daripada caj tambahan 1 peratus kepada pengguna elektrik bagi Dana Tenaga Boleh 
Baharu atau Renewable Energy (RE) Fund daripada 2012 sehingga kini. Minta penjelasan 
dan minta jawapan. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, jawab 
bertulislah Yang Berhormat. 
■2140 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang detail itu Yang Berhormat, saya hendak bagi 
yang bertulislah sebab tiap-tiap rumah itu hendak kira lagi dari Johor sampai Perlis. Akan 
tetapi saya boleh beritahu kepada Yang Berhormat, fasal penipuan ini ada, minggu lepas 
saya ada di Pulau Pinang. Ada penipuan ini berlaku, dia buat seolah-olah SEDA yang buat 
seminar bagaimana hendak mendapatkan kuota kilowatt hour, 12 kilowatt hour, 7 kilowatt, 
10 kilowatt hour. Dia buat dalam hotel, ada SEDA punya logo, dipasang kemudian dia ada 
1Malaysia - Melayu, Cina, India.  
  Melayu dikatakan sebagai pegawai kerajaan sebab memang lumrah kata macam 
begitu. Melayu dikatakan pegawai kerajaan, jadi Melayu akan bercakap sebagai pegawai 
kerajaan. Yang Cina ini dia akan jadi service provider, selepas itu ada lagi satu lawyer. India 
ini lawyer. Jadi, 3 ada situ. Melayu akan cakaplah ini kerajaan buat SEDA buat apa semua 
kemudian yang Cina ini cakap dia adalah service provider boleh pasang berapa banyak, 
satu kilowatt hour berapa harga. India cakap saya boleh sign agreement. 
  Dalam  laporan  yang  diberi  sekarang  ini  lebih  kurang  RM500,000  yang  telah 
diambil kutipan daripada orang ramai. Terbaru yang kena itu di Bukit Mertajam, satu saya 
tidak tahu di hotel mana tapi hotel di Bukit Mertajam. Jadi, adalah orang bawa saya itu di 
Seberang Perai itu tunjuk macam mana dia punya slip resit cek yang dibayar itu kepada- Ini  
benda yang telah jadi kes polis dan polis sedang menyiasat tindakan yang diambil itu.  
Akhir untuk peringkat sebelum masuk pada satu lagi tenaga ini, saya hendak 
maklumkan kepada Yang Berhormat Parit Sulong fasal MyHIJAU ini. MyHIJAU buat masa 
ini terdapat 3 pemaju skim yang telah menyertai program MyHIJAU, Skim Pelaburan Eko 
SIRIM yang berdasarkan kriteria ISO14000, kemudian Skim Labor Cekap Tenaga oleh 
Suruhanjaya  Tenaga  dan  ketiganya  Skim  Produk  Cekap  Air  di  bawah  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara (SPAN). Berdasarkan fluoride sebagai main kriteria. Produk-
produk yang mendapat pengiktirafan pensijilan di bawah ketiga-tiga skim tersebut adalah 
layak menggunakan logo MyHIJAU. Itu mengenai dengan green technology dan akhir 
daripada green technology... 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri. 
 116  DR 18.11.2014 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jelebu 
bangun Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya, ya. 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hendak tanya mungkin ketika Yang Berhormat Menteri jawab tadi saya tidak ada dalam 
Dewan, adakah sudah dijawab soalan saya tentang projek air Triang di Negeri Sembilan, 
Jelebu itu? 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya tidak jawab tadi, ingat tak dak tadi, tak jawablah.  
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ini kena cari pula. Kalau tak jumpa, kita bagi jawapan 
bertulis sahajalah. Oh, dia pergi bilik air. Tak jumpalah, sat ni saya tidak jumpalah. Nanti 
kita jumpa, kita jawab. Ada, dia orang ada bagi jawapan tadi tapi saya fasal banyak sangat 
ini, saya mungkin salah letak agaknya. Jadi, kita pergilah kepada sektor tenagalah yang 
akhir sekali. Jadi, ada banyak ini yang berkaitan, ada ini, Jelebu ada. Ini Jelebu. 
  Status projek bekalan air Triang. Status kemajuan projek sehingga 31 Oktober 
2014 - 98 peratus dan dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2015. Kos keseluruhan projek 
bekalan air Triang ini RM488 juta. Sistem bekalan air yang terdiri daripada empangan, loji 
rawatan dan  sistem  agihan komponen  empangan  diserahkan  kepada  kerajaan negeri 
mengambil kira sumber di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Loji rawatan dan sistem 
agihan diserahkan kepada PAAB loji dan sistem agihan diserahkan kepada PAAB dan 
dioperasi oleh SAINS. Itu dia punya. 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya hendak tanya sedikit Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Menteri. Saya dapat jawapan yang sama juga setahun yang 
lalu, pada 1 Oktober 2013 - 98 peratus juga, tinggal 2 peratus lagi. Bolehkah saya tahu 
apakah punca 2 peratus ini sebenarnya tidak dapat dibereskan, 98 peratus boleh siap, 2 
peratus lagi tidak boleh siap. Saya tahu ada 5 buah pakej keseluruhan projek itu. Ini tidak 
ada kaitan. Jadi, saya minta penjelasan, kenapa 2 peratus ini begitu sukar? Kalau perlu 
bantuan Ahli Parlimen Jelebu, saya sedia bantu menyelesaikannya, kalau ia melibatkan 
orang kampung dan sebagainya. Ini penting Yang Berhormat Menteri, sudah setahun 
jawapan 98 peratus. Saya khuatir ini jawapan tidak betul. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya hendak minta pegawai buat laporan, sekejap 
lagi saya jawab kepada Yang Berhormat. Malam ini juga kita jawab, tidak payah tunggu 
kalau ada apa-apa yang perlu. Berniat jahat. Okey, kita pergi kepada sektor tenaga. Oh, ini 
ada lagi, Tebrau. Hendak jawab jugakah fasal ini air hujan? Okeylah, jawab jugalah sikit 
ada lagi. Ini fasal sistem pengumpulan air hujan. Perkara ini telah dimasukkan sebagai 
salah satu syarat dalam projek-projek rumah kos sederhana, banglo, di bawah Undang-
undang Kecil Bangunan Seragam di bawah seliaan Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan. 
  KeTTHA menggalakkan aplikasi sistem pengumpulan air hujan memandangkan ia 
mengurangkan pergantungan kepada penggunaan air terawat dan menyokong inisiatif dan 
teknologi hijau dan bangunan hijau. Di pihak kerajaan, di Putrajaya ada enam kementerian 
yang  telah  dicadangkan  untuk  peringkat  awal  ini  termasuklah  bangunan  KeTTHA, 
bangunan Parlimen dengan tujuan air hujan ini bagi landskap dan juga siraman kepada 
pokok.  Itu  yang  kita  buat  setakat  ini  oleh  kerajaan  tapi  kita  galak  ia  digunakan 
sepenuhnyalah oleh pihak swasta dan juga agensi-agensi kerajaan. 
  Untuk sektor tenaga, saya ingat soalan 1MDB ini banyak sudah dijawab oleh 
Jabatan Perdana Menteri... [Disampuk] Nanti sekejap, saya belum habis bercakap. Jadi, 
dalam soal projek. Pertamanya, fasal 3B, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara sebut tadi 
fasal menolak YTL. Jadi, di sini sukalah saya sebut, pemberian projek ini diberikan kepada 
1Malaysia Development Berhad berdasarkan faktor-faktor berikut. Pertamanya, YTL tidak 
mematuhi kriteria teknikal yang ditetapkan dalam 42 ataupun dalam fasa 2 dalam dokumen 
RFP yang menetapkan spesifikasi stim generator ataupun dandang. 
  Pembuat stim generator tersebut telah dibenarkan oleh teknikal committee untuk 
bidaan 3B berdasarkan suhu yang ditawarkan dalam bidaan mestilah tidak melebihi suhu 
sedia ada dan pembuat. Apa yang ditawarkan oleh YTL ialah suhu teknologi yang tidak 
terbukti iaitu suhu yang lebih tinggi.  
DR 18.11.2014   117 
 
  Oleh itu, keputusan kerajaan untuk menawarkan projek itu pada 1MDB adalah 
tepat kerana 1MDB menawarkan pakej seperti mana yang telah disyaratkan. Kemudian, 
berhubung  yang  pemberian  projek  jana  kuasa  2000  megawatt  tersebut  perlu  dibuat 
sekarang kepada 1MDB walaupun tempoh pembinaan loji seperti Yang Berhormat sebut 
tadi 4 tahun daripada sekarang. 
■2050 
  Ini kerana talian penghantaran baru yang boleh mengeksport 2,000 megawatt dari 
lokasi ini memerlukan hampir enam tahun untuk disiapkan. Tanpa talian penghantaran 
baru, loji jana kuasa 2,000 megawatt ini tidak boleh dimulai tugas. Okey, itu jawapan 
daripada sayalah Yang Berhormat.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya rasa saya tidak hendak 
pergi yang terperinci. Saya hanya ada satu soalan sahaja, soalan pokok iaitu kenapa dasar 
daripada tender terbuka telah diubah balik kepada dasar rundingan terus? Rundingan terus 
dengan tergopoh-gopoh. Semua orang tidak tahu projek itu akan ditawarkan, selepas itu 
berita keluar sudah ditawarkan kepada 1MDB. Selepas itu kementerian pun menjawab 
bahawa walaupun sudah ditawarkan tetapi tarikh, semua syarat masih belum ditetapkan. 
Kenapakah membuat tawaran sebelum rundingan dibuat?  
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, 1MDB ini syarikat kerajaan. Saya 
mesti - Bila saya cakap Yang Berhormat gelak. Ini kerana bila sebut 1MDB itu, diletakkan 
satu persepsi yang very negative. Kita tak boleh buat macam itu Yang Berhormat. Oleh 
sebab percayalah bahawa 1MDB itu ialah syarikat kerajaan. Apabila ada apa  pun di 
dalamnya,  sudah  tentulah  berkaitan  dengan  tarif,  berkaitan  dengan  apa  pun,  yang 
kemudiannya kita tahu bahawa akhirnya nanti tidak akan membawa kepada bebanannya 
kepada rakyat. Kita tahu sebab bila disebut bahawa perkataan 1MDB itu, macam ada 
stigma yang boleh seolah-olah boleh menjejaskan, boleh memberi satu gambaran yang 
sangat salah, sangat buruk. Jadi, saya minta supaya kita minta satu fikiran yang baik.  
  Balik kepada tender, tender terbuka, selective tender, open tender dan direct nego. 
Pada sayalah Yang Berhormat, itu daripada segi kita cakap daripada segi peraturan. 
Peraturannya memang boleh, cuma kerajaan hendak buat atau tidak pada waktu itu. Bukan 
semua kita pergi, apa yang kita buat ini atas direct nego. Masih ada lagi selective tender, 
masih ada lagi open tender dan ada lagi yang kita buat secara pre-Q kepada projek-projek 
tertentu. Jadi soalnya sekarang ini, kerajaan telah memberi projek ini kepada 1MDB dan 
1MDB kena menyiapkan program ini seperti mana dalam jadual yang telah ditetapkan.  
  Ada Yang Berhormat hendak? Bolehlah itu, cukuplah banyak itu. Saya pun faham 
Yang Berhormat PJU belum berpuas hati lagi, tetapi saya ingat... 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri, 
memang betul tidak puas hati, tetapi tidak hendak panjangkan perkara ini. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih. Kemudian yang keduanya saya hendak 
bangkitkan  mengenai  Yang  Berhormat  Sandakan.  Yang  Berhormat  Sandakan  telah 
membangkitkan mengenai dengan loji. Satu lagi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
PJU tadi, sukalah saya menjelaskan kepada Yang Berhormat bahawa statement 1MDB 
mengenai dengan Sandakan dan Tawau ialah kenyataan dari 1MDB. Kenyataan dari 1MDB 
sahaja. Kementerian sampai setakat ini, sampai hari ini, kita baru hendak putuskan, berapa 
megawatt di Sandakan? Kita sudah putuskan berapa megawatt di Sandakan, berapa 
megawatt di Tawau. Kita tidak melantik mana-mana kontraktor atau mana-mana pemaju 
untuk memajukan IPP itu  lagi  Yang Berhormat. Itu kenyataan  yang sah  yang keluar 
daripada kementerian KeTTHA.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak buat penjelasan 
sahaja. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: So, basically program hidro 
780 megawatt dan satu lagi gas turbine 400 megawatt memang belum dilantik mana-mana 
pihak dan boleh tidak pihak Menteri menjelaskan apakah kaedah, cara... 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Jumlah Yang Berhormat sebut itu pun tidak betul. 
 118  DR 18.11.2014 
 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak apa. Apa yang saya 
baca... 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey, okey. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Apa yang saya baca. Saya 
hanya hendak pengesahan sahaja daripada kementerian.  
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak ada penawaran yang 
telah pun dibuat oleh kementerian. Itu nombor satu. Apakah kaedah yang akan digunakan 
untuk menawarkan kontrak tersebut? 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Pertama fasal 700 megawatt dengan 400 megawatt 
itu, saya hendak maklumkan untuk Sabah kita tidak perlu untuk 1,100 megawatt lagi. Tidak 
perlu sebab kita baru siap sahaja di Kimanis Power Plant dengan SPR Power Plant di 
Kimanis 400 megawatt. Baru sahaja beroperasi. Cuma yang sekarang ini yang kita hendak 
sekarang ini adalah di Pantai Timur Sabah, di Sandakan, di Tawau dan juga di Lahad Datu.  
  Pakej yang hendak ditawarkan ke Sandakan, kepada Lahad Datu dan Tawau ini 
dan juga hidro yang akan diberi lebih kurang 180 megawatt ini, yang itu keseluruhan itu 
saya  akan  maklum  kepada  Yang  Berhormat  kemudian  sebab  saya  pun  tidak  dapat 
mengesahkan lagi bagaimana kerajaan akan mengemukakan selepas ini. Jadi ada lebih 
kurang kalau tidak salah saya di Tawau 60 megawatt, di Lahad Datu 30 megawatt dan di 
Sandakan 90 megawatt.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kalau tidak 
pasti, tidak payah itu Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: They will quote that.  
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Baik. Okey. Kemudian saya hendak cakap fasal 
Sandakan  ini.  Yang  Berhormat  Sandakan  sebut  tadi  Yang  Berhormat  Sandakan 
menggunakan  perkataan  untuk  SESB  ‘perompak’.  Saya  ingat  tidak  berapa  sesuailah. 
Walaupun marah, tetapi jangan guna perompaklah, guna lain perkataan fasal bila you kata 
perompak itu, macam kira SESB jahat betul.  
Jadi untuk SESB untuk Sandakan. Pertama, saya hendak sebut di sini fasal projek 
tahun depan tahun 2015 sampai tahun 2020. Jadi ada sudah senarai Yang Berhormat, 
keluar termasuklah di Sandakan. Saya boleh bagi jaminan kepada Yang Berhormat bahawa 
tahun hadapan, projek-projek ini ditender. Kemudian kita akan beri kepada yang menang 
untuk  buat  projek,  terutamanya  yang  berkaitan  dengan  SAIDI.  Ada  bajet  yang  telah 
ditetapkan untuk SAIDI negeri Sabah.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  panjang  lagi  Yang 
Berhormat? 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Sedikit lagi. Sedikit. 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Pengerusi, tentang 
SAIDI itu, boleh Yang Berhormat Menteri menjelaskan mengapa SAIDI itu tahun ini lebih 
tinggi pada tahun yang lalu? Yang Berhormat Menteri yang selalu janji kita yang mahu 
kurang SAIDI untuk memberi bekalan elektrik kepada kita, tetapi SAIDI tahun ini sampai 
tahap 700, yang last year baru 400 lebih. Jadi bagaimana begitu?  
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: KeTTHA - Ada, ada... 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Setiap hari just for your 
information, kalau Yang Berhormat Menteri bukan di Sabah, lalu Sandakan setiap hari mesti 
Sandakan ada gangguan elektrik.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya sedar Yang Berhormat, perkara itu saya sedar. 
Pertamanya, Yang Berhormat sebut tadi fasal- sekarang ini dari Kolopis Penampang ini ada 
transmission line di Crocker Range itu, di banjaran naik ke Ranau, turun Telupid. Kolopis – 
minta maaf. Dari Kolopis pergi ke Sandakan itu, ke Segaliut di Sandakan itu lebih kurang 
lebih dari 400 kilometer, hanya dia bawa 100 megawatt. Sekarang ini kita upgrade Segaliut 
di Sandakan itu untuk 200 megawatt.  
DR 18.11.2014   119 
 
Pada masa yang sama, sebab itu di Pantai Timur ini ada masalah sebab kalau 100 
megawatt  sahaja  yang  cross  the  dengan  izin,  Crocker  Range  itu  tidak  boleh.  Yang 
Berhormat Datuk Seri di Parlimen Beluran tidak akan mendapat dan ada lagi tempat yang 
memang tidak dapat bekalan elektrik. Jadi di Sandakan itu, dari Segaliut itu kita akan bawa 
ke Seguntur dan juga kita akan bawa ke Nangoh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nangoh.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Nangoh. Jadi maknanya untuk bawa itu, tetapi kita 
tidak cukup juga. Kita kena buat juga power plant di Sandakan, di Tawau dan di Lahad Datu 
untuk tambahan. Boleh? 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Satu lagi saya mahu 
tanya. Sebanyaknya macam Sandakan mengurangkan  power sebab IPP yang ada di 
Sandakan, selalu ia tidak mengambil tugas dengan full capacity. Macam di Libaran punya, 
kita ada lebih kurang 60 megawatt. Akan tetapi kita sudah dapat tahu, selalu ia baru jalan 
satu dua enjin sahaja baru 30 begitu. Jadi bagaimana IPP ini selalu break down macam 
tidak ada penalti kah kasi ini IPP? Macam dia pun teragak-agak untuk repair dia punya 
enjin. Inilah masalahnya begitu.  
■2100 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid]: Okey. Saya ambil perhatian apa Yang Berhormat 
cakap.  Okey,  kemudian  yang  akhir  daripada  Yang  Berhormat  ini  fasal  geothermal. 
Geothermal ini adalah salah satu dari komponen dalam renewable energy. Kalau dalam 
tenaga yang boleh diperbaharui ini ada solar, ada biogas, ada biomas, ada wind turbine, 
ada ombak dan juga ada geothermal.   
Geothermal ini telah ada di Indonesia dan ada di New Zealand sebab mereka 
mempunyai banyak lahar gunung berapi. Akan tetapi bila dibuat kajian, di Tawau Sabah 
juga ada potensi, bukan ada potensi, memang sah boleh dibuat geoterma di Tawau. Jadi 
sebuah syarikat telah mengemukakan permohonan kepada kerajaan untuk memulakan satu 
projek dipanggil Loji Janakuasa Geoterma di Apas Kiri, Tawau. Ia sekarang mematuhi 
semua peraturan dan undang-undang yang terpakai. Pihak syarikat telah diarah oleh 
kerajaan negeri untuk membina sebuah tapak pembinaan loji dengan kos pihak syarikat 
dipanggil Tawau Green, di mana semua kayu balak Yang Berhormat sebut tadi dikeluarkan 
dan kemudiannya dilelong oleh Jabatan Perhutanan Negeri Sabah. Balak itu diambil dan 
dilelong  oleh  Jabatan  Perhutanan  Negeri  Sabah.  Pihak  Syarikat  Tawau  Green  tidak 
mendapat sebarang ganjaran atau keuntungan daripada proses pengeluaran kayu balak 
daripada Tapak Loji Janakuasa Geoterma di Apas Kiri Tawau. Itu jawapan saya. Akhir 
sekali Yang Berhormat... 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Pengerusi, satu 
soalan lagi. Jadi ini geoterma punya pelan, bilakah boleh mula? Jadi kita sudah, ini pun 
sudah bangkit beberapa tahun sudah you know, tetapi bila yang boleh lancar ini projek? 
Kalau sudah kajian dia punya feasibility, jadi bila boleh start? 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Sudah start Yang Berhormat. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Sudah start? 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Sudah start, di ground sudah start, sudah start. Nanti 
Yang Berhormat boleh melawat Tawau. Kalau tidak, kita dua orang pergi melawat.  
Yang Berhormat Ipoh Timur, fasal yang berkaitan dengan tindakan TNB untuk 
menangani kes usikan meter dan cadangan bagi penambahbaikan SOP sedia ada. TNB 
telah  pun  mengambil  tindakan  terhadap  kesalahan-kesalahan  berhubung  dengan  kes 
pengusikan meter berdasarkan peruntukan di bawah seksyen 37 dan 38 Akta Bekalan 
Elektrik 1990. Bagi kes pengusikan meter, pihak TNB telah melaksanakan penambahbaikan 
ke atas SOP yang sedia ada yang berkaitan, yang telah diluluskan oleh Suruhanjaya 
Tenaga pada 1 Jun 2014.  
Penambahbaikan ini telah pun mengambil kira kepentingan kedua-dua pihak iaitu 
pengguna  dan  juga  pemegang  lesen.  Antara  penambahbaikan  yang  dilaksanakan 
melibatkan  pendekatan  yang  lebih  berhemah  iaitu  mengeluarkan  surat  pemberitahuan 
pemeriksaan dan pengujian meter kepada pengguna. Selain daripada itu, pengguna juga 
boleh mendapatkan laporan pemeriksaan meter daripada pihak pemegang lesen. Itulah 
jawapan daripada... 
 120  DR 18.11.2014 
 
Tuan  Su  Keong  Siong  [Ipoh  Timur]:  Walaupun  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri telah mengatakan ada satu garis panduan dikeluarkan 1 Jun itu, tetapi minggu lalu 
masih ada satu kes di Ipoh di mana pegawai TNB memanjat pagar dan terus tukar meter. 
Kenapakah masih boleh berlaku kerana Suruhanjaya Tenaga telah pun keluarkan satu 
guideline? Jadi itu sebab saya hendak bangkit di sini, TNB walaupun ada garis guideline, 
tetapi langsung tidak ikut. Saya harap kerajaan mengambil berat tentang isu ini. Banyak 
orang kena. Bukan sahaja di Ipoh, di merata tempat di Malaysia. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Di Ipoh sahajalah, di merata tempat di Malaysia itu 
statement sahajalah. [Ketawa] Itu statementlah di Malaysia. Okey, kita ambil perhatianlah 
yang Yang Berhormat sebut itu dan kita bawa kepada TNB.  
Jadi Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya sekali lagi... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mengenai pengusikan meter ini, kerana dalam 
sesi... - Terima kasih Tuan Pengerusi. Pada sesi yang lepas, Yang Berhormat Menteri ada 
menyatakan ada 1 peratus, lebih kurang 1 peratus daripada meter baru yang dipasang ada 
kecacatan. Jadi masalahnya sekarang ini seperti yang Yang Berhormat Ipoh Timur katakan, 
ramai orang mendapat notis mengatakan ada kecurian. Ini bukan kerana perkara saya 
sendiri, pusat khidmat saya di Pantai Remis, bangunan baru dari mula sampai sekarang 
langsung kita tidak usik, tiba-tiba terima surat kata kita usik meter. Saya pun terperanjat. 
Oleh sebab itu, saya hendak pihak kerajaan kalau boleh menyiasat isu ini supaya betul-
betul mesti ada notis diberikan sebelum meter- kebanyakan mungkin kerana pekerja TNB 
yang mengusik, kemudian menuduh kita. Itu masalah dia. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, siapakah yang hendak percaya kata 
tidak usik? Siapakah yang hendak percaya sekarang kata tidak usik? Jadi bila sekarang ini, 
kita kalau kita tuduh sana, tuduh sini pun susah... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maksudnya untuk berlaku adil, kedua-dua pihak 
mesti ada... 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yalah, sebut sahajalah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Semasa meter dibuka.  
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Kalau ada usik, bawah seksyen 37, TNB 
mesti dakwa dan buktikan pengusikan tersebut. Bukan macam sekarang, hanya keluarkan 
notis dan suruh pengguna bayar. Itu tidak adil. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ada, ada kes memang usik betul-betul punya. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Itu ada usik, kita sokong TNB, kita tidak 
tuduh. Itu kami tidak... 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Banyak usiknya dari yang tidak usik. Banyak usiknya. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang kata sekarang tiba-tiba notis terima, 
tidak ada bukti pengusikan ataupun pengubahsuaian, kena bayar. Itu masalahnya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat, cukup 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa, tidak apa. Kalau usik kita ambil, tidak usik 
kita tidak ambillah.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Sekarang usik atau tidak usik, meter ditukar 
kemudian terima notis. Itu yang jadi masalah sekarang.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa, tidak apa Yang Berhormat. Itu mungkin 
kes terpencil, bukan semua orang. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Tidak terpencil, banyak kes.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Bukan terpencil, banyak kes sedemikian. 
DR 18.11.2014   121 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, mungkin satu keadaan mungkin 
Yang Berhormat Menteri tidak sedar ialah saya sebagai ADUN Sitiawan pernah menerima 
aduan bahawa semasa pemasangan meter baru, ada pekerja TNB yang minta wang 
RM500 seorang, kemudian merekalah yang usik sebelum ia dipasang. Jadi bagi... 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Itu reportlah. Kalau sudah minta, reportlah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hantar laporan Yang 
Berhormat, hantar laporan kepada Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Hantar laporanlah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu banyak kes kerana ia ada satu skim. Maksud 
saya, TNB mestilah juga bertanggungjawab atas pekerja sendiri.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak payah. Saya ingat kalau Yang Berhormat bawa 
dalam Dewan pun tidak settle kalau melibatkan individu, melibatkan kawasan. Kalau ada 
list, bawa dulu, report yang itu dulu. Daripada kita jerit sini fasal satu atau dua kes, tetapi 
sudah jadi macam satu - Kita bising sini, actually kita pergi pada dasar okeylah. Akan tetapi 
ini bukan dasar, ini hal yang berkaitan dengan technician yang ada di bawah. Jadi seolah-
olah kita hendak salahkan, kita punya persepsi mahu salahkan TNB. Macam itu saya ingat 
tidak berapa betul juga. Tidak betul. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat, minta 
habiskan Yang Berhormat. 
Tuan  Su  Keong  Siong  [Ipoh  Timur]:  Bukan,  minta  penjelasan.  Bukan  kita 
hendak salahkan TNB.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ini, ini more on... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat Ipoh Timur.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu kes terpencil sahaja itu. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: TNB kata dia ada hak. Manakah boleh 
macam itu? Kita bukan hendak salahkan TNB. tetapi cara penguatkuasaan itu. Kalau ada 
kecurian, pengusikan, memang itu penjahat.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat duduk.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur, 
cukuplah Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, saya sendiri, saya sendiri terhadap 
Yang Berhormat Ipoh Timur, saya ada persepsi saya sendiri terhadap Yang Berhormat Ipoh 
Timur. Bila Yang Berhormat Ipoh Timur cakap, saya boleh terima atau tidak sebab saya 
telah ada stigma pasal Yang Berhormat Ipoh Timur. Itu sahaja, very simple. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Persepsi. Sekarang kita katakan bukti.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Bukti bahawa memang ada pengusikan, 
saya sokong TNB ambil tindakan, tetapi di bawah seksyen 37 sudah jelas kenapa tidak 
ambil. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bawa hantar laporan, bawa 
kes. Cukuplah. Habiskan Yang Berhormat Menteri. Habiskanlah. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Jadi pihak TNB tidak profesional.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Kalau ada bukti, bawa. Kalau ada bukti you bawa. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Bukan, Timbalan Menteri mesti faham... 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih kepada... 
 122  DR 18.11.2014 
 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Menteri, kongsi sikit lagi sebelum Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Ini melibatkan banyak... 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Sebelum Yang Berhormat Menteri 
selesai.... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Menteri...  
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Clean coal technology yang saya 
tanya tadi di Tanjung Bin dengan Manjung. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bertulis Yang Berhormat. 
Seorang Ahli: Kuala Kangsar mahu tanya.  
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Satu, 
sebelum Yang Berhormat Menteri tutup. Tadi saya tidak ada kesempatan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu Tuan Pengerusi di bawah 
itu. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan Pengerusi. Tadi Yang Berhormat Sandakan tidak 
beri kesempatan untuk saya mencelah tentang keuntungan terkini TNB sekitar RM6 bilion. 
Saya ucapkan tahniah kepada TNB kerana memberi bekalan yang begitu berkualiti kepada 
rakyat dan juga kepada industri. Jadi persoalan saya, adakah pihak TNB akan memberi 
CSR kepada rakyat khususnya kepada Parlimen dan juga kepada people’s economy yang 
telah diutarakan oleh pihak kerajaan untuk TNB bersama-sama dengan rakyat menjalankan 
agenda. Jadi saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh membantu untuk TNB memberi 
CSR kepada kita. Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Jawapan  bertulis  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada apa-apa masalah Yang 
Berhormat Tanjong ini? Janganlah begitu Yang Berhormat Tanjong.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Member tanya, janganlah marah Yang Berhormat 
Tanjong. Ini Parlimen.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Parlimen. Jangan macam 
itu. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Kita tidak boleh emotional. Kita steady. Kita mahu 
marah pun tetapi kita steady lagi [Ketawa] 
■2110 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat 
Tanjong, duduklah ya. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Untuk Yang Berhormat Hulu Langat berkaitan dengan 
Clean Coal Technology ini sukalah saya menyebut bahawa sememangnya di Tanjung Bin 
dan  Manjung  dia  punya  teknologi  pelepasan  karbon  dan  juga  loji  di  sana  adalah 
menggunakan dipanggil FGD yang moden di mana pencemaran yang boleh menyebabkan 
hujan asid dapat dielakkan. Daripada segi sudut pelepasan karbon loji di Tanjung Bin dan 
Manjung hampir menurunkan kadar pelepasan carbon emission pada setiap unit dijana 
sebanyak 12-15 berbanding loji di Kapar. Itu jawapan. Yang lain itu ada lagi jawapan di sini 
dan boleh dijawab secara bertulis Yang Berhormat, ada di sini. Jadi Tuan Pengerusi, saya 
mengucapkan terima kasih kepada semua... 
DR 18.11.2014   123 
 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr.Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: CSR tadi 
yang tenaga untung RM6 bilion. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Insya-Allah kita boleh tengok Yang Berhormat. Jadi 
terima kasih- sabar Yang Berhormat-Yang Berhormat sampai 9.30 malam ada lagi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada kementerian lain yang 
masuk Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya jolok sedikit sahaja, semua hendak balik. Saya 
pun tahu. Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang ambil bahagian daripada pihak kerajaan dan juga di pihak pembangkang yang telah 
banyak berkaitan dengan kementerian KeTTHA. Jadi saya ucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih atas perbahasan sebentar tadi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM280,970,000 untuk Maksud B.29 di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM280,970,000  untuk  Maksud  B.29  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM2,585,567,600  untuk  Maksud  P.29  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  [Wang sebanyak RM2,585,567,600 untuk Maksud P.29 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud B.47 [Jadual] - 
Maksud P.47 [Anggaran Pembangunan 2015] - 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.47 dan 
Kepala Pembangunan P.47 di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia terbuka 
untuk dibahas. Yang Berhormat Parit Sulong. 
 
9.13 mlm. 
Dato’  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat 
Putatan duduklah. Pendek sahaja ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan 
duduk. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Satu sahaja ini Butiran 33000 ini 
mengenai MDeC. Saya Cuma hendak tanya pada MDeC apakah tindakan dan apakah yang 
akan dibuat oleh MDeC kerana pada tahun lepas dalam bajet yang diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk tahun 2014 ada satu program yang dinamakan Get 
Malaysian  Business  Online  yang  memberi  bantuan  ataupun  peruntukan  khas  kepada 
usahawan-usahawan atas talian sebanyak RM1,000 kepada setiap usahawan. Program ini 
memang sangat menggalakkan.   
Jadi saya hendak tanya pada pihak kementerian, kerana ketiadaan peruntukan 
khas  ini  dan  sekarang  ini  peratusan  mereka  yang  terlibat  secara  langsung  dalam 
perniagaan atas talian ini semakin meningkat setiap hari.  
 124  DR 18.11.2014 
 
Jadi saya ingin bertanya pada pihak kementerian apakah tindakan lain yang dibuat 
oleh pihak kementerian dalam usaha untuk membantu usahawan-usahawan yang membuat 
perniagaan atas talian ini.   
Jadinya seterusnya saya juga hendak bertanya kepada pihak kementerian apakah 
pendekatan baru yang dibuat oleh kementerian selain daripada membantu usahawan atas 
talian secara general, saya juga hendak bertanya pada pihak kementerian, adakah pihak 
kementerian mempunyai satu program yang khusus untuk membantu usahawan-usahawan 
yang berkaitan dengan IT, ini usahawan wanita daripada kalangan wanita. Apakah jenis 
program-program yang diatur oleh pihak MDeC ini? 
Seterusnya saya juga hendak bertanya adakah pihak MDeC ada membuat satu 
kajian mengenai keberkesanan segala program yang telah diatur di bawah MDeC dalam 
membantu  usahawan-usahawan  terutamanya  saya  hendak  bertanya  mengenai 
keberkesanan program-program ataupun bantuan-bantuan yang telah diberikan oleh MDeC 
kepada usahawan atas talian di bawah program GMBO itu. Akhirnya- saya terdengar orang 
bercakap, bunyi ramai, kiri kanan saya. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia minatlah itu. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Seterusnya Tuan Pengerusi, saya 
juga hendak bertanya adakah juga kementerian membuat satu kajian impak perniagaan 
atas  talian  di  Malaysia  ini  hasil  daripada  bantuan  kementerian  terutamanya  daripada 
bantuan-bantuan yang telah diberikan oleh MDeC ke atas usahawan-usahawan ini. Terima 
kasih banyak. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rasah. 
 
9.16 mlm. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk 
kepada Butiran 060000 – Perkhidmatan Hal Ehwal Khas (JASA).  
Tuan  Pengerusi,  di  sini  saya  ingin  menarik  perhatian  Dewan  yang  mulia  ini 
bahawa baru-baru ini kita mendapati bahawa sebanyak 46 orang pegawai JASA di Negeri 
Sembilan telah memohon menjadi Penolong Pendaftar Pengundi dan saya merujuk kepada 
peruntukan  yang  dibekalkan  kepada  JASA  iaitu  sebanyak  RM21,718,100  pada  tahun 
hadapan. Di sini saya hendak tanya adakah kemungkinan besar pendapatan pegawai-
pegawai JASA di Negeri Sembilan ini tidak mencukupi.   
Saya juga ingin menanya sebenarnya berapakah pegawai di dalam JASA tidak 
kiralah pegawai kanan ataupun pegawai-pegawai yang berada di seluruh Malaysia, adakah 
berapa daripada mereka merupakan lantikan politik? Sebab kami juga perhatikan bahawa 
ketika Pakatan Rakyat mengadakan program, mengadakan ceramah kita perlihatkan ada 
orang ataupun ada pihak yang sorok-menyorok di tepi membuat rakaman, membuat nota. 
Saya hendak tanya kepada kementerian sebenarnya kerja-kerja pegawai JASA ini memang 
bertindih dengan Special Branch dari PDRM. Pada masa yang sama, kalau kerajaan ini 
menjimatkan kos pentadbiran sepatutnya kerja-kerja bertindih ini tidak seharusnya berlaku 
dan saya mohon pihak kementerian untuk memberi jawapan dan juga penjelasan di dalam 
Dewan yang mulia ini. 
Perkara  yang  kedua  saya  merujuk  kepada  Butiran  090100  iaitu  BERNAMA. 
BERNAMA pada 13 November telah pun mengeluarkan satu laporan di mana Kementerian 
Pendidikan dilaporkan akan bercadang untuk membuat kajian tamatkan sekolah vernakular 
pada  13  November.  Pada  14  November  pula  BERNAMA  telah  pun  mengeluarkan 
kenyataan akhbar bahawa BERNAMA memohon maaf atas kesilapan dan salah faham 
dalam laporan tersebut. Saya rasa bagi BERNAMA merupakan sumber berita yang amat 
penting di negara ini, sepatutnya membuat laporan berita secara berhemah.   
Mengenai  isu  hendak  menamatkan  pendidikan  vernakular,  sebenarnya  dilihat 
secara serius dan bukan begitu sewenang-wenangnya untuk menyebarkan berita yang 
tidak benar. Saya berasa simpati terhadap Menteri Pelajaran Kedua di mana selepas 
laporan BERNAMA pada 13 November di mana kerajaan akan mengkaji menutup sekolah 
vernakular, beliau Yang Berhormat Menteri Pendidikan ll telah diserang oleh kawan-kawan 
beliau dari MCA. 
DR 18.11.2014   125 
 
■2120 
  Di sini saya ingin memohon BERNAMA memberi penjelasan tentang apakah 
tindakan yang telah diambil terhadap pihak-pihak yang telah pun membuat laporan yang 
tidak bertanggungjawab ini? Sekian daripada saya, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan. 
 
9.20 mlm. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Seputeh, ada 
peluang nanti. Selepas saya, mungkin Tuan Pengerusi beri. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Saya hanya sedikit sahaja, ada 20 butiran dalam masa...  [Disampuk] Kepala 
Pembangunan P.47 Butiran 06000 – Pembinaan Bangunan Pejabat Penerangan Daerah; 
Butiran 06111 – Pembangunan Sistem Bernama TV; Butiran 30000 – Projek Perkhidmatan 
Panggilan  Kecemasan  (PPK);  Butiran  31000  –  Projek  Jalur  Lebar;  Butiran  33000  – 
Multimedia  Development  Corporation  (MDeC);  Butiran  34000  –    MYNIC Berhad;  dan 
Butiran 45000 – Pembangunan Teknologi Maklumat. Kalau boleh habis. Saya cuba. 
Tuan  Pengerusi,  hasrat  kementerian  untuk  memperuntukkan  bagi  pembinaan 
pejabat pembangunan daerah ini amatlah dialu-alukan, sebab kalau kita melihat keadaan 
pejabat-pejabat penerangan di semua daerah, khususnya bagi negeri Sabah dan Sarawak 
ini, memang amat-amat diperlukan, Tuan Pengerusi. Ini saya mengharapkan, walaupun 
dengan jumlah yang hanya RM5 juta ini mungkin tidak mencukupi. Jadi saya telah pun 
melihat perkara ini secara makro, ini harus diperkasakan lagi supaya penjelasan dan 
penerangan kepada rakyat akar umbi itu lebih kerap, lebih baik jika dibandingkan dengan 
apa yang berlaku sekarang.  
  Ini amat penting sekali kerana apa yang berlaku dan disebarkan di dalam social 
media  ini  amat  viral  betul  yang  dimainkan  oleh  Yang  Berhormat  Seputeh  dan  pihak 
pembangkang semua. Jadi, kita harus menjelaskan... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenom 
bangun, Yang Berhormat Putatan,  
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Putatan, mencelah sedikit. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Baru mukadimah. 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Mahu menyokong.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Okey, okey 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih. Yang Berhormat Putatan mesti bagi 
punya. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Setujukah  Yang  Berhormat  Putatan,  kalau  Yang  Berhormat  Putatan  tadi 
mengatakan bahawa bangunan-bangunan pejabat penerangan kita perlu ditingkatkan atau 
perlu dinaiktaraf, begitu juga kelengkapan yang ada di pejabat penerangan. Contohnya, kita 
bagi di negeri Sabah dan Sarawak, kita memerlukan kereta four wheel yang baru. Kalau 
saya lihat sebagai contoh di Tenom, kasihan, kereta four wheel hari-hari rosak. Jadi kita 
minta supaya pihak kementerian juga melihat kepada kemudahan-kemudahan terutama 
bagi kita di Sabah dan Sarawak, supaya khidmat penerangan yang dapat dilakukan ke 
semua pelosok kampung-kampung terutama kalau di Sabah dan Sarawak itu, jalan raya 
memang teruklah.  Setujukah Ahli Yang Berhormat Putatan? 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Setuju 102 peratus. Masukkan 
dalam ucapan saya. Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat menjawab ucapan dari 
Yang Berhormat Tenom tadi.  
  Jadi, itulah satu-satunya yang perlu kita tangani yang mana kita melihat sungguh 
aktif permainan pembangkang dalam social media mengkritik kerajaan. Jadi kita harus 
turun ke akar umbi untuk memperjelaskan apa yang sebenarnya berlaku supaya rakyat kita 
tidak terkeliru.  
   
 126  DR 18.11.2014 
 
  Jadi, soal kenderaan, kelengkapan, alat pejabat itu, silalah beri sedikit kepada 
negeri Sabah dan Sarawak, Yang Berhormat Menteri. Jangan terlalu kedekut. Jangan bagi 
yang second hand. Kalau kereta yang second hand yang selalu diberi, itu kami kecewa. 
Jangan buat kami kecewa. Barang-barang yang second hand jangan dihantar ke negeri 
Sabah. Ini amat penting sekali.  
  Tuan Pengerusi, soal peranan BERNAMA TV amatlah dialu-alukan, sebab ini 
permainan  pihak  media  kepada  tempat-tempat  luar  bandar.  Akan  tetapi  masalahnya, 
kadang-kadang kita tidak dapat menerima pancaran televisyen yang mana seharusnya juga 
sampai kepada kawasan-kawasan luar bandar. Apa yang menjadi masalah kita ini ialah 
jalur  lebar  kita  tidak  mencukupi,  kadang-kadang  tidak  ada  coverage  di  luar  bandar. 
Kawasan dekat-dekat bandar pun kadang-kadang tiada coverage. Saya mohon kepada 
pihak Yang Berhormat Menteri untuk mempertingkatkan perkhidmatan jalur lebar.  
  Ringkas sahaja berkenaan dengan MYNIC, Malaysia Network Information Centre 
Berhad yang telah pun incorporated pada tahun 2006 under MOSTI. Jadi kita melihat 
peranan MYNIC ini saya hendak tahu, berapakah yang didaftarkan di bawah syarikat ini? 
Walaupun ia hanya lapan buah kelas tapi kita mahu tahu berapakah yang mendaftar secara 
tempatan? Peruntukan berjumlah RM6.2 juta ini untuk apa? Saya rasa ini syarikat Berhad, 
kenapakah  dalam  kementerian  ini  memberikan  peruntukan  kepada  syarikat?  Adakah 
syarikat ini dipunyai oleh kerajaan? Saya mengharapkan ada penjelasan di situ kerana kita 
tidak  mahu  syarikat-syarikat  yang  lain  bertanya  kenapa  satu-satu  syarikat  ini  diberi 
peruntukan dan kenapa ada syarikat yang sama tidak diberi peruntukan. Jadi mana yang 
betul, manakah yang tidak betul? Saya minta penjelasan sedikit berkenaan dengan itu.  
  Pembangunan teknologi maklumat ini, saya mohon kepada pihak kementerian 
untuk juga melibatkan program-program ini ke peringkat-peringkat daerah supaya program-
program ini diperkasa dan diperbanyakkan. Jangan setakat dalam peringkat negeri sahaja 
atau  di  peringkat  bandar  sahaja,  kalau  boleh  di  pelosok-pelosok  kampung.  Buatlah 
program-program  berkenaan  dengan  apa  yang  dilakukan  oleh  kerajaan,  dasar-dasar 
kerajaan, misalnya program yang akan dilaksanakan di sesuatu tempat untuk kebaikan 
semua rakyat. Ini amat penting kerana kadang-kadang orang-orang muda tidak lagi melihat 
surat khabar, tidak lagi menonton televisyen... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Boleh gulung, Yang Berhormat.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Akan tetapi asyik bermain 
dengan handphone dan sebagainya.  
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Pengerusi mana minta saya 
gulung itu?  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya fikir Speaker sana. Ini apek 
punya Speaker [Ketawa] Ini ada juga apek punya Speaker ini, Yang Berhormat Menteri. 
  Akan tetapi tak apalah, oleh sebab saya dengar suara Tuan Pengerusi tadi suruh 
gulung, saya gulung dan saya mohon menyokong. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
   Tuan Pengerusi [Datuk  Seri Ronald Kiandee]: Ada seminit  lagi.  Ya,  Yang 
Berhormat Beruas. 
 
9.29 mlm. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Hanya satu 
perkara yang ingin saya bangkitkan di bawah Butiran 030000 – Komunikasi. Memang niat 
kita hendak adakan komunikasi sistem yang terbaik tetapi malangnya, kecurian kabel 
merupakan satu perkara yang amat serius, sekurang-kurangnya di kawasan saya. Di Ayer 
Tawar, Taman Dinding, Taman Semarak Jaya sudah sebulan tidak ada telefon ataupun 
internet service kerana kabel sudah dicuri. Hampir seluruh Setiawan sekarang pun tidak 
ada talian telefon atau internet ini kerana kabel yang dicuri ini susah dipasang semula 
kerana sekarang musim hujan.  
DR 18.11.2014   127 
 
  Jadi masalahnya ialah, memang itu polis tidak berkesan dalam hal ini. Saya rasa 
bukan mereka tidak boleh berkesan. Kalau mereka boleh bertindak seperti yang telah 
dilaksanakan  untuk  menutup  semua  kedai  mesin  judi  baru-baru  ini,  selepas  IGP 
mengarahkan, kita boleh dapat kesannya, hampir semua kedai mesin judi sudah ditutup. 
Kalau kerajaan boleh menggunakan perisikan, special branch, tidak payahlah ikut ahli-ahli 
politik pembangkang ini, kurangkan setengah dan setengah lagi gunakan tenaga ini untuk 
mendapat perisikan siapa yang curi kabel ini. Saya pasti ia akan mengurangkan masalah 
ini.  
  Akan tetapi apa yang penting berkenaan Kementerian Komunikasi dan Multimedia 
ini, saya hendak bangkitkan satu perkara. Saya dapat tahu daripada maklumat dalaman 
Telekom, mereka pun sudah fed up with the old method. Mereka sudah cadangkan supaya 
fiber optic digunakan dan bukan kabel kuprum atau copper cable, kerana kecurian kabel 
kuprum ini, pencuri-pencuri boleh menjual dengan harga yang baik dan sebab itu kecurian 
berlaku berulang-ulang kali.  
  Saya hendak tanya, difahamkan kerana Telekom hendak guna fiber optic, tetapi 
ada bantahan daripada segolongan ahli politik tentang kegunaan fiber optic ini. Adakah 
kerana ia akan menyebabkan kerugian kepada kroni atau pembekal-pembekal yang ada 
kaitan dengan UMNO-Barisan Nasional hinggakan rancangan ini terbengkalai?... [Dewan 
riuh] Saya nak dapat penjelasan. Difahamkan sejak permulaan tahun 2014, rancangan itu 
sudah dirancang, tetapi telah diberhentikan kerana ada bantahan daripada sesetengah 
pihak. Saya hendak tahu adakah ini benar dan hendak dapat jawapan. Sekian, terima 
kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong.  
  Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sambung esoklah Yang 
Berhormat  
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sambung esok. 
   
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi, hari Rabu 19 
November 2014. Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.32 malam.] 
